EL CAMBIO POLITICO A TRAVES DE LOS PROCESOS ELECTORALES; CHIHUAHUA 1983-1986 Y LA DEMOCRACIA MEXICANA 
Tesis para obtener el grado de Doctor en Ciencias Sociales con especialidad en Sociología 
EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLOGICOS 
Director de Tesis: Prof. Nelson Minello 
José de Jes Herrera Medrano. 
INDICE 
l. INTRODUCCION 1 
11. EL SISTEMA POLITICO MEXICANO Y LA CUESTION DE LA DEMOCRACIA 36 
1. 
El abrupto camino de la democracia mexicana. 

2. 
La cuesti de la democracia mexicana: algunos aspectos teicos a considerar. 

3. 
La caracterizaci de la democracia mexicana. 


111. LOS ORIGENES DE LA DEMOCRACIA INTEGRALISTA MEXICANA 62 
1. 
El autoritarismo: alcances y límites de los estudios. 

2. 
Las particularidades del caso mexicano. 

3. 
La democracia integralista como una opci para explicar el sistema político mexicano. 

4. 
La democracia integralista en México. 

5. 
Los componentes de la democracia integralista en México. 

6. 
Las elecciones en Chihuahua y la influencia de la democracia integralista. 



IV. EL PROCESO ELECTORAL DE 1983 117 
1. 
El contexto general. 

2. 
El contexto local: Chihuahua 1983. 

3. 
El escenario preelectoral. 

4. 
El proceso electoral. 

5. 
El desarrollo de las campas políticas. 

6. 
Los recursos del PRI. 

7. 
La participaci de la iglesia catica. 

8. 
El sector empresarial. 

9. 
La violencia electoral. 

10. 
La jornada electoral. 

11. 
Balance de las elecciones. 


V. EL PROCESO ELECTORAL DE 1986 197 
1. 
Contexto general. 

2. 
El desarrollo del proceso electoral. 

3. 
El desarrollo de las campas políticas. 

4. 
El contexto de las elecciones. 

5. 
Los resultados electorales. 

6. 
El análisis de las cifras. 

7. 
Análisis de casillas selectas. 


VI. LA CRISIS DE LA DEMOCRACIA INTEGRALISTA Y SU RENOVACION 283 
VII . CONCLUSIONES 295 
APENDICE. ANALISIS METODOLOGICO 319 
BIBLIOGRAFIA 324 
l. INTRODUCCION 
Los acontecimientos que han tenido lugar en los timos as en el país, hacen suponer que la cuesti de la democracia tiene ahora la más alta prioridad en la agenda política nacional. El proceso de cambio político se encuentra apenas en sus inicios y a no acaban por definirse los objetivos que se alcanzarán con la instauraci plena de la democracia político electoral. Es mas, a se perciben profundos temores en los diferentes grupos sociales para alterar la actual correlaci de fuerzas -todavía marcadamente favorable al PRI-, y existe indecisi en la ciudadanía para apoyar otras opciones políticas como el PAN o el PRO dándole sentido y concreci a una posible alternancia en el poder. 
La fuerza de la cultura política formada a lo largo de más de sesenta as de dominio priista, así como la arraigada cotidianeidad en los usos y costumbres del ejercicio del poder por parte de la clase gobernante, tiene todavía una gran influencia en la sociedad mexicana. El cambio sigue siendo a el gran reto para trascender a la modernidad política. 
Es necesario reconocer que desde la segunda mitad de los setenta hasta nuestros días, han tenido lugar importantes acciones y logros en el proceso de implantaci de la democracia. Sin embargo, no se ha tratado de una evoluci lineal y regular gestada por un proyecto bien definido y consensuado, sino de un accidentado camino donde se avanza por ensayo y error. A veces se tiene la impresi de que los cambios se suscitan con gran velocidad, para después volver, de igual manera, a la situaci anterior. En este sentido, queda la creencia en el ciudadano com que los avances democráticos han sido mas resultado de fenenos coyunturales que de un proceso auténtico de modernizaci política por el cual debe transitar necesariamente el país. Esta percepci ha sido utilizada eficazmente por la clase gobernante en su favor, para continuar manteniendo el control político y seguir reproduciendo su hegemonía a través del partido oficial. 
No obstante lo anterior, el tan esperado cambio democrático del sistema parece estar tocando a la puerta de manera insistente, planteándose como un presupuesto para la aceptaci del país en el grupo de las naciones más desarrolladas. El viejo modelo de dominio priísta resulta ya no ser funcional para el proyecto de modernizaci econica iniciado a principios de los ochenta, para la reinserci del país en un mercado mundial definido por la globalizaci y la interdependencia, y tampoco para la nueva realidad interna del país, caracterizada por una recomposici de los grupos sociales y la emergencia de otros actores políticos de gran influencia en los tiempos actuales, portadores de nuevas demandas y formas de participaci que no pueden ser asimiladas por el sistema político vigente. Nos referimos a los nuevos movimientos sociales: feministas, defensores de los derechos humanos, solicitantes de servicios, ecologistas, consumidores, usuarios de servicios privados, así como el conjunto de organizaciones que se definen como no gubernamentales (ONGs). 
Es más, en diversas esferas ha llegado a plantearse que el sistema político se ha convertido en un obstáculo para alcanzar los requerimientos de modernizaci integral de la sociedad mexicana, y que debe dar paso a la construcci de otro que se asemeje más a los existentes en países más avanzados. Se parte del supuesto de que la modernidad implica, entre otras cosas, la existencia de sistemas políticos democráticos incuestionables en cuanto a la equidad en la participaci política, la imparcialidad de los organismos electorales y la credibilidad de los resultados que arrojan los comicios. En consecuencia, si nuestro sistema político ha dado pruebas irrefutables de ser antidemocrático por no ajustarse en la realidad a estas características, para ser reconocidos como un país moderno habría que transformar ese sistema o sustituirlo. 
Nese que el sentido del planteamiento central en la discusi acerca del sistema político y el estado actual de la democracia en el país, se circunscribe casi de manera exclusiva a un so aspecto: la cuesti político-electoral y al ámbito de sus procedimientos y prácticas formales e informales. 
Lo anterior suscita una serie de reflexiones por demás complejas. En primer lugar, resulta inverosímil que a final del milenio y ubicado el país entre las 20 economías más importantes del planeta, en México a no se haya acreditado totalmente el procedimiento que ya practican casi todos los países para constituir y legitimar gobiernos: la elecci de gobernantes mediante procedimientos democráticos incuestionables que garantizan -al menos en ese momento-la participaci de la ciudadanía. En segundo lugar, se ha arraigado entre los mexicanos una suerte de costumbrismo que ha inhibido las transformaciones políticas modernizadoras, que se refleja, por un lado, en un apoyo electoral al partido oficial del tama suficiente para garantizar una mínima legitimidad y, por el otro, en una tradicional falta de interés por participar en las contiendas electorales y, en consecuencia, en la existencia de altos porcentajes de abstencionismo. 
Por otro lado, el proceso irregular de construcci de la democracia, comentado anteriormente, produce también fenenos atípicos como el que se reflejen el resultado del proceso electoral federal de 1994, que suscituna votaci masiva reconocida por los partidos opositores como una excepci extraordinaria y que difícilmente pudo ser objeto de impugnaci. Para muchos analistas estas elecciones significaron las preferencias del electorado apoyando el mantenimiento del status quo, o el temor de la sociedad mexicana frente a la incertidumbre del cambio político. No obstante lo anterior, los comicios mostraron a una sociedad mexicana marcadamente dividida, como lo demuestra el porcentaje de votaci obtenido por el PRI que apenas rebasel 50% de los votos totales emitidos. 
Como parte del cambio político que está viviendo el país en estos as, podemos afirmar que se está ante un proceso de consolidaci de un sistema de partidos que comenzaría a delinearse con mayor nitidez, donde destaca la presencia de tres organizaciones políticas permanentes de dimensiones verdaderamente nacionales: el Partido Revolucionario Institucional (PRI), el Partido Acci Nacional (PAN) y el Partido de la Revoluci Democrática (PRO). 
Asimismo, el viejo esquema de legitimaci del sistema y el régimen basado en el mantenimiento de organizaciones políticas más peques como el Partido Popular Socialista (PPS), Partido Auténtico de la Revoluci Mexicana (PARM), Partido del Frente Cardenista de Reconstrucci Nacional (PFCRN), Partido Demrata Mexicano (PDM), entre otros, parece haber encontrado sus límites. Los propios electores decidieron virtualmente en las elecciones federales de 1994 condenar a estas instituciones a la desaparici, así como también hacer emerger un nuevo partido político: el Partido del Trabajo (PT) cuyos orígenes han suscitado un fuerte debate. 
Esta nueva realidad política ha contribuido también a someter a un constante cuestionamiento varios presupuestos informales del sistema político mexicano que obstaculizan la implantaci plena de la democracia. En primer lugar, la relaci simbiica Estado-gobierno-partido oficial; en segundo lugar, la exigencia de reglas del juego imparciales para participar en las elecciones; y, en tercer lugar, se encuentra en entredicho la eficacia en la construcci del consenso clientelar del llamado régimen revolucionario, al enfrentarse a periodos de crisis econica prolongada y a la consecuente necesidad de replantear la funci social-clientelar del Estado desde un enfoque intervencionista. 
Como consecuencia de estos cuestionamientos, el partido oficial enfrenta un creciente nero de dificultades para la reproducci de su hegemonía en el escenario electoral: la falta de credibilidad en los comicios -a pesar de los cada vez más frecuentes intentos por reformar la legislaci en la materia atendiendo los reclamos de los partidos opositores-y las frecuentes protestas de éstos timos, son ya una constante en casi todos los procesos electorales locales y federales que se celebran en el país. Baste decir que la credibilidad exigida actualmente por estos partidos políticos para validar los procesos polftico­electorales, está íntimamente ligada con las derrotas del partido en el poder o con las negociaciones postelectorales encaminadas a reducir conflictos la mayoría de 
las veces regionales, en vez del acatamiento a las disposiciones que indica la legislaci en la materia. 
En otras palabras, la nueva realidad plantea la urgencia de llevar al cabo un cambio radical en algunos mecanismos que regulan el funcionamiento del sistema político. El nuevo contexto socioeconico (la emergencia de nuevos actores actores sociales portadores de intereses difíciles de representar desde la perspectiva de la organizaci corporativa, y la modernizaci de las formas de producci}, los aspectos geopolíticos y geoeconicos (la globalizaci, la apertura comercial y la vecindad con los Estados Unidos}, la paulatina modificaci en la correlaci de fuerzas políticas (a dominada por el partido oficial como principal instrumento de la clase dirigente} y las ensenanzas que dejan las experiencias traumáticas recientes de países que hicieron transformaciones radicales, son fenenos que exigen o la adecuaci del sistema desde una tica modernizadora o su sustituci basada en nuevos principios, prácticas e instrumentos. 
La importancia de los cambios regionales en el cambio político nacional. 
Es importante poner en relieve que el cambio democrático no se está produciendo, como podría esperarse seg la lica de una buena parte de los análisis políticos realizados sobre el tema, a partir de acciones y voluntades surgidas en el centro del país, sino como consecuencia de movimientos sociales en las regiones, municipios y estados. En la actualidad, la relaci local-nacional en estos tres ámbitos ha empezado alterarse como resultado de constantes presiones para lograr un trato más equitativo y justo del gobierno federal, con base en el cumplimiento de las disposiciones constitucionales sobre las cuales descansa normativamente el federalismo. Las reivindicaciones de una mejor distribuci de las participaciones federales y una mayor autonomía en las recaudaciones para estados y municipios, constituyen los elementos sobre los cuales descansan los movimientos localistas que empiezan a percibirse con mayor intensidad y extensi en nuestros días, encabezados éstos no solo por los partidos opositores sino también por autoridades surgidas del partido oficial. 
Este hecho es revelador de la agudizaci de las tensiones existentes en el marco de la federaci y del excesivo centralismo en los ámbitos econico, político y social. Ello, debido al agotamiento de un esquema de poder avasallador que inhibiel potencial de desarrollo econico y político de las regiones, y que gener además, resentimientos, agravios y rebeldías motivados por los rezagos crecientes, entre los cuales también destaca la imposibilidad de autogobemarse. 
El inicio del cambio político del país, puesto en evidencia en los procesos electorales celebrados en los timos as, ha encontrado en las elecciones locales el terreno más propicio. Es ahí donde el partido en el gobierno y la clase dirigente han comenzado a encontrar serias dificultades para la reproducci de la hegemonía manifestándose, inclusive, cambios en la correlaci de fuerzas políticas locales en algunos estados y municipios del país, en favor de partidos políticos de oposici (cfr. Martínez Assad, 1981, 1985; Lez Monjardín, 1986; y 
E. Krauze, 1986. ). 
Es precisamente en el ámbito regional donde se han manifestado con mayor claridad los efectos del agotamiento de los presupuestos del sistema político 
mexicano y las dificultades para reproducir la hegemonía de la clase gobernante a 
través del PRI. El centralismo, como expresi del presidencialismo sobredimen­sionado, ya no es ~apaz en la actualidad de representar todos los intereses locales, ni tampoco de garantizar los equilibrios inestables al interior de las clases gobernantes regionales. En este sentido, los partidos políticos de oposici se han convertido en el instrumento que permite expresar el descontento social, desplazando al partido oficial. A esta altura no puede dejarse de reconocer que el avance hacia la democracia no es posible sin considerar la renovaci del pacto federal. Adicionalmente, debemos selar que, desde este esquema y con base en la especificidad de nuestra historia, las regiones parecen haberse convertido en los motores del cambio político nacional. 
Asimismo, es en el ámbito municipal donde los partidos de oposici pueden hacer valer su fuerza y tener las posibilidades de convertirse en gobierno, y es también ahí donde se encuentran las condiciones para iniciar un arraigo permanente con la ciudadanía, como base para la formaci de clientelas electorales fijas. Por otra parte, existe dos incentivos adicionales para que los partidos de oposici concentren sus esfuerzos en los municipios: a) la disponibilidad de mayores recursos econicos en virtud de las reformas al artículo 115 constitucional efectuadas por el presidente De la Madrid en 1983, lo cual confiere a los partidos desde las administraciones de los ayuntamientos la posibilidad de hacer proselitismo desde una mejor posici (H. Vázquez, 1986); y, 
b) la disposici de la misma ley reformada que confiere cargos en los ayuntamientos a los partidos opositores, bajo el principio de la representaci proporcional. 
Cabe hacer notar que el municipio, como lugar de disputa real, es una estrategia apenas puesta en práctica por los partidos de oposici, ya que lo com en ellos era el privilegiar las contiendas electorales en donde se ponía en juego el máximo cargo político del país; es decir, la presidencia de la replica. En este sentido, la importancia de los hechos ocurridos en Chihuahua para estos partidos es fundamental en la conformaci de una nueva estrategia política que pone en un primer plano lo local. 
El avance cuantitativo y cualitativo registrado por los partidos políticos de oposici durante las elecciones locales en el periodo 1982-1986, suscitun gran interés ante los indicios de un posible proceso de pérdida de la hegemonía del partido en el poder, que se estaba manifestando desde la periferia hacia el centro. 
En el caso mexicano, el ámbito regional se convierte en un objeto de estudio imprescindible para aprehender con mayor precisi, el papel que juegan en el cambio político las fuerzas sociales, los juegos de poder locales, así como las resistencias que generan los presupuestos del sistema y el régimen políticos basados en el centralismo. Ello parece haber sido conocido por la oposici en los timos as, la cual adoptuna estrategia que privilegia la contienda político-electoral en las regiones, como un momento y un espacio de fortalecimiento, para después plantearse el acceso al poder central. Cabe hacer notar que, hasta ahora, el PAN ha sido el partido más beneficiado implantándose una suerte de bipartidismo en algunas zonas del país. 
La lucha por el control político de las regiones es una importante estrategia de los partidos opositores en la disputa por el poder a nivel nacional, apoyada en el surgimiento de movimientos políticos locales emancipadores de los fuertes controles establecidos por el centralismo político y econico. Como bien sela Manuel Villa, "las presiones sociales dentro del sistema político mexicano resultan de profundos cambios y transformaciones en la estructura social en las entidades federativas y, especialmente, en la de sus principales ciudades. Ello ha dado lugar a que se produzca el desajuste en los límites tradicionales del sistema y el conglomerado de grupos en presencia que reclaman, antes que nada, una profunda redefinici de los espacios políticos" (M. Villa, 1987, p. 3). 
Por lo dicho anteriormente, resulta claro que los acontecimientos del ámbito regional tienen efectos que trascienden hacia lo nacional, si bien no de forma mecánica, sí como resultado del impacto de los medios de comunicaci y del agudizamiento de las contradicciones que trae aparejada la profundizaci de la crisis econica. 
Ahora la cuesti electoral regional empieza a ser dominante y está planteando nuevas estrategias para darle centralidad a una nueva visi descentralizadora que reivindica el cumplimiento cabal del federalismo. En esta línea encontramos a autores que han hecho aportaciones interesantes (Martínez Assad, 1985; A. Alvarado, 1988). 
10 
Apertura política y competencia electoral 
Durante el decenio de los 80, comienza a manifestarse un mayor interés de la ciudadanía por participar activamente en los procesos electorales federales y locales, llegando algunas veces a rebasar la capacidad organizativa y de agregaci de los partidos políticos. La crisis econica y las fallas en la maquinaria electoral del PRI (selecci de candidatos, estrategias de campa, etc.) serían los catalizadores para hacer surgir el descontento social, mismo que sería capitalizado en ese momento por el más importante partido opositor desde la epoca postrevolucionaria: el PAN, fundado en 1939 y, desde entonces, la oposici permanente al régimen más acreditada ante la sociedad. 
El inesperado avance electoral de este partido en elecciones locales y federales comprendidas entre 1982 y 1986, planteel surgimiento de una inédita competencia electoral, la misma que después se reforzaría en las elecciones federales del 6 de julio de 1988, con el primer triunfo reconocido por la clase gobernante de un partido opositor a una gubernatura, en el estado de Baja California ocurrido en 1989, y las nuevas victorias obtenidas ahora en las elecciones de gobernador en Chihuahua en 1992 y Jalisco en 1995. 
En sus inicios, el gobierno de Miguel de la Madrid (1982-1988), y como una 
medida de legitimaci ante una aguda crisis econica y de deterioro de la 
imagen de la heredada instituci presidencial, 1 decidillevar a los hechos una 
1El sexenio de José Lez Portillo (1976-1982) se caracterizpor fomentar entre los grupos sociales del país grandes expectativas. El fracaso de la polftica energética después de los continuos anuncios triunfalistas en tomo a la inminente preparaci del pais para "administrar la riqueza" y la aguda crisis econica que se produjo como resultado del fuerte endeudamiento e:\.1emo, crearon un sentimiento de frustraci entre la poblaci. Este se tradujo en el cuestionamiento hacia la figura presidencial que, dadas las caracterisitcas del sistema politico y del régimen, fue considerada como la principal responsable de la crisis. Los efectos politicos 
nueva apertura política, cuyos objetivos eran: obtener en el corto plazo márgenes de maniobra para restablecer el control político y establecer una válvula de escape para canalizar institucionalmente las presiones sociales originadas por la crisis. 
Los triunfos de los partidos de oposici fueron reconocidos, sin importar que se tratasen de pérdidas importantes para el PRI. En las elecciones locales celebradas en Sonora en coincidencia con las elecciones federales de 1982, el PRI perdifrente al PAN en los municipios de Hermosillo, capital del estado, San Luis Río Colorado y Aguaprieta {estos dos timos fronterizos). A escasos tres días de haber tomado posesi De la Madrid, el PRI de nuevo pierde otras dos capitales de entidades federativas: San Luis Potosí { donde triunfuna alianza realizada por el Frente Cívico Potosino -la principal organizaci política de la ciudad-, el PAN y el PDM) y Guanajuato {con el triunfo del PDM en alianza no formalizada con el PAN). 
Para 1983 se suman nuevos triunfos del PAN, ahora más espectaculares por sus alcances. En julio de ese mismo a el PRI resultderrotado en las elecciones en la capital del estado de Durango, mientras que en Chihuahua se planteaba por primera vez en el historial electoral del PRI una verdadera catástrofe política pues perdifrente al PAN, PSUM, PPS y PST, además de la capital del estado, las principales ciudades en donde se concentraba la mayoría de la poblaci y de los electores. En Chihuahua, el PRI pasa ser en esa elecci, en términos reales, un partido opositor. 
de esta coyuntura se tradujeron en una crisis de direcci y liderazgo al interior del Estado y en una pérdida de consenso y credibilidad en los grupos sociales. 
El inédito feneno de una mayor competencia entre los partidos políticos en las elecciones locales y federales comprendidas entre 1982 y 1988, con las consecuentes dificultades para el PRI en la conservaci de sus posiciones de elecci popular, se confirmen otras entidades del país: Baja California, Coahui­la, Estado de México, Jalisco, Nuevo Le, Puebla y Sinaloa. En todas ellas se observun importante salto cualitativo y cuantitativo de los partidos políticos de oposici, que se manifesten la bqueda de nuevas zonas de influencia, en la conservaci y ampliaci de las ya obtenidas y en los intentos por dificultar las acciones electorales del partido en el poder. 
La apertura política llevada al cabo por el gobierno de Miguel de la Madrid se frenaría a escasos seis meses de haber iniciado su administraci debido, fundamentalmente, a los resultados negativos obtenidos por el PRI que alertaron a la clase gobernante sobre el posible inicio de una crisis de hegemonía. En efecto, después de las derrotas del PRI en Chihuahua y Durango en julio de 1983, el PRI y el régimen regresaron a sus tradicionales procedimientos extralegales para garantizar sus triunfos, no obstante las constantes denuncias de fraude electoral hechas por los partidos opositores, acompadas por continuas movilizaciones sociales en sel de protesta, que minaron a más la ya de por sí mermada credibilidad en los comicios. 
Hay que hacer notar que, hasta el primer tercio de la década de los ochenta, desde un punto de vista cuantitativo, los triunfos de los partidos de oposici habían representado una porci mínima de la totalidad de los puestos de elecci popular locales en juego2 no obstante que en términos demográficos 
2Hasta 1983 los partidos opositores gobernaban 35 municipios (1.46%) de un total de 2392. El PAN hasta esa fecha gobernaba 24 municipios: Monclova (Coahuila), Aniaga, Zinacantan y Villa de Acata (Chiapas); 
algunos municipios representaran a nivel local un peso importante: tres capitales de entidades federativas y ciudades como Monclova, Coah. y Juchitán, Oax. 
En este sentido, el feneno electoral ocurrido en Chihuahua en 1983 constituyun hecho excepcional debido a que, a lo largo de la historia electoral del partido en el poder en sus tres versiones (PNR, PRM y PRI), éste no había cedido tantas posiciones de importancia y, lo que es más sorprendente, jamás había perdido el control político de una entidad federativa como realmente ocurri. 
En efecto, el PRI pierde frente al Partido Acci Nacional, el Partido Socialista Unificado de México (surgido de una coalici de partidos de izquierda donde destacaba el Partido Comunista Mexicano), el Partido Socialista de los Trabajadores y el Partido Popular Socialista, diez presidencias municipales, ocho de éstas las más importantes de la entidad en términos demográficos, econicos y políticos, y cuatro distritos locales de mayoría relativa. Además, en esos comicios se anularon las elecciones en otros dos municipios con votaciones favorables a partidos de oposici, ocurriendo lo mismo en dos ocasiones en la elecci del Congreso local en un distrito electoral con cabecera en Ciudad Juárez, donde el mismo candidato panista a diputado frente a dos candidatos diferentes presentados por el PRI, obtendría la mayoría de los votos, sin que le 
Tepatitlán (Jalisco); Zacapu (Michoacán); Huajuapan de Le, Suchiatepec, Coyotepeji, Ayuquililla, San Pablo Lxtepec y San Juan Ihualtepec (Oaxaca); Gardea y Xoxtla (Puebla); San Luis Potosi (SLP); Hermosillo, Agua Prieta y San Luis Río Colorado (Sonora); Huaxomulco y Tzentanpantepec (Tlaxcala); Jalancingo (Veracruz); y Chemax (Yucatán). En poder del PCM-PSUM estaban: Alcozauca (Guerrero); Tlacolulita, Juchitán, Magdalena Ocotlán (Oaxaca); San Andrés Cholula (Puebla); y Xicoténcatl y Papalotla (Tlaxcala). El PDM gobernaba los siguientes municipios: Guanajuato (Guanajuato); Lagos de Moreno y Pihuamo (Jalisco); y Santa Ana Chiautempan (11axcala). 
fuera reconocido su triunfo. Por timo, en la misma elecci también se 
cuestionaron fuertemente los triunfos del PRI en otros cinco municipios. 
El cambio en la correlaci de fuerzas políticas en el estado de Chihuahua sería traumático para el partido oficial, ya que pasen elecciones locales, considerando el promedio de los tres tipos de elecci (gobernador, ayuntamientos y legislatura local), del 76.65% de los sufragios emitidos en la anterior elecci de 1980, al 47.56% en 1983; mientras que el PAN como principal partido opositor creciaceleradamente en so tres as, al pasar de 15.31% de la votaci total emitida durante las elecciones de 1980, a 44.93%. En 1983 el Partido Acci Nacional casi triplicaría sus votos. 
Este feneno suscitvariadas explicaciones: el fuerte descontento social que produjo la aguda crisis econica y, particularmente, sus efectos amplificados en los estados fronterizos; el apoyo econico a partidos políticos de oposici por parte de grupos empresariales ligados a una de las instituciones bancarias más importantes estatizadas en 1982, cuyos orígenes se encontraban en Chihuahua (el Grupo COMERMEX); el desafío de la iglesia catica local hacia el Estado, participando abiertamente en política electoral; el apoyo de grupos políticos estadounidenses al PAN, etcétera. 
Independientemente de las variables endenas y exenas que pudieron haber influido en los comicios celebrados en Chihuahua en 1983, lo cierto es que existen evidencias de que se tratde un proceso político no inducido desde el gobierno y el Estado (la distribuci de cuotas de poder como medida mediatizadora de los conflictos políticos). En esos as fue posible presenciar una genuina participaci política democrática surgida desde el seno mismo de la sociedad civil, que marcel inicio de un cambio político surgido desde abajo, con el apoyo masivo a un partido opositor, abriendo por primera vez la opci de concretar la alternancia en el poder. 
Los efectos de la competencia electoral 
Estos fenenos mostraban ciertas características que hacían considerar que no se trataba exclusivamente de sucesos coyunturales. Los procesos electorales a partir de Chihuahua en 1983 ya se habían constituído en un importante escenario, donde se comenzaba a expresar una nueva composici de fuerzas políticas, que se venía gestando en la sociedad mexicana al margen de los aparatos de control en la simbiosis Estado-Gobierno-Partido. En un hecho insito para la tradici electoral del país, el partido en el gobierno enfrentaba una competencia inédita que dejaba de ser coyuntural, para convertirse en orgánica y permanente -aun con la existencia de un régimen de partidos no consolidado; esta situaci, además, se diferenciaba sustancialmente de los comicios anteriores, incluyendo aquéllos catalogados como conflictivos o con cierto grado de competencia. 
Por vez primera, la hegemonía del partido en el poder en el ámbito electoral, acusaba en términos negativos los efectos de una coyuntura desfavorable influida por elementos endenos y exenos al sistema político, como lo fueron la reducci del consenso en torno al PRI por causas internas y externas, la aguda crisis econica {alta inflaci, devaluaci de la moneda, etc.) y la 
participaci directa de grupos de presi como los empresarios y la iglesia 
catica. 
Para el PRI, los procesos electorales habían comenzado a dejar de ser un procedimiento estrictamente formal para la reproducci de la hegemonía del grupo en el poder; ahora, las elecciones adquirían un carácter más cercano a su funcionalidad en la democracia representativa: ser el marco institucionalizado de la expresi política de los grupos sociales (influida por la coyuntura) a través de los partidos para conformar gobiernos legítimos. 
A su vez, la misma fuerza de los hechos electorales en este periodo produjo consecuencias de importancia en la clase gobernante; entre ellas el temor de que la funcionalidad del sistema político mexicano a nivel nacional se viera afectada, produciéndose una crisis de consecuencias impredecibles, por un posible efecto de demostraci. 
Entre los problemas más importantes surgidos a raíz de los acontecimientos de Chihuahua destacan los siguientes: se replantearía el dominio monopico del partido gobernante sobre los puestos de elecci popular a nivel regional; se pondría a discusi la funcionalidad de los exacerbados controles del gobierno federal sobre los gobiernos estatales y municipales y, con ello, el redimensionamiento de las regiones en términos econicos y, sobre todo, políticos; también serían cuestionados los presupuestos del corporativismo como forma institucional de control, ante síntomas evidentes de desgaste. 
En fin, se reavivaría -aunque con gran retardo-la discusi acerca de las condiciones reales de la democracia mexicana, el sistema de partidos, la participaci de los actores sociales y las perspectivas de evoluci y perfeccionamiento del sistema político como objetivos a corto plazo. En síntesis, un problema eminentemente local se transformaba en uno de carácter nacional, situándose en un primer plano la hegemonía de la clase gobernante. 
La urgente necesidad de revisar los presupuestos estructurales, el funcionamiento, las prácticas y la capacidad del sistema político mexicano, como mecanismo de legitimaci del régimen, se volvia poner de manifiesto el 6 de julio de 1988. El PRI, como ico partido de dimensiones nacionales, enfrentaría -ahora a nivel nacional-una revuelta electoral que beneficia partidos políticos de oposici que, con excepci del PAN, se habían caracterizado por una presencia que rayaba en los límites de ta sobrevivencia política, muchas veces estimulada por el mismo Estado. Bastuna escisi en el PRt en el segundo semestre de 1986 -personificada en ta llamada Corriente Democrática-y un candidato de ilustre apellido (Cuauhtémoc Cárdenas Solzano, hijo del General Lázaro Cárdenas) , para propiciar un movimiento social opositor de grandes dimensiones que se expresen la urnas. 
La reacci del electorado resultsorpresiva para el grupo en et poder porque, en un acto de espontaneísmo manifiesto de los grupos sociales, sin una alternativa expresada por un programa de gobierno viable para los tiempos actuales y sin un planteamiento político-ideolico atractivo y novedoso que ofrecer a través del llamado Frente Democrático Nacional (PARM. PPS, PMS y 
PFCRN), los diferentes grupos sociales decidieron protestar masivamente apoyando la candidatura de Cuauhtémoc Cárdenas. 
En realidad, éste sería el instrumento de protesta por la situaci de crisis de la economía y de la política, planteando así la primera elecci presidencial reconocida como competida por el mismo grupo en el poder después de las de 1940 que tuvo como protagonista a Juan Andrew Almazán y en menor medida las que tuvieron como actores de la oposici a Ezequiel Padilla (1946) y Miguel Henríquez Guzmán (1952). 
Las elecciones federales del 6 de julio de 1988 fueron para muchos un hecho insito de manifestaci democrática del pueblo mexicano, en el cual el llamado neocardenismo sirvide catalizador. Sin embargo, considero que esos comicios fueron configurados como continuaci de las tendencias, que empezaron a expresarse con mayor intensidad en las elecciones locales y federales que se produjeron entre 1982 y 1986, donde sobresale Chihuahua en 1983 y 1986. 
Los hechos políticos acaecidos en Chihuahua se distinguieron de los ocurridos en otras regiones del país, debido a que en esa entidad federativa emergieron con mayor nitidez lo que se considercomo las evidencias de fallas estructurales del sistema político. En consecuencia, como los indicios de una virtual crisis de la hegemonía política de la clase gobernante surgida del período revolucionario, a través del partido oficial. En fin, como crisis del régimen postrevolucionario al irse deteriorando sus bases de apoyo fundamentales. 
De verificarse que efectivamente está ocurriendo lo anterior, habría que precisar, en primer lugar, en qué nivel del sistema político se está manifestando la crisis de hegemonía, en virtud de que podría tratarse de una crisis global del sistema, o bien de una que so se circunscribe a partes del mismo. Es decir, debe ubicarse la crisis en su dimensi real para estar en condiciones de efectuar un diagntico que guíe al análisis. En este sentido, la tesis pretende demostrar que la crisis hegemica a que se hace referencia se instala en las relaciones de poder consideradas como formas de dominio (por ejemplo, el corporativismo, el denominado "pacto social", etcétera), y en et desgaste de algunas instituciones importantes del sistema político (el presidencialismo sobredimensionado, el PRI, el sistema de partidos como agotamiento del sistema basado en un partido hegemico). 
En segundo lugar, tendríamos que precisar hasta que punto la crisis que se está manifestando afecta al Estado y, de ser así, establecer los elementos que nos permitan hablar, desde una perspectiva gramsciana, de una crisis de hegemonía -es decir, una crisis que determina a las demás-. Sostenemos que existen condiciones que nos llevan a considerar que la agudizaci de la crisis, en los elementos anteriormente selados, pueden posibilitar un aumento del riesgo de que se presenten signos que apunten a una crisis de gobemabilidad referida a la "incapacidad del Estado para gobernar'' (C. Offe, 1990, 1982, 1977 y O. Guerrero, 1992). 
Derivado de estos planteamientos pretendo demostrar que el análisis de un feneno político regional como los procesos electorales celebrados en 
Chihuahua en 1983 y 1986, nos permite efectuar una evaluaci más precisa del sistema político operando a nivel nacional. 
El diagntico del sistema polltlco y la cuesti electoral 
Considero que existen elementos que nos hacen establecer, en un primer momento, que el sistema político mexicano se encuentra en una etapa donde se hace evidente su falta de adecuaci a la nueva realidad econica, social y política que vive el país. Pudiera tratarse, en efecto, de una crisis, pero no todavía de características terminales que conllevaran a un cambio inminente del sistema, con todo lo que ello implica. Asumo la posici de que se trata de una crisis que motiva un proceso de transici encaminada hacia la modernizaci de la vida política del país; es decir, una transici hacia la democracia. Los elementos que constatan que ésto está sucediendo saltan a la vista: no se observan en el corto, mediano y largo plazos fenenos de ingobemabilidad producidos por el agotamiento de los elementos institucionales básicos del sistema político. No obstante lo anterior, ello no supone que pueda descartarse a priori la posiblilidad de una profundizaci de la crisis de hegemonía. 
Parto de la base de que el sistema político tiene dos aspectos: uno estructural; es decir, el conjunto de elementos contenidos en los lineamientos formales­normativos que fundamentan las instituciones y regulan los procesos de constituci y ejercicio del poder (M. Camacho, 1976, p.179); y, por otro lado, los aspectos prácticos en donde se incluyen las formas de ejercicio de la dominaci y del poder que no están necesariamente formalizados. Es importante destacar, desde mi punto de vista, que los elementos estructurales del sistema pudieran ser 
todavía funcionales, siempre y cuando los aspectos prácticos de ejercicio del 
poder se rigieran bajo reglas del juego verdaderamente democráticas. Son estos 
timos los que pretendo analizar en esta tesis, haciendo énfasis en las prácticas 
electorales y en el uso de las instituciones que regulan éstas. En suma, son los 
aspectos prácticos informales del sistema reflejados en los procesos electorales, 
los que han dado muchas seles de anquilosamiento, generando dificultades 
para reproducir la hegemonía del partido gobernante y de la clase dirigente. 
Los procesos electorales en México han comenzado a ser un indicador 
importante del estado real de las relaciones de poder, que se han establecido a 
través de una compleja red que entrelaza de una manera particular la sociedad 
civil y la sociedad política3donde la primera se encuentra sobredeterminada por la 
necesidad de reproducci de las relaciones de poder que ha impuesto el grupo 
que ocupa el poder del Estado. El papel asumido por éste para impulsar el 
desarrollo econico y la estabilidad política del país, requirila implantaci de 
3El concepto de sociedad civil es manejado por diversos especialistas, sin embargo, ninguno de ellos ofrece una clara definici del mismo al referirse a la experiencia mexicana. Por otra parte, las definiciones que pudiéramos considerar como clásicas, las de Hegel, Marx o Gramsci, tampoco parecen ser aplicables a lo que ocurre en nuestro país. Carlos Pereyra (1987) y Arnaldo Cdova (1985) coinciden en scftalar que el sobredimensionamiento del Estado determinel cierre de espacios para el desarrollo de la sociedad civil mexicana. El nacionalismo revolucionario logrla identificaci entre territorio, naci y Estado, resumiéndolos en la figura de la instituci presidencial para dar orden y estabilidad al país~ bajo esa idea "toda lucha por la democratizaci y la independencia de los organismos sociales, es decir, todo esfuel'7.0 por liberar a la sociedad civil de la tutela oficial, equivale a la ruptura definitiva con el Estado" (Pereyra, ibid Pp. 304-305), por ello cualquier posibilidad de disidencia o de vías independientes de la voluntad del Estado serian combatidas 
o canceladas. Lo anterior explicarla la mentalidad oficial que es incapaz de reconocer la madurez de la sociedad mexicana y el intento por continuar su tutelaje. Esta breve reflexi nos conduce a suponer que si no se ha definido rigurosamente a la sociedad civil mexicana, ello tiene que ver con el hecho de que se encontraba oculta y en estado latente bajo el enorme aparato de Estado (A. Cueva, 1985) que parccfa inamovible hasta hace poco tiempo. Políticos y académicos rechazaban el reto de definir a la sociedad civil por encontrarse ~ difusa entre las estructuras estatales (corporativizaci). Para efectos de esta tesis adopto la siguiente definici: se entiende por sociedad civil "la esfera de las relaciones entre individuos, entre grupos y entre clases sociales que se desarrollan fuera de las relaciones de poder que caracterizaban a las instituciones estatales ..." (N. Bobbio y N. Matteuci, 1984 p. 1575). Por sociedad política "al cuadro institucional burocrático, organizado alrededor de la ley y compuesto por ramas y aparatos de gobierno" (J.C. Portantiero, 1984). 
formas de dominaci operadas desde el sistema político, que impactaron de manera negativa la evoluci política de la sociedad civil, haciendo de ésta una sociedad débil frente a lo que llama Carlos Pereyra "la omniabarcante maquinaria estatal" apoyada en la corporativizaci como "eje de las relaciones entre Estado y sociedad" (C. Pereyra, 1979, p. 169). 
Los efectos de Chihuahua en el sistema polltico 
La tesis apunta en un primer momento a intentar demostrar que las relaciones de poder expresadas a través del sistema político mexicano, donde el PRI es una pieza fundamental, empiezan a sufrir alteraciones debido al deterioro de los principales instrumentos de dominaci, que se están manifestando con relativa claridad en los procesos electorales locales y, particularmente, en el estado de Chihuahua durante los comicios celebrados en 1983 y 1986. En relaci con lo anterior, también pretendo demostrar que la pérdida de centralidad del PRI en la arena electoral fue el resultado del agotamiento y, en consecuencia la falta de eficacia, de las prácticas políticas que sirvieron durante mucho tiempo para la reproducci de la hegemonía. Lo anterior, como consecuencia de una falta de adecuaci de los mecanismos informales del sistema político, a tendencias modernizadoras que se vienen gestando en el país aunque de manera diferenciada. 
En esta línea, considero que el estudio de los procesos locales que aquí nos ocupan aporta los elementos suficientes, que fundamentan la tesis de que es en el ámbito local donde este desgaste se manifiesta con mayor claridad. En este sentido, los comicios estudiados no son tratados como hechos aislados, ni tampoco como disfunciones -si así les pudiéramos llamar-del sistema político, sino como manifestaciones de una crisis estructural que trasciende lo local­regional, convirtiéndose en un feneno de carácter nacional donde está en juego la hegemonía del partido oficial. Así, el análisis de los hechos políticos ocurridos en Chihuahua en esa coyuntura, no son solamente un estudio de un caso particular, sino que es el escenario a partir del cual es posible hacer un diagntico del funcionamiento del sistema en su conjunto. 
En síntesis, las elecciones locales en Chihuahua de 1983 y 1986 son el escenario donde este feneno -a mi juicio-emergicon mayor nitidez. En esta entidad federativa se produjo un importante cambio en la correlaci de fuerzas políticas locales, que había sido dominada ampliamente con anterioridad por el PRI. 
A su vez, este feneno es reflejo, en el nivel local, de lo que considero como una posible falta de adecuaci del PRI a una nueva realidad social que emerge ­-aunque de manera diferenciada en el resto del país-a partir de su desarrollo econico, cultural y político. Lo anterior, desde mi punto de vista, pone en un primer plano el problema del desarrollo de la democracia político-electoral en nuestro país, como instrumento fundamental de la sociedad civil y el Estado para legitimar la lucha por el poder, propiciar los ajustes de las acciones de gobierno, o bien para cambiar a éste mediante el procedimiento de la alternancia en el poder. 
Pretendo también demostrar que los principales instrumentos de ejercicio y reproducci de las relaciones de poder y hegemonía han comenzado a dejar de ser eficaces, originando una disminuci en la efectividad del control político 
ejercido por el PRI en los escenarios electorales. Lo sucedido en Chihuahua en 1983 y 1986 durante los comicios locales constituye la referencia empírica de este planteamiento; aunque habría que resaltar el hecho de que en el período comprendido entre 1986 y 1988 se logra observar en términos cuantitativos, una recuperaci electoral del PRI que, desde mi punto de vista, no altera la hipesis planteada; es más, la refuerza. 
En efecto, durante las elecciones federales de 1988 vuelven a observarse los elementos que confirman la existencia de la crisis de hegemonía del PRI; con la salvedad de que ahora se manifesta nivel nacional. El candidato a la presidencia de la replica presentado por ese partido obtuvo el triunfo enfrentan­do las elecciones más competidas y cuestionadas desde 1940, cuando el almazanismo disputel poder del Estado al entonces PRM; lo mismo ocurriría en las elecciones para diputados federales y senadores. Sin embargo, entre 1989 y 1992 se establecen fenenos electorales contradictorios. Por un lado, se acelera la pérdida de posiciones del PRI en el ámbito regional como la derrota frente al PAN en Baja California en la elecci de gobernador y de municipios importantes como Tijuana y Ensenada, pérdida de municipios importantes como Saltillo en el estado de Coahuila; o bien el triunfo del naciente PRO en un buen nmero de municipios del estado de Michoacán en 1989 y 1992, así como la derrota del PRI en Chihuahua en las elecciones para gobernador en 1992, solo por selar algunos ejemplos. 
Por otro lado, los resultados de las elecciones federales de 1991 arrojaron la recuperaci casi total de las posiciones perdidas por el PRI en 1988, destacándose el triunfo de este partido en los cuarenta distritos electorales del 
Distrito Federal, territorio donde el PRI se ubicen el segundo lugar en 1988 despues del Frente Democrático Nacional. Es importante destacar que en paralelo a la recuperaci del PRI en los comicios federales, se consolida la estrategia de los partidos de oposici en el ámbito local como lugar preponderante para la disputa del poder político. Al respecto, baste analizar las elecciones para gobernador, presidentes municipales y ayuntamientos que se suscitaron en ese período.• 

La investigaci electoral en México 
Los trabajos de investigaci sobre temas electorales han sido numerosos, no obstante que las condiciones para realizarlos no han sido las timas, sobre todo, por la carencia de datos confiables que debieran generar las instancias de gobierno encargadas de administrar los comicios, y por las dificultades impuestas por éstos para acceder a informaci cuantitativa y cualitativa de buena calidad que, en otras condiciones, sería facilmente obtenida. Sin embargo ésto no ha sido motivo para disminuir el interés de los estudiosos, que han empezado a desentrar los "misterios" sobre la cuesti electoral en México, empezando por realizar estudios en ámbitos donde las dificultades para la investigaci eran menores. Así, los trabajos más relevantes se fueron concentrando, en un primer momento, en análisis de caso regionales, donde la especificidad radicaba en el estudio de los movimientos sociales, las relaciones de poder a raíz del surgimiento de conflictos locales y la evaluaci de la estructura de dominio­
4Al respecto, pueden consultarse los trabajos compilados en la Revista Semestral de Estudios Regionales Eslabones", enero-junio de 1992, num. 3. 
subordinaci entre los municipios, las entidades federativas y el gobierno federal. 
Por otra parte, la mayor intensidad en la realizaci de los estudios también ha estado vinculada a hechos que, para la costumbre electoral mexicana, han llamado poderosamente la atenci de la opini plica. Tales han sido los casos del surgimiento de la violencia electoral o el avance inesperado de fuerzas opositoras. Solo por citar un ejemplo, después de las elecciones federales de 1982 donde el Partido Acci Nacional se aproxima al 20% de la votaci para presidente de la replica y la derrota del PRI en municipios importantes, se crean incentivos adicionales que hacen acrecentar el interés de los estudiosos de los temas políticos. 
En la actualidad, la presencia de fenenos electorales considerados inéditos para la vida política del país, como el aumento de la competencia por el redimensionamiento de los partidos de oposici, la emergencia de nuevos grupos sociales en la arena política y el inicio de lo que se consideruna real disputa por el poder del Estado, ha hecho que los objetivos de los estudios de los procesos electorales sean más consistentes y más comprometidos en torno a una causa com: la implantaci y desarrollo de la democracia. 
El trabajo realizado comienza a ser relevante, a mi juicio, en los as setenta. Ensayos e investigaciones sobre cuestiones electorales fueron realizados por Rafael Segovia (1974); también son de esas fechas los trabajos sistemáticos de reconstrucci histica de los partidos políticos 0/. Fuentes Diaz, 1969; A Delhumeau et al, 1972; O. Rodriguez Araujo, 1979; S. Loaeza, 1977,1987,1989; 
R. Furtak, 1974); lo mismo que los primeros esfuerzos por compendiar y tratar de interpretar los resultados electorales, particularmente los surgidos de las elecciones federales: Presidente de la Replica, Senadores y Diputados (M. Ramírez Rancano, 1977, L. Medina, 1978). El inicio de los estudios historicos de la legislaci electoral pertenece al mismo periodo (A. García Orozco, 1978); también hay que mencionar los esfuerzos editoriales del propio gobierno para abrir la discusi en tomo a la democracia electoral (Reforma Política, 1978). 
Cabe mencionar las aportaciones más actualizadas que han hecho en este nuevo campo de estudio, principalmente a partir del segundo tercio de los ochenta, investigadores como J. Molinar (1985,1987,1989,1993), A. Aziz (1984, 1985, 1987, 1994); J. Alonso (1987), y S. Gez Tagle (1984, 1990, 1992). 
Es importante poner en relieve, que el grueso de los estudios electorales de ese decenio y del siguiente se destacaban fundamentalmente por las evaluaciones analíticas de los aspectos generales del sistema político mexicano5, sin tratar en profundidad la especificidad de las prácticas políticas electorales del régimen, que son también parte importante para la reproducci de la hegemonía. 
Hay que hacer notar que, a pesar de la encomiable labor de los estudiosos en 
el tema, es un hecho que todavía los trabajos pudieran considerarse escasos en 
virtud de su importancia para la vida política del país. Los argumentos que 
~ bibliografia referente al tema es extensa~ sin embargo, los análisis más agudos no se encuentran compilados en una sola obra; tal es el caso de los ensayos elaborados por Lorenzo Meyer, Pablo González Casanova, o los historiadores Enrique Krauz.e y Hector Aguilar Camio. Para mencionar dos obras que intentan dar una visi de conjunto de los distintos elementos que confonnan el sistema polftico mexicano, pudieran citarse, en primer lugar, el ensayo sociolico escrito por Julio Labastida Martín del Campo, 1979; y, el trabajo realizado por Víctor L6pez Villafaffe, 1978. 
explicarían este hecho serían básicamente los siguientes: a) las elecciones, tal como están disedas, no establecen posibilidades reales a las diversas organizaciones políticas para acceder al poder del Estado (la posibilidad de que pueda suscitarse la alternancia en el poder), debido a la presencia de un partido que ejerce de manera monopica el control de los puestos de elecci popular; 
b) la mecánica de los procesos electorales se rige bajo una legislaci electoral que está hecha exprofeso por la clase gobernante, para garantizar la reproducci del dominio político del partido en el poder; c) no existe un verdadero sistema de partidos políticos nacionales que garantice una lucha electoral competitiva; d) la informaci que generan los medios de comunicaci sobre los procesos electorales es escasa y parcializada, debido al control que ejerce el Estado y el gobierno sobre esos medios; e) por timo, los procesos electorales, con la constante manipulaci de las cifras que los caracteriza, son indicadores poco confiables para medir el grado de politizaci de los grupos sociales y el estado real de la relaci entre la clase gobernante y la sociedad. 
Las transformaciones políticas que viviel país en el decenio de los setenta no se acomparon de procesos electorales que fueran estudiados en profundidad. En aquellos as, los temas centrales -algo insito para la septuagenaria democracia formal mexicana-fueron las posibilidades aperturistas del sistema a través de las reformas políticas o la identificaci de los nuevos actores que ingresaban en el sistema de partidos. 
Tampoco existieron motivos suficientes para lograr atraer la atenci hacia los procesos electorales, salvo algunas excepciones magnificadas al extremo, más por la rareza de los hechos ( el triunfo de cuatro diputados federales de mayoría 
logrados en conjunto por el PAN y el PARM en 1973, la derrota del PRI en Juchitán frente a la organizaci regional COCEI en 1981, y la pérdida de las elecciones en 1982 en el ayuntamiento de San Luis Potosí merced al triunfo logrado por el también regional Frente Cívico Potosino lidereado por Salvador Nava), que por sus alcances en la implantaci definitiva de la democracia. 
Por otra parte, el debate que se ha producido acerca de la confiabilidad de las cifras electorales oficiales ha generado coincidencias de que éstas difícilmente reflejan lo sucedido en las contiendas electorales y, por lo tanto, existen grandes dificultades para reconstruir un proceso electoral en particular. Del mismo modo, la insuficiencia de informaci veraz acerca de las particularidades de un proceso electoral (contexto social, grupos políticos, grupos de presi, acciones de gobierno, financiamiento de partidos, etcétera), dificultan la interpretaci fidedigna de la realidad electoral. 
La tesis que estoy proponiendo establece un buen nero de hipesis y problemas que, desde mi punto de vista, deben ser tratados desde un enfoque que rearticule constantemente los planteamientos teicos y los referentes empíricos tomados de la experiencia democrática mexicana, así como los ámbitos nacional y local (regiones, entidades federativas y municipios). Esta modalidad de democracia presenta particularidades entre las que destaca la coexistencia "funcional" de elementos formales y reales, que no se corresponden con regularidad, pero que, paradicamente, han contribuido a reproducir por casi siete décadas la hegemonía de la clase gobernante, dándole también continuidad al sistema y al régimen políticos. En la primera parte de la tesis -que contiene los capítulos II y 111-, se establecen un conjunto de reflexiones teico-metodolicas sobre la caracterizaci de la democracia mexicana, mismas que serán confrontadas con la segunda parte --empírica-que comprende los estudios de caso, referidos a los procesos electorales locales celebrados en Chihuahua en 1983 y 1986. 
En el capítulo 11, denominado "el sistema político mexicano y la cuesti de la democracia", me propongo, por un lado, poner en relieve aquéllos elementos que contribuyeron a la formaci del nuevo Estado, cuyos presupuestos fueron configurados con la Constituci de 1917 y, por otro, el proceso de construcci de la hegemonía por parte de la clase dominante que dicontenido al sistema político y al régimen. El objetivo de este capítulo es el de poner énfasis en los aspectos formales e informales de este complejo proceso, en donde están contenidas e imbricadas las instituciones, el marco normativo y sus fundamentos político-ideolicos, junto a las prácticas políticas que determinan el ejercicio del poder y los instrumentos para la dominaci. Con la construcci de este encuadramiento, se pretende confirmar la tesis de que la cuesti de la democracia electoral en México es todavía un problema no resuelto, debido a un desfasamiento entre la democracia formal y la real surgido de las formas particulares de construcci de la hegemonía. 
Es importante hacer notar que, dada la especificidad de este estudio, se destacan, sobre todo, los aspectos procedimentales de la democracia que pudieran considerarse universales en lo referente al funcionamiento de la cuesti político electoral y, en este sentido, me pareciconveniente para mis propitos utilizar los planteamientos de Norberto Bobbio y de Giovanni Sartori. Sin embargo, hubo también necesidad de hacer referencia a una definici de la democracia, aun a sabiendas que la categoría posee variados significados teico-filosicos. Para resolver esta situaci de la mejor manera posible acudí a la definici elaborada por Bobbio, dejando para un estudio posterior la revisi de los enfoques más tradicionales -pero también los más controvertidos-que se han hecho sobre el tema (Dahl, 1987; Huntington, 1968; Shumpeter, 1961 ). 
La confrontaci entre los planteamientos teicos y los referentes empíricos tomados del análisis sobre el sistema político y el estado actual de la democracia mexicana, me condujo a ensayar en el capítulo III una caracterizaci de las formas, aspectos procedimentales y prácticas políticas que dan contenido a la variante de democracia político-electoral vigente en el país. Para ello, me propongo utilizar el concepto de democracia integralista elaborado a partir de las reflexiones hechas por Danilo Zolo y Luigi Ferrajoli, con respecto al funcionamiento de la democracia en países avanzados y, particularmente, Italia. La construcci y aplicaci de este concepto en el caso mexicano, se justifica en la medida que, desde mi punto de vista, existen rasgos similares en las prácticas políticas que ejecutan las clases gobernantes en Italia -hasta bien entrados los noventa-y en México -hasta nuestros días-, fundadas en una interpretaci particular de la democracia que obstruye en la práctica principios elementales de ésta, como la alternancia en el poder y la libre confrontaci ideolica entre los partidos. 
Este concepto surgial calor de una intensa polémica que se produjo en Italia en la segunda mitad de los a~os setenta, en tomo a lo que se considercomo el agotamiento de la democracia representativa (político-electoral), cuyos signos se mostraban a través del establecimiento de reglas no escritas que obstruían el 
ascenso del entonces Partido Comunista Italiano (PCI) al poder y la virtual proscripci de partidos de izquierda de corte radical, al considerarse incompatibles los planteamientos ideolicos y programáticos de éstos, con el modelo de desarrollo econico basado en los presupuestos del capitalismo. Es decir, se trataba de una particular interpretaci limitativa que determinaba actitudes integralistas --o integristas si se quiere-del grupo gobernante, con la finalidad de conservar el poder o forzando a quienes tienen opciones de disputarlo -mediante otros procedimientos exenos a la competencia entre partidos, como el factor militar-a asumir compromisos ideolicos y programáticos obligatorios. 
Sin pretender hacer en esta tesis un ejercicio de política comparada entre los sistemas políticos italiano y mexicano, consideré il apropiarme del contenido del análisis efectuado por Zolo y Ferrajoli, con la finalidad de hacer una caracterizaci de la democracia en nuestro país. Caben selar dos justificaciones adicionales; la primera de ellas, es que considero que existen insuficiencias explicativas en los modelos teicos considerados clásicos como el del autoritarismo y el de la democracia, cuando se aplican a casos como el sistema político mexicano; la segunda, tiene que ver con la aplicaci de un ejercicio metodolico para flexibilizar el contenido y la aplicaci de las categorías, en funci de las particularidades de un determinado contexto; el caso de México, por ejemplo, tiene componentes democráticos y autoritarios fuertemente imbricados. Intento demostrar en el capítulo III que en la democracia mexicana existen también elementos específicos que nos hacen considerarla dominada por prácticas integralistas {o integristas) de la clase gobernante, y que esas prácticas constituyen el principal obstáculo para lograr una democracia 
representativa incuestionable. A mi juicio, la democracia integralista sería la concepci y el método en que se basan los mecanismos y procedimientos informales utilizados por la clase gobernante y su partido para perpetuarse en el poder del Estado. 
Los capítulos IV y V constituyen un análisis monográfico de las elecciones en México, tomando como estudio de caso los procesos electorales locales celebrados en Chihuahua en 1983 y 1986. En este escenario pretendo aportar referentes empíricos suficientes que permitan demostrar que el régimen y el PRI están atravesando por una crisis de hegemonía, que está obligando al sistema político a efectuar un proceso de readecuaci (modernizaci) frente a una nueva realidad sociopolítica y econica. Asimismo, trato de poner en relieve que en el estado de Chihuahua y, particularmente, en los procesos electorales de 1983 y 1986 se manifestcon nitidez la existencia en México de una democracia integralista y su concreci en la parte electoral. 
Finalmente, hubo necesidad de construir un nuevo capítulo con la finalidad de ubicar la tesis en una dimensi que permitiera la conexi entre nuestro estudio y los acontecimientos que después se sucedieron. De esta manera, pretendo encontrar en esta breve exposici, la validez de la investigaci realizada para interpretar la realidad que estamos viviendo. 
Cabe resaltar, las dificultades que se presentan para analizar los procesos electorales en México, tarea actualmente en pleno desarrollo, sobretodo, para contar con informaci cuantitativa y cualitativa confiable. Esto, obviamente tendía a ser más complejo en el caso del estudio de un proceso electoral local. 
Para superar esta problemática, se ensayaron tos siguientes procedimientos. En primer lugar, se lleval cabo un manejo combinado de dos fuentes disponibles para poder analizar los procesos electorales: el análisis de las estadísticas electorales oficiales y los testimonios de actores sociales involucrados directa o indirectamente en los hechos. En segundo lugar, se seleccioninformaci periodística proveniente de medios de comunicaci, que en esa coyuntura aportaron una mayor cantidad de informaci, destacándose también por presentar a la opini plica un enfoque crítico y objetivo en relaci al proceso electoral. El análisis de los contenidos surgidos de estas fuentes, permitireducir en la medida de lo posible los sesgos que irremediablemente se presentaron. 
Para hacer el análisis comparativo con la siguiente elecci local (1986) las dificultades fueron menores. Por otra parte, el estudio de tas elecciones de 1986 podía combinar la investigaci participante, el análisis documental y et método de la entrevista. Lo que se presenta en los capítulos IV y V es el resultado de estos procedimientos. 
11. EL SISTEMA POLITICO MEXICANO Y LA CUESTION DE LA DEMOCRACIA 
1. El abrupto camino de la democracia mexicana 
Si bien los registros histicos nos permiten aseverar que las elecciones en los 
niveles federal, estatal y municipal se han celebrado puntualmente desde 1930, 
éstas distan mucho de haber sido consideradas competitivas1 y apegadas 
escrupulosamente a los cánones legales establecidos para las democracias 
representativas. Una de las consecuencias es que han sido poco atractivas para 
la participaci masiva de la poblaci; lo que muestra, por un lado, la debilidad 
de una cultura y práctica política democráticas en el país que se manifiesta en 
bajos grados de participaci y en el pleno dominio de un partido que por mucho 
tiempo actucomo ico; por el otro, la inmadurez de las organizaciones políticas 
para desenvolverse como entidades nacionales --con excepci del PRI y, en 
menor medida, del PAN-2, portadoras de proyectos ideolicos y programáticos 
1La caracterizaci de los procesos electorales que se celebran en el país, cae en el problema planteado por Sartori con respecto a las nociones de competencia y competitividad; para este autor, "La competencia es una estructura o una regla del juego. La competitividad es un estado concreto del juego... "se dice de una comunidad politica que es competitiva cuando a los enfrentamientos electorales no se les ponen limites y se disputan hasta el final" (G. Sartori, 1980 p. 259-261). 
2Hasta 1929 la historia poHtica del país no registra la existencia de partidos pollticos permanentes de dimensiones nacionales; los que se ostentaron corno tales eran, en el mejor de los casos protopartidos, o bien estructuras efimeras surgidas en tomo a los intereses de Uderes o caudillos. En 1939, con la creaci del PAN. el incipiente sistema electoral apenas registraba la presencia de dos partidos de corte permanente, aunque so uno de ellos (el PNR) contaba realmente con una estructura en todo el territorio nacional. Seria hasta 1989 -­cincuenta as después-cuando el sistema de partidos contcon tres partidos de alcances nacionales con el surgimiento del Partido de la Revoluci Democrática. Sin embargo, resulta revelador que so el PRI -en términos reales-es el unico partido que es capaz de desplegar su estructura electoral en todos los ámbitos del pafs y tener representaci en la mayoría de las casillas que se instalan en toda elecci local y nacional. 
alternativos, capaces de establecer desde la sociedad civil opciones políticas diferentes a los gobiernos surgidos del partido oficial. 
Para algunos estudiosos de los fenenos políticos nacionales, las elecciones fueron interpretadas hasta hace pocos as como si se tratasen de un "ceremonial" (P. González Casanova, 1982, p. 24) o, en el peor de los casos, como si éstas no existieran como tales sino hasta los as setenta (R. Segovia, 1986). 
Existe una constante en los trabajos que se han escrito con respecto al sistema político mexicano, particularmente en referencia a las coyunturas electorales más significativas debido a la evidencia de algunos rasgos de competitividad: las elecciones tienen poca o nula credibilidad en la poblaci (cfr. S. Gez Tagle, 1984 y J. Peschard, 1985), por lo que jamás han expresado de manera clara cuál es el estado real de la relaci entre sociedad política y sociedad civil . 
No obstante lo anterior es innegable que la clase gobernante, a lo largo de su evoluci histica, se ha reproducido en el poder con márgenes aceptables de legitimidad y consenso. De no haber ocurrido así, difícilmente hubiera podido solucionarse el problema de la gobernabilidad, que neutralizlo que Jes Reyes Heroles llamara "el México bronco" (1977). Sin embargo, desde sus inicios las elecciones no se plantearon como mecanismo indispensable de legitimaci sino, más bien, fueron concebidas como instrumento para reproducir la hegemonía del grupo en el poder por la vía pacífica, dejando a las acciones de gobierno y al carácter asistencialista y clientelar del Estado la fuente básica para lograr el consenso social. De acuerdo con Rafael Segovia, el proyecto revolucionario impulsado por la facci triunfante basaba su legitimidad, en los inicios de su dominaci, con apoyo en las armas y en un nuevo proyecto de sociedad: 
El Estado liberal quedaba olvidado y se buscaba en medio de la lucha armada, la concentraci del poder y el adelanto de un nuevo tipo de sociedad. Por fuerza había que aumentar el ámbito y las responsabilidades del Estado. Entre éstas se hallaba la larga marcha hacia la democracia, pues un Estado revolucionario no suele ser un Estado democrático en el momento de nacer como tal (R. Segovia, 1987, p. 27). 
Lograda la hegemonía política mediante la instauraci de una nueva forma de Estado que institucionalizlos diversos componentes sociales, políticos e ideolicos que constituyeron la Revoluci Mexicana, la facci que se adue del poder se convirtide facto en la representante indiscutible de los intereses de la mayoría, al pretender ejecutar desde el Estado un proyecto de amplio consenso. Las condiciones para la construcci de una voluntad colectiva capaz de sostener al Estado y al nuevo grupo en el poder, estaban presentes. Además, la Constituci de 1917 ya planteaba las principales bases sobre las cuales se erigirían las nuevas relaciones de poder. Para Lorenzo Meyer, 
el marco de la Constituci de 1917 configuraba la creaci de un partido que aspirara a la representaci de las mayorías; sin embargo, en el corto plazo se planteaba icamente la estabilidad política (el cambio de poderes por vías pacíficas) (L.Meyer, 1976, p.11-12). 
La inestabilidad política que viviel país hasta casi finales de la década de los veinte, fue el marco que propiciel surgimiento de las condiciones para la creaci del Partido Nacional Revolucionario (PNR). La lectura correcta que hizo Plutarco Elías Calles de la coyuntura política lo llev, a partir del Estado y del naciente régimen, a inducir la creaci del instrum~ . . _ ::¡ue hacía falta para 
consolidar la hegemonía del nuevo grupo político en el poder: en 1929 se constituye el PNR, de hecho, el partido del Estado. 
De esta manera, el proceso de construcci de la voluntad colectiva y de la hegemonía seguirían un camino inverso al modelo planteado por Gramsci, en donde el partido político ("el moderno Príncipe") se erige como presupuesto para la creaci de un nuevo tipo de Estado. Al respecto este autor sela: 
El moderno Príncipe, el mito-príncipe, no puede ser una persona real, un individuo concreto; solo puede ser un organismo, un elemento de sociedad complejo en el cual comience a concretarse una voluntad colectiva reconocida y afirmada parcialmente en la acci. Este organismo ya ha sido dado por el desarrollo histico y es el partido político: la primera célula en la que se resumen los gérmenes de voluntad colectiva que tienden a devenir universales y totales (A. Gramsci, 1975, p. 28) 
Con respecto a lo anterior, convendria hacer algunas precisiones en torno a este problema que considero de suma importancia. Para ello, propongo seguir con los planteamientos gramscianos en tomo al papel que juega el partido polltico en la construcci de la hegemonia. 
En principio, comparto el planteamiento central de que el partido, el "moderno Principe" -bajo la existencia de ciertas condiciones estructurales socioeconomicas-es quien forma, organiza y expresa ideolica y activamente la voluntad colectiva, así como también es el creador de la reforma intelectual y moral que lleva aparejada y que se concreta en un programa de reforma econica: 
[...]El príncipe ocupa, en las conciencias, el lugar de la divinidad o del imperativo categico, deviene la base de un laicismo moderno y de 
una completa laicizaci de toda la vida y de todas las relaciones de costumbres (ibid.p.31). 
En el esquema gramsciano, es el partido politice el principal actor en este proceso: este permite delimitar la correlaci de fuerzas ponticas que existen en la sociedad, construye, coordina y administra los equilibrios (inestables) entre los grupos sociales dominantes y subordinados y convierte en "universales" los intereses y fines de grupos sociales heterogéneos mediante el importante papel que desempen los intelectuales. Este es el justo momento en que el grupo en el poder del Estado y su partido logra imponer su hegemonia; forman un nuevo Estado (ibid. p. 44), imprimiéndole a éste las características de la dominaci que son, a su vez, el resultado de la correlaci de fuerzas y formas de organizaci que prevalecen en la sociedad civil. 
Siguiendo este razonamiento no puedo dejar de estar de acuerdo en que la expresion de la hegemonia es esencialmente politica y supone la estructuraci orgánica de la sociedad en su conjunto (Laclau, 1985), a través de un proceso continuo de desarticulacion y rearticulaci de las posiciones de los distintos agentes sociales, bajo formas consensuales que se alcanzan -segun Laclau--a través de la formulaci de un discurso que pretende sea aceptado por la mayoría de la poblaci. Por tanto, la hegemonia presupone la incorporacion de las masas y el reconocimiento de la heterogeneidad o incluso de los antagonismos. Para decirlo con las palabras de Laclau: 
hegemonia es el principio articulador de una nueva civilizaci, de la construcci de un nuevo sentido comun de las masas, que como tal implica un liderazgo intelectual y moral y no so un liderazgo político. Hegemonía es la construcci de nuevos sujetos y no la simple alianza entre sujetos preconstituídos (ibid. pp. 30). 
Como ya he selado, el proceso de construcci de la hegemonia y la formaci del nuevo Estado en México sigue un camino inverso al modelo gramsciano, debido, fundamentalmente, a las particulares condiciones econicas, politicas y sociales de la sociedad mexicana que prevalecieron en el periodo posrevolucionario. La incesante lucha por apropiarse del poder del viejo Estado porfiriano era interpretada por las distintas facciones de revolucionarios, desde una tica inmediatista ( el poder por el poder mismo) y no como un proyecto de dominaci de largo plazo (la construcci de la hegemonía). la apropiaci del Estado por parte de la facci sonorense -la más avanzada en términos de un proyecto de dominaci-sentlas bases para la creaci del elemento que hacía falta para la construcci de la hegemonía: el Partido. Las particularidades del proceso le imprimirían al naciente sistema político un sello característico: el Estado y el Partido que de él se form(el PNR) por razones genéticas mantendrían una relaci orgánica y de subordinaci del segundo al Estado y al gobierno en tumo. En suma, la creaci del PNR marcaría desde sus inicios, las reglas del juego electoral del sistema político mexicano y fijaría, por tanto, los límites de la democracia representativa formalizada en la Constituci de 1917. La vinculaci Estado-Gobierno-Partido tuvo durante el llamado "maximato" visos de una dependencia llevada al extremo. Emilio Portes Gil, en su investidura de presidente de la Replica interino, firmun acuerdo en el que autorizaba a la secretaría de Hacienda a deducir siete días de sueldo por a a 
los empleados plicos, al ser considerados como miembros obligados del partido 
(l. J. Garrido, 1986 p. 112). Por otro lado, el control de los grupos sociales mayoritarios por parte del Estado y su encuadramiento en el partido oficial, como base permanente de sustento a las acciones de gobierno, se facilitdebido a las 
condiciones estructurales en que estos grupos se encontraban (N. Hamilton, 1983; J. Labastida, 1979). 
El proceso de fortalecimiento del Ejecutivo y sus rasgos autoritarios se acentuaron durante el periodo del Presidente Cárdenas, coincidiendo con una estrategia de fuerte participaci del Estado para un desarrollo econico del país de rasgos marcadamente nacionalistas. La corporativizaci de las masas trabajadoras del campo y la ciudad y su incorporaci al partido tuvieron un triple efecto: en primer lugar, el Estado se vería fortalecido con una amplia y fuerte base social de apoyo y, dada la simbiosis de éste con el Partido, se generaría una clientela electoral que por mucho tiempo se considercautiva. Este esquema plantearía, desde el inicio de la consolidaci del Estado con Cárdenas, una clara delimitaci estable entre mayorías y minorías (N. Hamilton, p. 171 ): en este período, el Partido-Estado llega ser también considerado por los grupos en el poder como un Partido-sociedad. 
En segundo lugar, se establecieron fuertes controles para permitir que las relaciones entre el capital privado y los trabajadores no alteran el modelo de desarrollo econico, reservándose el Estado el derecho de reordenar las fuerzas sociales de acuerdo con la coyuntura; la reforma agraria y el apoyo a los trabajadores en determinadas circunstancias formarían parte de este esquema. 
En tercer lugar, se consolidaría la Presidencia de la Replica como el eje articulador de las fuerzas políticas dentro del grupo en el poder (la garantía de permanencia de los equilibrios inestables) y, también, en virtud de las formas de dominaci ejercida por el partido amparado en su actuaci por el Estado, en el 
regulador de los procesos políticos; por supuesto, salvaguardando la reproducci de las relaciones de poder existentes. 
Por lo tanto, los espacios para la disputa por el poder político no se localizaban en los distintos grupos de la sociedad civil organizados en partidos políticos o grupos de interés, sino dentro de los distintos componentes sociales de la clase en el poder del Estado. De esta manera, el interés por la democracia se vio desplazado ante una visi pragmática del ejercicio del poder. Todas las facciones -a con interpretaciones disímiles de los preceptos revolucionarios ascendidos al máximo rango, al convertirse en articulado de la Constituci de 1917-, ya fueran éstas conservadoras, reformistas o radicales, siguieron siendo las portadoras y ejecutoras de un programa de amplio consenso, susceptible de ser asumido y aplicado al controlar el poder del Estado. 
Las elecciones, en suma, solamente fungieron -de acuerdo con la perspectiva del grupo gobernante-como recurso para legitimar la rotaci, promoci y movilidad por vías pacíficas de las élites, para la renovaci plebiscitaria del consenso del régimen y para la reproducci de la legitimidad formal. Desde esta forma de ejercicio del poder, los fundamentos reales de la legitimidad no se localizaban en la celebraci de comicios -que puntualmente se celebraron-sino en una relaci particular entre Estado y sociedad a través de diferentes instrumentos de intermediaci, contándose el partido como uno de ellos. 
Pero, al mismo tiempo, las elecciones eran también, como ya dijimos, un importante instrumento institucionalizado de control político. El hecho de que el grupo en el poder representara, o dijera representar, a la mayoría de la poblaci no significque no existieran minorías opositoras dentro o fuera de la clase gobernante; muchas veces éstas buscaron de manera automa -pacífica o violentamente-el poder. Las elecciones, a partir de la creaci del PNR en 1929, fueron el ico escenario legitimado para la expresi de la disidencia interna; cualquier otro procedimiento se enfrental fuerte poder coercitivo del Estado. Ello, a su vez, reforzla legitimidad al exhibir facetas de democracia para lograr reconocimiento en el exterior. 
Sin embargo, en el país los opositores al régimen no creyeron del todo en las bondades de las elecciones para acceder al poder y, si alguna vez lo hicieron, encararon una realidad bastante cruda. Ahí están los casos de las elecciones presidenciales donde contendieron contra el régimen Juan Andrew Almazán (1940), Ezequiel Padilla (1946) y Miguel Henríquez Guzmán (1952), o los opositores "leales" independientes que empezaron a agruparse en partidos políticos permanentes, como fue el caso del Partido Acci Nacional. 
La consigna del grupo en el poder para afrontar las elecciones a través del partido oficial era clara: ganar de manera abrumadora y con porcentajes de votaci que colocaran a las minorías en una dimensi de sobrevivencia, concedida por el gobierno en tumo, y no como reconocimiento a sus verdaderas potencialidades electorales. Las cifras de elecciones presidenciales consignadas por Pablo González Casanova son elocuentes. El partido oficial ( en sus tres versiones) en diez elecciones presidenciales (de 1929 a 1982) obtuvo, en promedio más del 80% de los sufragios, mientras que la oposici alcanzsu mayor porcentaje en 1946 con 19.33 % de la votaci total (P.González 
Casanova, 1982, p.65-67), la cifra más alta alcanzada hasta entonces por un partido opositor, aun con la Reforma Política de 1977, donde se daría -en ese período-la mayor apertura del régimen. 
La actualidad del problema de las deficiencias de la democracia en el país es ampliamente justificada. La secular problemática de estructuraci de las elecciones, donde la simbiosis Estado-Gobierno-Partido es juez y parte es, para decirlo con la terminología de Manuel Camacho, un "nudo" histico. Este empieza apenas a ser desatado, bajo condiciones socioeconicas y políticas, que han surgido fuera y dentro del sistema político, a pesar de la persistencia de los presupuestos formales e informales que todavía lo rigen. Cabría precisar en esta parte el concepto de sistema político. Al respecto, el autor anteriormente citado propone la siguiente definici: 
Por sistema político nos referimos al conjunto de instituciones gubernamentales y no gubernamentales que cumplen funciones de dominaci política, direcci política y administraci social, así como al personal directivo que (en sus interacciones con los ciudadanos y los grupos) las sostiene y las utiliza, es decir, que el concepto incluye tanto a las organizaciones políticas que han permanecido en el tiempo, como a la clase gobernante; a la vez que no se limita a las funciones de coerci, sino que incluye las de legitimaci y administraci social que han resultado de creciente importancia política para los países en desarrollo (M. Camacho, 1976, p.179). 
La actual discusi sobre el sistema político mexicano comienza a ser dominada por tres preguntas de gran complejidad: ¿Ha llegado el sistema político mexicano a los límites de la eficiencia para mantener, con sus rasgos actuales, dos instituciones fundamentales que sirvieron de base para la estabilidad política del país y el desarrollo econico, como son una instituci presidencial sobredimensionada con rasgos autoritarios evidentes y un partido de 
características monopicas en el ejercicio del poder y en sus procedimientos para conservarlo? De ser así, ¿qué se propondría para sustituirlos sin alterar la estabilidad política?. En las condiciones actuales, ¿pueden ser los procesos electorales un instrumento de uso confiable para acceder al poder del Estado, con los todavía vigentes presupuestos formales e informales (las prácticas políticas) que rigen en el sistema político? 
Encontrar respuesta a esas preguntas no resulta sencillo. Sin embargo, se pueden avanzar algunas reflexiones con base en ciertos fenenos, de tal manera que nos permitan lograr el esclarecimiento de las interrogantes que se plantean en esta tesis. 
Parto de la base de que existe una democracia representativa formal, como procedimiento, que rige la vida política del país: se celebran elecciones regularmente desde 1930; hay un sistema de partidos que, de una u otra forma, concreta ciertos grados de pluralidad; se cuenta con una legislaci para regular los procesos electorales que involucra a todos los sectores participantes y que se actualiza constantemente a través de negociaciones con los líderes de grupos opositores. Si éste es el panorama electoral formal que sostiene a nuestra democracia, ¿en dde radican sus deficiencias? 
A mi juicio, la principal deficiencia no deberá buscarse en un análisis circunscrito exclusivamente a las características de la mecánica y prácticas electorales que ejecuta la clase en el poder, que son solamente un efecto producido por una causa fundamental; sino en un análisis histico que nos debe remitir a la formaci del sistema político, así como de la cultura y práctica 
política que se generaron para reproducir la hegemonía del grupo en el poder. Considero que es en los aspectos genéticos de las relaciones de poder y del sistema político, donde pudieran hallarse respuestas satisfactorias a las preguntas arriba planteadas. 
Desde esta perspectiva resulta innecesario remontarse, como algunos estudiosos y críticos del sistema lo han hecho , a nuestro tejano pasado de construcci de la naci y de nuestra identidad, debido a que la problemática que nos ocupa la deseamos circunscribir al nacimiento del partido oficial y de ta conformaci del sistema político que nos rige actualmente. Para este trabajo tampoco resulta importante discutir si el feneno del centralismo presenta antecedentes prehispánicos (O. Paz, 1973, p.123-146), o si el autoritarismo, más que tener un antecedente indígena, halla sus orígenes en una herencia colonial 
(P.González Casanova, 1984, p.32-33), o si el "tapadismo" está fundamentado en valores vigentes también en el México prehispánico (F.J. Paoli, 1985, p.20-21 ). 
Lo que aquí se propone es el análisis del sistema político mexicano explorando más en profundidad una veta que, a mi juicio, ha sido desdeda y que puede aportar elementos de comprensi de los fenenos políticos fundamentales del país: el problema del funcionamiento de la democracia político-electoral visto desde la tica de la construcci y reproducci de la hegemonía y las relaciones de poder. Desde mi punto de vista, es aquí donde se entorpece el acceso del país hacia la modernidad política basada en la democracia representativa 
2. La cuesti de la democracia mexicana: algunos aspectos teicos a considerar. 
Si tomamos en consideraci la definici básica de democracia formulada por Bobbio (N. Bobbio, 1986, p.14), la pregunta desde un punto de vista formal acerca de la existencia o inexistencia de democracia en nuestro país estaría fuera de lugar. En efecto, seg dicho autor, "inicialmente se entiende por régimen democrático un conjunto de reglas procesales para la toma de decisiones colectivas, en el que está prevista y propiciada la más amplia participaci posible de los interesados" y esto, sin lugar a dudas, está establecido en México desde 1917. Baste revisar la Constituci General de la Replica en sus artículos 39: "La soberanía nacional reside esencialmente y originariamente en el pueblo[...]; El pueblo tiene en todo tiempo el inalienable derecho de alterar o modificar la forma de su gobierno"; y 41 fracci segunda: "los partidos poi íticos tienen como fin promover la participaci del pueblo en la vida democrática, contribuir a la representaci nacional y como organizaciones de ciudadanos, hacer posible el acceso de éstos al ejercicio del poder plico, de acuerdo con los programas, principios e ideas que postulan y mediante el sufragio universal, libre, secreto y directo".3 Además, si prosiguiéramos con el razonamiento de Bobbio, podríamos fácilmente demostrar la existencia formal de la democracia en México, ya que ésta cumple sus tres condiciones: la atribuci ( constitucional) del derecho de participar directa o indirectamente en la toma de decisiones colectivas, al estar 
regido el nombramiento de autoridades mediante el procedimiento del sufragio universal, libre, secreto y directo; la existencia de reglas procesales como la 
3Cfr. Constituci General de 1ª Replica edici comentada por Emilio O. Rabasa, México, 1981. particularmente los artículos 39, 40 y 41. 
mayoría; y, por timo, con las palabras de Bobbio: "es indispensable que aquéllos que están llamados a decidir o a elegir [ ... ] se planteen alternativas reales y estén en condiciones de seleccionar entre una y otra". Asimismo, contin el autor, "con el objeto de que se realice esta condici es necesario que a quienes deciden les sean garantizados los llamados derechos de libertad de reuni, de expresi de la propia opini, de asociaci, etc." (N. Bobbio, 1986, p.15) 
Sin embargo, entrados en el timo decenio del siglo y con el retomo de la democracia político-electoral en los países con regímenes autoritarios y totalitarios de diverso signo, para la mayoría de los mexicanos a existen justificadas dudas acerca del pleno funcionamiento de este procedimiento de formar gobiernos. Indicadores hay muchos: los partidos políticos de oposici constantemente protestan los resultados electorales argumentando la existencia de procedimientos fraudulentos; la competitividad en los comicios, cuando se manifiesta, en la mayoría de los casos deriva en situaciones violentas; el partido en el poder, el Partido Revolucionario Institucional (PRI), hasta 1992 ejercía prácticamente un monopolio sobre las gubematuras, las presidencias municipales más importantes y los congresos locales y, hasta 1988, lo mismo ocurría con la conformaci de la Cámara de Diputados y la de Senadores; la lucha entre partidos poiíticos en la arena electoral se plantea de manera desigual por lo que respecta al financiamiento de las campas, el uso de los medios de comunicaci, los apoyos gubernamentales, etc. Asimismo, el abstencionismo, o la participaci incrédula de la ciudadanía son elementos que muestran, en el mejor de los casos, la desconfianza y falta de credibilidad hacia los sufragios emitidos en los procesos electorales. 
Los intentos por tratar de clasificar al sistema político mexicano dentro de cierta tipología, donde se establezca una gradaci en tomo a la mayor o menor presencia de democracia, han proliferado. Hay estudiosos que hablan de un régimen de partido de Estado;4 otros análisis más refinados, refieren la existencia de un sistema político definido por la presencia de un partido de características hegemicas;5 otros -los más-selan al autoritarismo como rasgo dominante de la lucha política (L. Medina, 1982; D. Collier, 1985; J. Labastida, 1979). Todos o casi todos los trabajos realizados para caracterizar al sistema político mexicano vigente, coinciden en un punto: cuestionan la existencia plena de una democracia político-electoral o, simplemente, plantean que en el país no existen elementos que permitan considerar la existencia de elecciones cuyos resultados sean creíbles como consecuencia del sufragio efectivo, aludiendo con ello al complejo problema de la legitimidad. 
Por otra parte, quienes escriben y reflexionan desde la perspectiva del grupo en el poder, por ende desde el PRI o el gobierno, tampoco están plenamente convencidos de la existencia de la democracia: se habla de perfeccionamientos, de avances, del reconocimiento de bajos niveles de credibilidad en los resultados electorales por parte de la ciudadanía, de la persistencia de fallas en las instituciones, legislaci y mecanismos electorales, etcétera. 6 
4Pudiera citarse a un nero importante de autores que coinciden en considerar al Partido Revolucionario Institucional como un Partido de Estado; aquí podemos citar a tres, cuyos trabajos nos parecen más acertados: Pablo González Casanova, "El Partido del Estado", en Revista Nexos, abril y mayo de 1979 (publicado en dos partes); también del mismo autor, "El Estado y los Partidos Politicos en México", op. Cit.; del mismo modo habría que considerar el estudio sobre el PRI realizado por Luis Javier Garrido, "El Partido de la Revoluci Institucionalizada..", QIL.C.; y a Vfctor Lez Villafai\e, ~ 
5Véase al respecto a Giovanni Sartori, QQ:. m, pp 277-289. 6Las referencias con respecto a las interpretaciones de la democracia hechas por prominentes personajes de la clase política en el poder son muchas y de lo más variadas, aunque casi todas éstas son variaciones sobre un mismo tema. Dos publicaciones pueden ser consideradas para ejemplificar las posiciones que apuntan a un incesante proceso de modemi:zaci6n de nuestra democracia: los primeros ocho volenes de la Reforma Política 
Con lo anterior, se puede apreciar que contin vigente la discusi sobre la implantaci de la democracia en México y, en consecuencia, sobre la modernizaci del sistema político mexicano7. Cabe selar, que resulta frecuente encontrar opiniones de diversa procedencia ideolica que hablan de una democracia "a la mexicana", como si no hubiera aspectos procedimentales genéricos, por no decir universales, que caracterizan a este método de formar gobiernos y que se concretan en los procesos electorales. 
Desde esta perspectiva, pueden formularse algunas consideraciones a partir de que la vida política contemporánea del país se enfrenta a una situaci contradictoria, difícilmente localizable en otros países con similitudes socioeconicas y geopolíticas con el nuestro. Como punto de partida habría que considerar que existe en México, en el plano formal, la democracia político­electoral, mientras que en la realidad no hay un total convencimiento de que ésta se concrete y funcione a plenitud. Al mismo tiempo -y aquí aumenta la confusi­-, existe todavía una sexagenaria estabilidad política que observadores y analistas políticos, dentro y fuera del país, reconocen como una de las prin­cipales virtudes del régimen para afrontar desarrollo y crisis econica, 8 en una sociedad en donde a existen fuertes desigualdades sociales. 
editada por la Comisi Federal Electoral como resultado de las consultas sobre la reforma electoral de 1977; y. los textos editados por el mismo organismo oficial bajo el mismo título, ahora con motivo de la reforma electoral de 1986. 
7Hay que reconocer los esfuerzos de Carlos Pereyra, tal vez uno de los teicos más importantes en México, que da cuenta de la especificidad de la democracia y de las deficiencias, en particuJar, de la democracia mexicana. Pueden citarse sus intervenciones en la revista Nexos "Quién matal comendador"(enero de 1979); "La democracia suspendida"(marzo de 1984); "La víspera de las urnas"(junio de 1985); entre otras. También puede consultarse del mismo autor el libro Sobre líl Democracia, Cal y Arena, México 1990. 
a. "La estabilidad polftica ha permitido enfrentar la crisis econica. El problema radicaría en encontrar los Hmites de resistencia. Aunque todavía la estabilidad política persiste a pesar de la crisis, resulta evidente que ésta empieza a verse alterada". La gradual disminuci en la efectividad del control polftico de la simbiosis Estado-Gobierno-Partido y las cada v~ mayores dificultades para la bqueda de la legitimidad ( a través de las 
El problema más importante que se nos presenta es la caracterizaci de la democracia mexicana desde la perspectiva de los actores políticos y de las prácticas electorales. La segunda cuesti plantea los avances y retrocesos que ha sufrido la democracia mexicana. Por timo, un tercer aspecto daría cuenta de los obstáculos al avance de la democracia en nuestro país. 
Para los objetivos de esta investigaci, es imprescindible analizar cada uno de estos tres problemas. Cabe selar que, por ahora, estará puesto el énfasis en el análisis empírico de la democracia político-electoral practicada en nuestro país a través de un estudio de caso; aunque sin dejar de lado algunos intentos de una discusi teica en torno a la caracterizaci de la democracia. Se trata, en suma, de resaltar algunas características fundamentales de la democracia político-electoral enfocadas sobre los aspectos de procedimiento, y confrontarlas con la realidad política mexicana, considerando como actores a los partidos políticos, y como escenario a las elecciones. 
3. La caracterizaci de la democracia mexicana 
Para Giovanni Sartori, "en el método empírico, los rasgos peculiares y esenciales de un sistema democrático resultan ser: i) la existencia de más de un partido y ii) la salvaguardia de las minorías" (G. Sartori, 1965, p. 244). A su vez, esta relaci entre mayorías y minorías debe estar regida bajo reglas precisas que permitan que las primeras respeten a las segundas. En este sentido, sela dicho autor, 
elecciones) comienum a convertirse en potenciales o reales amenazas para la hegemonía del partido en el poder. sustento básico de la estabilidad en el sistema polltico mexicano. Véase: Daniel Levy y Gabriel Szekely. Estabilidad y cambio; paradojas del sistema político mexicano. El Colegio de México. México, 1985. 
si una mayoría ejerce su poder sin limites, no le será difícil mantenerse como mayoría permanente; y si tenemos una mayoría que no puede transformarse en minoría, entonces ya no estamos tratando con una mayoría democrática, esto es, con un sistema cuya regla del juego sea el principio de la mayoría, porque éste requiere mayorías que puedan cambiarse, con las diversas partes del cuerpo político en capacidad de alternarse en el ejercicio del poder (loe. cit.). 
A esta caracterizaci de la democracia habría que agregar un rasgo que está en la base del "sano" respeto entre mayorías y minorías: el sufragio efectivo, es decir, la seguridad de que el voto de los ciudadanos depositado en las urnas sea contabilizado de manera tal que los resultados sean creíbles y aceptados por la ciudadanía. 
Cabe hacer notar que no se está entrando en el espinoso tema de las imperfecciones que se presentan en el funcionamiento de la democracia, cosa que sucede aun en los países que se jactan de tener reglas del juego evolucionadas,9 sino en presupuestos que permiten referirse a ese método de formar gobiernos y no a otro. En suma, se puede decir que son dos los rasgos procedimentales básicos de la democracia político-electoral que siempre deben estar presentes: el respeto de las mayorías hacia las minorías (la garantía de que existen posibilidades reales de la alternancia en el poder) y el sufragio efectivo ( el voto que cuenta a la hora de formar gobiernos). 
9Norberto Bobbio en sus timos escritos ha insistido mucho acerca de las deficiencias de la democracia; todo ello, con la finalidad de abrir nuevas vias para su perfeccionamiento. Entre las obras que tratan este tema, resalta "El Futuro de la Democracia", op. Cit., y "La Regola de Maggioranza: Limiti e Apriorie", en Bobbie ~ Al., Democrazia. Maggioranza e Minoranze. Universale Paperbacks ll Mulino, Bologna, 1981. Del mismo modo, aunque en una tesitura menos filosica y más procedimental, en lo referente a las elecciones como base de las democracias representativas, se recomiendan los dos ensauos escritos por Guy Hermet y Alain Rouquié, compilados en ¿Para gué sirven las elecciones?. Fondo de Cultura Econica México, 2a. ed., 1986. 
Para el caso de México y en lo que respecta a las posibilidades reales que pudieran tener los partidos políticos de oposici para acceder al poder del Estado, se da también una contradicci entre los aspectos formales (la legislaci electoral) y lo que ocurre en la lucha política cotidiana. Desde un punto de vista estrictamente formal, difícilmente pueden objetarse las posibilidades que pudiera tener cualquier partido político para acceder al poder del Estado, no obstante que pueden ser fácilmente identificados mecanismos que salvaguardan la relaci de dominaci impuesta por el partido en el poder . 
Cabe mencionar que, en este punto, a cualquier analista que tome en cuenta las impecciones que subyacen en la democracia político-electoral, no le debe sorprender encontrar que en los países con tradici democrática, las elecciones son organizadas, administradas y supervisadas directamente por el Estado a través de instituciones especializadas y con una clara ingerencia del gobierno en turno en los aspectos operativos fundamentales. Así como tampoco que el partido que se encuentra en el poder, arranca en la lucha electoral con mayores ventajas que el resto de los contendientes, ya que puede manejar el gasto plico y los instrumentos del Estado para hacer, rehacer y mantener clientelas, salvo en coyunturas de crisis (sobre todo, econicas) que impiden o dificultan la clientelizaci (G. Hermet y A Rouquié, 1986, p. 88-87) y que hacen enfrentar a los gobiernos el juicio de los electores. Asimismo, tampoco sorprende demasiado el que un solo partido político gobierne por largos periodos (G. Sartori, 1976). 
Por lo que respecta al sufragio universal libre, directo y secreto, tampoco ninguno de los analistas políticos se sorprendería al encontrar en la realidad la relatividad de estas características, fundamentalmente antes de su emisi.10 El problema de la garantía del sufragio efectivo -y en esto hay un consenso en torno a la inevitabilidad de estas imperfecciones de la democracia político-electoral-no radica, por lo tanto, en los procedimientos que llevan a la inducci del voto por parte de la ciudadanía, sino en su fase posterior: hacer que cada voto cuente de manera efectiva. Es en esta etapa en la que se circunscribe la corroboraci de los sistemas políticos reconocidos como realmente democráticos. Es decir, donde está plenamente asentada la democracia político-electoral, el voto emitido se respeta y se aceptan los resultados de cualquier índole. Así, se observa que hasta regímenes políticos altamente represivos que han sido forzados a regresar a los cauces de los procedimientos democráticos, aceptan derrotas electorales de importancia incluyendo la cesi del poder del Estado reconociendo la alternancia. 
Al retomar la relaci partido en el poder-legislaci electoral en las llamadas democracias occidentales más evolucionadas, no sería difícil hallar ciertas regularidades en las prácticas políticas que son plenamente aceptadas como reglas del juego: en la medida en que las cifras electorales muestran porcentajes sostenidos que rebasan con amplitud la mayoría absoluta, durante periodos largos en elecciones de todo tipo, las posibilidades de que la legislaci electoral tienda a ser modificada para generar obstáculos a la alternancia en el poder aumentan. Caso contrario se presentaría en aquellos países donde 
10Cfr.Bobbio, "La regola di maggioranza: limite e aporie". Refiriéndose al controvertido tema de la libertad el autor seftala:..."Como expediente técnico la regla de mayoría es indiferente al hecho que los votos por computar hayan sido dados más o menos libremente, por convicci o por miedo, por amor o por la fuerza. Que una decisi colectiva sea la decisi de la mayoría, no prueba absolutamente nada respecto a la mayor o menor libertad en que aquella decisi ha sido tomada" pp.44-45. 
existiera una fuerte competencia electoral con alta o mediana movilidad de partidos en el poder. En este sentido, la legislaci electoral mantendría en sus principios una alta imparcialidad en las contiendas electorales, al encontrar el partido en el poder menos facilidades para cambiar la legislaci electoral en funci de su permanencia y más controles para la utilizaci de los instrumentos del Estado en su beneficio. Lo anterior se acentuaría a más en aquellos sistemas en donde frecuentemente se tiene que recurrir a las coaliciones entre partidos para formar gobiernos. 
Lo que vale la pena destacar en todos los casos, es que las posibilidades reales de alternancia en el poder están garantizadas mediante el respeto irrestricto al voto. Es decir, se mantienen invariables los dos principios básicos de la democracia político-electoral. 
Podemos plantear, que las críticas mas comunes hacia la relaci de poder expresada en las prácticas electorales en México, se quedan en aspectos superficiales muchas veces basados en una visi que toma más en consideraci los elementos informales del ejercicio del poder político, descuidando los factores estructurales que explican los orígenes de las deficiencias de la democracia mexicana. Es decir, el diagntico del régimen está apoyado en indicadores que encubren el origen de la deformaci y, por tanto, conducen a interpretaciones simplistas o, en el mejor de los casos, ingénuas o moralistas como las que realizan regularmente los partidos opositores cuando enfrentan al PRI en los procesos electorales. 
Para superar este enfoque se parte de la base de que los elementos analíticos sugeridos en este trabajo, forman parte de un trabajo más amplio acerca del dominio electoral del PRI, tomando en consideraci que se manifiesta un ejercicio del poder del Estado de características monopicas o hegemicas, tal y como lo caracteriza Sartori (1976, p.277), 
En otras palabras, se ponen en relieve los efectos que se observan a primera vista (la evidente simbiosis Estado-Gobierno-Partido como expresi de la dominaci política; los apoyos sociales del Estado y del partido surgidos a través de una estructura de rasgos corporativistas; el desarrollo de campas políticas en condiciones de amplia desigualdad de recursos financieros y materiales; en fin, los fraudes electorales), pero no se profundiza en las causas que generaron estas formas particulares del accionar de nuestro sistema político. Tratemos, llegados a este punto, de encontrar explicaciones satisfactorias. 
Frente a los reiterados intentos de defensa que se han ensayado desde el grupo en el poder del Estado, para refutar la caracterizaci del Partido Revolucionario Institucional como un partido de Estado, los hechos constantemente confirman una y otra vez que tal defensa es inil. Veamos a continuaci algunos indicadores: 1) Las transformaciones del partido (PNR,PRM,PRI) han sido todas, en su momento, iniciativas del titular del Poder Ejecutivo en tumo; 2) En todos los casos los candidatos a la presidencia de la Replica y gobernadores del partido oficial son designados por el jefe del Poder Ejecutivo, mediante una serie de complicados mecanismos de consulta dentro y fuera del grupo gobernante; 3) La composici priista de las Cámaras de Diputados y Senadores es también determinada por el Presidente, de tal manera que pueda ser garantizada la aprobaci de las iniciativas de ley; 4) La alta movilidad de las dirigencias nacionales partidistas se establece en la práctica, como una más de las acciones del gobierno federal en materia de designaci o remoci de funcionarios, aunque con la celebraci de ciertos ritos (pronunciamientos de apoyo a determinado candidato por parte de los sectores, celebraci de Asambleas, etc.); 5) las directrices, estrategias y contenidos del discurso se cambian o se ajustan al estilo de gobierno del Presidente en turno; 6) La presentaci de iniciativas de ley casi siempre proceden del Poder Ejecutivo y no del partido; 7) El abundante uso de recursos financieros y materiales proviene en su mayor parte de instancias del Estado en sus ámbitos federal, estatal y municipal; 8) Las candidaturas a las presidencias municipales de mayor peso demográfico y ubicaci geográfica estratégica surgen del Poder Ejecutivo o cuentan con su aprobaci; 9) En fin, los resultados electorales que deben ser reconocidos a la oposici y los espacios de actuaci concedidos, aun tratándose de triunfos obtenidos por ésta en las urnas o de prerrogativas de ley, 
deben ser aprobados, negociados o inducidos también por el Poder Ejecutivo. 
Como puede observarse, la influencia de la instituci presidencial es decisiva en el accionar del sistema político mexicano. Pero no so resulta fundamental para la reproducci de la hegemonía impuesta por el grupo gobernante en distintos momentos y con distintas generaciones, sino también en la conformaci de la cultura política, particularmente en la relaci de los grupos sociales con el Estado. 
Desde el punto de vista gramsciano, la hegemonía política impuesta en México tiene variantes importantes no obstante que los fundamentos básicos de ésta 
prevalecen. En uno de los apartados de sus "Notas sobre Maquiavelo" Gramsci ser'\ala: 
El estado es concebido como organismo propio de un grupo, destinado a crear las condiciones favorables para la máxima expansi del mismo grupo; pero este desarrollo y esta expansi son concebidos y presentados como la fuerza motriz de una expansi universal, de un desarrollo de todas las "energías" nacionales. El grupo dominante es coordinado concretamente con los intereses generales de los grupos subordinados y la vida estatal es concebida como una formaci y una superaci continua de equilibrios inestables (en el ámbito de la ley) entre los intereses del grupo fundamental y los de los grupos subordinados, equilibrios en donde los Intereses del grupo dominante prevalecen pero hasta cierto punto, o sea, hasta el punto en que chocan con el mezquino interés econico corporativo (A. Gramsci, 1975, p. 72). 
La cita de Gramsci nos permite determinar las variantes o particularidades que se presentan en el caso mexicano. Mencionemos las que considero más importantes: 
Existe una presidencia de la Replica sobredimensionada formal e informalmente que trastoca el funcionamiento del Estado mismo, sobre todo cuando se toman en consideraci lo que el jurista Jorge Carpizo llam"facultades metaconstitucionales del Presidente" entre ellas: la jefatura real del PRI y por ende del grupo en el poder, la designaci de su sucesor y la designaci y remoci de los gobernadores (J. Carpizo, 1986, p. 190-199). 
Lo anterior se considera de fundamental importancia si se combina con la preponderancia formal y real del Poder Ejecutivo, frente a los otros dos poderes de la Uni: el Legislativo y el Judicial. De esta manera, el presidente enfrenta un equilibrio bastante precario en su papel de Jefe del Estado, que regularmente lo lleva a la asunci de actitudes autoritarias y facciosas que se reflejan en el accionar de las instituciones del estado; éstas, en consecuencia, tienden a pervertirse en funci de lo que representa realmente el presidente de la Replica para la reproducci de la hegemonía. Para decirlo con otras palabras, se da una subordinaci de facto del Estado y de la sociedad a los intereses del grupo en el poder. 
Siendo el vértice del poder un presidente de la Replica sobredimensionado formal e informalmente, el equilibrio y ejercicio del mismo termina por ser inexistente afectando a todos los aspectos de la vida política del país y, particularmente, al sistema político; pero, al mismo tiempo, conlleva una serie de problemas: 
a) 
En primer lugar, las deficiencias que plantea el sistema político en el aspecto político-electoral por la presencia de un partido hegemico de las características del PRI, hace que la legitimidad del gobierno en turno sea precaria desde sus inicios. Ello, aunado a la subordinaci del partido al gobierno, propicia el surgimiento de un populismo institucionalizado en la bqueda de los necesarios consensos sociales, anulándole al partido su principal funci: ser uno de los principales instrumentos de intermediaci. 

b) 
En segundo lugar y derivado de lo anterior, las demandas sociales, econicas y políticas de todo tipo se concentran de hecho en una sola persona a quien se obliga, por costumbre, a dar respuestas y soluciones, o asumir compromisos; todo ello, en virtud de que las instituciones del Estado que deben canalizar y procesar dichas demandas, también se encuentran subordinadas. 


Siguiendo la lica de reproducci del poder, la instituci presidencial se convierte en un fuerte dique que impide que el Estado asuma una de sus funciones básicas: ser factor de equilibrio para dirimir diferencias. 
c) En tercer lugar, la convergencia de un poder estatal y de una hegemonía de grupo sin contrapesos institucionales { equilibrio formal y real en los poderes ejecutivo, legislativo y judicial y el federalismo llevado a la práctica, son dos importantes ejemplos), se convierte en un obstáculo para el desarrollo de la democracia político-electoral bajo esquemas occidentales. Así, el Presidente de la Replica, por razones llamémoslas "genéticas" tenderá a privilegiar los intereses del grupo en el poder al cual pertenece y, en consecuencia, será parcial en la arena político-electoral en favor de su partido y en perjuicio de los partidos opositores. El funcionamiento de la democracia, por consiguiente, se ve afectado por una serie de prácticas irregulares del poder a las que he reagrupado en el concepto de democracia integralista, que será desarrollado a continuaci. 
111. LOS ORIGENES DE LA DEMOCRACIA INTEGRALISTA MEXICANA 
1. El autoritarismo: alcances y limites de los estudios. 
El problema central del análisis comparativo radica en el énfasis puesto sobre el enfoque sincrico. Es decir, en el esfuerzo analítico por abstraer, respecto al tiempo, las estructuras y funciones de un feneno, estableciendo convergencias atemporales, para intentar crear condiciones de "objetividad" que permitan ensayos de generalizaci. 
En su traducci política, este enfoque ha traido serios problemas a los países en desarrollo en la medida que los gobiernos de los países desarrollados, asumen la actitud -pretendidamente legítima, por sustentarse en "la ciencia" -de "exportar" e imponer sus propios modelos políticos, argumentando la universalidad de las instituciones y los valores democráticos. 
En el análisis comparativo, los conceptos y categorías son aislados de su trama histico-social para generar taxonomías analítico-descriptivas, las cuales se acercan más a modelos abstractos que a la realidad concreta. Los cortes analí­ticos atemporales forman conceptos estáticos que incurren en el riesgo de no reconocer las relaciones o nexos que se establecen entre los diferentes componentes de los sistemas estudiados; de tal forma que, a semejanza de la aritmética en donde no se pueden mezclar peras con manzanas, las necesidades de la comparaci obligan a aislar a los elementos y a obviar la importancia de conocer los nexos entre grupos que comparten características comunes. Los sistemas políticos so se comparan con otros sistemas, los gobiernos con gobiernos, los regímenes con regímenes, los Estados con Estados, pero no se analizan las relaciones entre esos diferentes niveles que abarcarían a toda la esfera de la poiítica. 
La opci para corregir ese doble problema -la falta de énfasis en las relaciones intrapolíticas y el desdén por los orígenes-radicaría en dar mayor importancia al enfoque diacrico o histico, el cual pone el acento sobre el origen, el desarrollo y la transformaci de los fenenos. 
El enfoque diacrico posibilita ampliar el panorama explicativo intentando acotar la categoría autoritarismo. Sin embargo, sus intentos fracasan al derivarse una subcategorizaci que produce, por un lado, una adjetivaci referida a variantes del feneno como el modelo burocrático-autoritario; por el otro, se subsume en nuevos conceptos respecto al ámbito exclusivo de lo político, particularmente, al clasificar modelos de sistema o de regímenes (fascistas, neofascistas, bonapartistas, etc.). Desde este punto de vista, encontramos que el autoritarismo, en sus versiones europeomeridional y burocrático-autoritario latinoamericano, fue también considerado como una derivaci de un feneno más amplio contenido en la categoría de Estados de excepci desarrollada por Poulantzas (1975), no obstante que existen diferencias entre países de una misma regi. 
Sin el mayor recato, los regímenes considerados autoritarios también se consideraban fascistas o neofascistas, confundiendo a más el uso de la categoría. En otras palabras, la subcategorizaci de la categoría autoritarismo sería el resultado de visualizar los diferentes procesos como variantes del feneno, y no como realidades diversas cuyo tratamiento implicaba la elaboraci de enfoques teico-metodolicos alternativos. 
Aunado a lo anterior, los fenenos histicos que hacen surgir este conjunto de categorías y subcategorías -llámese régimen burocrático-autoritario o régimen de excepci--, contribuyen a aumentar la confusi. Esas versiones aparecen histicamente en una coyuntura específica caracterizada por la existencia de ciertos presupuestos: una profunda crisis econica, que se desarrolla simultáneamente a una crisis de hegemonía y a una movilizaci de las organizaciones de masas que desborda a los partidos políticos. En esta situaci, el Estado de excepci y el régimen autoritario aparecen como recurso de la clase dominante para ganar tiempo y alcanzar un triple objetivo: recomponer su proyecto hegemico, evitar que las clases subalternas logren articular una alternativa hegemica y concretar un proyecto de reinserci de las economías nacionales en el mercado mundial. 
Al revisar los trabajos en torno al autoritarismo es posible identificar dos áreas de análisis: 1) las dirigidas a explicar el feneno en las sociedades europeas mediterráneas como Espa, Portugal, Italia y Grecia (algunos incluyen a Turquía) (O'Donnell, Schmitter y Whitehead, 1986); y, 2) los esfuerzos teicos por conceptualizar la experiencia latinoamericana bajo el enfoque de los regímenes militares burocrático-autoritarios (Argentina, Brasil, Chile y Uruguay) (Collier, et al.,1979). Es importante hacer notar que, en ambas áreas, el interés se ha centrado en destacar similitudes y diferencias a fin de generar un modelo explicativo global del autoritarismo. 
En ambas versiones -la europeomeridional y la burocrático-autoritaria-es empleada la lica del enemigo identificado, encarnada en la amenaza del comunismo/socialismo como fmula legitimadora --en términos ideolicos-del régimen de excepci. En el primer caso, se tratde un medio para contrarrestar a los partidos de izquierda supuestamente "aliados" e "incondicionales" de Moscy, en el segundo, ante el entusiasmo que provocen América Latina la Revoluci cubana como opci auttona al socialismo, proceso inédito que encontrun campo fértil en el movimiento sindical y popular en algunos países políticamente más desarrollados del cono sur. 
En suma, el contexto internacional dominado por la Guerra Fría, el peligro real 
o potencial de interrumpir el desarrollo capitalista, o de generar una nueva zona de influencia soviética, le difuncionalidad al recurso de los regímenes autoritarios, en los cuales el factor militar fue preponderante a partir de una lectura de la realidad basada en los criterios de la doctrina de la seguridad nacional, que percibían a la sociedad como víctima de la descomposici y la enfermedad. 
La caracterizaci de esos autoritarismos como regímenes de excepci se verifica ante el hecho de su incapacidad para desarrollar e imponer por sí mismos un proyecto hegemico, el cual sería instrumentado con posterioridad por los actores políticos que se hicieron cargo de la transici democrática. En realidad, no podía ser de otra forma considerando que esos autoritarismos contenían un carácter eminentemente excluyente y destructivo, o incluyente y corporativo ( en el caso de los fascismos) respecto a importantes sectores sociales como los sindicatos y partidos políticos. 
Desde el enfoque más representativo de los análisis en torno al modelo de los regímenes burocrático-autoritarios, como el elaborado por Guillermo O'Donnell, las principales características de éstos son: a) ser garantes y organizadores de una dominaci ejercida por fracciones superiores de la burguesía (oligopolizada y trasnacional); b) en términos institucionales se compone de organizaciones en las que tienen un peso decisivo los especialistas en la coerci y aquéllos cuyo objetivo es lograr la normalizaci de la economía (los tecnratas); c) es un sistema de exclusi política de los sectores populares; d) implica la liquidaci de las instituciones (eliminaci de los partidos políticos); e) es un sistema de exclusi econica de los sectores populares, privilegiando el beneficio del gran capital; f) promueve un crecimiento de la trasnacionalizaci; y, finalmente, g) se esfuerza por despolitizar las cuestiones sociales invocando los criterios de racionalidad técnica (O'Donnell, 1979). 
2) Las particularidades del caso mexicano. 
Como ya se ha selado, en los estudios comparativos sobre el autoritarismo y la democracia, el interés de los investigadores se ha centrado en destacar simili­tudes y diferencias, a fin de generar un modelo explicativo que pueda ser aplicado a todos los casos en los que se perciba la presencia de esos fenenos. Sin embargo, al referirse al caso mexicano ocurre la siguiente situaci: cuando se enfatizan las similitudes México es incluido en las clasificaciones, pero cuando se trata de las diferencias nuestro país es excluido. México más que clasificable o inclasificable licamente, estaría, desde el enfoque del modelo burocrático­autoritario, en una particular esfera que podría ser definida como incluido/excluido, lo que no es compatible con la estructura general del análisis comparativo, desde el punto de vista del enfoque sincrico (Kaufman, 1979).1 
El caso mexicano acusa solo algunas características que apunta O'Donnell y Poulantzas, mismas que no son suficientes para clasificarlo dentro de la tipología clásica del autoritarismo. Sin embargo, ésto no quiere decir que no se manifiesten formas de autoritarismo; solo que éstas tienen un orígen diferente y efectos también diferentes. En primer lugar, el Estado mexicano no es de ninguna forma un Estado de excepci; en segundo lugar, no expresa en sus fundamentos la expresi de intereses del capital oligopico o monopico llámese nacional o extranjero; y, en tercer lugar, no basa la relaci de dominaci en la utilizaci constante de la coerci militar. 
En México la figura del autoritarismo no se refiere ni a un régimen ni a la especificidad de un sistema político, sino a una forma de ejercicio del poder, cuyo sustento se encuentra en una cultura política donde; a) la especificidad de las prácticas políticas dominantes de la clase política se sobrepone a los aspectos 
1 Al comparar los regimenes burocrático-autoritarios en Argentina, Brasil, Chile y Uruguay, Robert Kaufman encuentra tres características comunes "suficientes" para situarlas en esta categoría: una severa restricci de la protesta plica, la utilizaci del aparato estatal para despolitizar a las organizaciones laborales y un estilo tecnocrático de la politica. Al referirse a México, el autor, establece una gradaci de estas caracteristicas, para calificar a México como un estado autoritario, aunque en menor escala que el resto de los paises estudiados. cfr. Kaufman. R. "Cambio industrial y gobierno autoritario", en Collier. D .. El nuevo autoritarismo en América Latina. op. cit. (pp 169-258). 
formales-institucionales, b) le imprime características particulares al proyecto hegemico basadas en la variabilidad sexenal cuyo origen se localiza en el llamado estilo personal de gobernar del presidente de la Replica en turno, y c) en ciertas actitudes en el ejercicio del poder que combinan de manera dicotica y contradictoria aspectos doctrinario-ideolicos modernizantes sidamente construídos, con prácticas políticas retardatarias. Estos tres elementos se agrupan en la categoría analítica de democracia integralista. 
3) La democracia integralista como una opci para explicar el sistema político mexicano. 

a) Los orígenes del concepto 
El análisis comparativo de los sistemas políticos ha encontrado dificultades al intentar clasificar el caso mexicano, en virtud de la singular forma en que se combinan en nuestro país las instituciones político-jurídicas euroamericanas con un ejercicio del poder de corte autoritario. El método comparativo reduce sus posibilidades cognoscitivas al calificar de manera simplista a los gobiernos como democráticos o no, como autoritarios o no, y en ocasiones incurren en peques trampas definiendo a casos difíciles, como el de México, como cuasi-democráticos 
o cuasi-autoritarios, lo cual no resuelve satisfactoriamente el problema. 
El autoritarismo burocrático (tima versi teica del autoritarismo) y el viejo modelo basado en la teoría de la modernizaci siguen dejando vacíos explicativos de importancia. No obstante, continn siendo hasta ahora los icos 
parámetros para evaluar a los sistemas políticos latinoamericanos (Collier et al., 1979). 
Luigi Ferrajoli y Danilo Zolo al analizar la correlaci de fuerzas políticas en Italia en la segunda mitad de los as setenta, así como las condiciones formales e informales establecidas por las instituciones e instrumentos de la democracia representativa, ante las posibilidades de que se presentase un feneno de alternancia en el poder y las actitudes de la clase gobernante, establecen una desviaci en la aplicaci práctica de la democracia representativa, en la que emerge un conjunto de actitudes y de ejercicio del poder por parte de la clase gobernante, caracterizada por una interpretaci integralista (o integrista) de la democracia (cfr. L. Ferrajoli y D. Zolo, 1978). Con base en lo anterior, se ha elaborado una categoría que considero puede ser utilizada para analizar el caso de la democracia mexicana: el integralismo democrático. En los trabajos realizados por estos dos autores encontramos los fundamentos teicos y empíricos de esta categoría: 
La nueva gran mayoría (refiriéndose a los partidos que componían la coalici de gobierno de centro-derecha bajo la hegemonía de la Democracia Cristiana) está manifestando una profunda visi integralista, autoidentificándose con la legalidad democrática. Este feneno no es nuevo en Italia. En nuestro país la mayoría de gobierno siempre ha tenido la tendencia a identificarse con el área democrática y ha expresado siempre una perspicaz intolerancia política en las confrontaciones con las oposiciones, desde siempre etiquetadas como antidemocráticas y tendencialmente destructivas. En el léxico político de la mayoría, los partidos democráticos han sido siempre y samente los partidos de gobierno [ ...] Se manifiesta así una peligrosa tentaci autoritaria: la defensa de esta democracia y de esta legalidad puede ser asumida como justificaci de cada posible lesi de la legalidad constitucional, tanto en el nivel legislativo como en el administrativo. (L. Ferrajoli y D. Zolo, 1978, p. 
17) 
El debate en tomo al integralismo democrático se centra en lo que Ferrajoli y Zolo consideran "falaciasn de la democracia representativa, ya que se parte de la base de que no existe una alternativa democrática real a la primera, cancelando las posibilidades de que pueda manifestarse una democracia directa o socialista; la ica posible es aquélla representativa o indirecta. Este debate se convirtien una etapa importante de una profunda operaci de revisi estratégica, llevada a cabo a partir de la segunda mitad de los setenta por los partidos de izquierda, a raíz de la propuesta del compromiso histico, que desemboc por un lado, en el abandono de la tradici teico-política marxista y de cualquier prospectiva creible de alternativa socialista y, por otro, en la legitimaci ideolica del Estado capitalista como Estado democrático y plural. (lbid. Pag. 25) 
Para estos autores la democracia representativa tiene un carácter oligopico y consensual. Oligopico en la medida en que el escenario electoral funciona como un mercado donde el régimen de competencia por la conquista de los votos, es siempre un régimen de competencia imperfecta, distorsionada por tendencias hacia el oligopolio; es decir, los productos ofertados en la escena política son limitados ya sea por los mecanismos electorales que cierran el acceso al mercado de las formaciones políticas nuevas o menores, sea, sobre todo, por la fuerza organizativa del consenso consolidado y por el sostenimiento estatal (financiamiento plico, acceso privilegiado a los medios de comunicaci de masas) del que gozan los partidos mayores. Se desprende así que, por un lado, se consiente en principio que cualquier grupo compita por el poder político; por el 
otro, las alternativas reales ofrecidas a los electores son en los hechos limitadas 
exclusivamente a los partidos del cártel estatal. 
La segunda connotaci de la democracia representativa es su carácter 
meramente consensual, en un doble sentido: 
en primer lugar, porque el sistema político puede reivindicar, en virtud de la mediaci ofrecida por los partidos estatizados, la representatividad y por tanto el consenso de todo el pueblo. En segundo lugar, porque muta el fundamento mismo de la democracia. Este fundamento ya no es más el poder popular, sino el consenso popular; no es más un acto de delegaci activa del poder, sino la adhesi pasiva de los electores; no es más la representaci de voluntades o de intereses, sino la mera representaci del consenso y de la adhesi general: consenso o adhesi al producto político (partido o candidato) cuya oferta ha sido la más eficazmente reclamada en campas electorales permanentes de tipo promocional y publicitario. {lbid. Pags. 34-35) 
A estas características oligopicas y consensuales de la democracia 
representativa de tipo moderno, se coliga una tercera connotaci denominada 
integralista y/o integracionista. Esta se fundamenta en un aspecto fundamental de 
la competencia entre los partidos es el carácter del juego o de la lucha sujeta por 
rígidas reglas de mercado donde ninguno de los contendientes pone seriamente 
en discusi las reglas del juego y mucho menos el juego mismo. 
Todos los partidos parlamentarizados se reconocen como partidos democráticos y con capacidad de gobernar, en el cuadro de un "pluralismo· cuyas fronteras son rígidamente seladas por las bases econicas y sociales existentes y del consenso del sistema político. Es el área "democrática· o "constitucional•, identificada todo el tiempo con el área de los partidos de gobierno o potencialmente de gobierno, la que establece también los límites de la tolerancia política, consintiendo la discriminaci democrática, o la deslegitimaci 
política como "antidemocrática" o subversiva de las fuerzas de oposici anticapitalista. (lbid. Pag. 36) 
Un estudio comparativo entre sistemas políticos democráticos y aquéllos considerados autoritarios que haga énfasis en la práctica cotidiana del ejercicio del poder por parte de las clases gobernantes, nos llevaría a concluir que ámbos poseen dosis variables de integralismo democrático. En otras palabras, este integralismo se manifiesta obviamente de manera diversa en los países que conocen la alternancia en el poder y en aquéllos que no la conocen. 
El caso italiano puede ser un paradigma de la presencia de actitudes integralistas por parte de los partidos políticos que detentan el poder; no obstante, nadie duda sobre la existencia de una democracia representativa plenamente vigente, y a veces cuestionada por las exageraciones en cuanto a un proceso permanente de composici-descomposici-recomposici de gobiernos mediante la recurrencia a las urnas. Este ejemplo registra después de la segunda guerra mundial evidencias de integralismo democrático. Baste revisar la política de contenci del comunismo a raíz de la implementaci del Plan Marshall, misma que se traslada la política interna italiana (cfr. J. Raschke, 1983; pp. 379­
474) y a la nueva edici de esta visi durante la disputa por el poder entre la Democracia Cristiana (OC) y el Partido Comunista que se susciten el período comprendido entre la segunda mitad de los as setenta y principios de los ochenta. En este timo ejemplo, se destacen la campa política de la DC la presencia de un proyecto encaminado a incorporar al PCI en la coalici de gobierno, asegurando la funcionalidad de éste en el contexto de la guerra fria mediante compromisos específicos, como el reconocimiento de la Organizaci del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) y el apoyo a consolidar la modernizaci de las fuerzas productivas desde el esquema del capitalismo. El llamado "Compromiso Histico" impulsado por el dirigente democristiano Aldo Moro basado en la constituci de un nuevo gobierno de "unidad nacional" (Laboratorio Político, 1992) fracasaría, al imponerse en sectores importantes de la Democracia Cristiana el principio de exclusi, mismo que también sería influido por razones geopolíticas. 
Estados Unidos, el país "defensor de oficio" de los ideales democráticos occidentales, y su clase política, sobre todo la que ha estado en el poder, también ha dado muestras, y contin dándolas, de integralismo. Baste citar, a manera de ejemplo de una variante de integralismo, las experiencias del Macartismo (cfr. S.M. Lipset y E. Raab, 1981, p.239-270 y 523-555): la pros­cripci a los partidos marxistas o de alguna otra filiaci de izquierda para participar electoralmente, y la contribuci abierta o velada para el derrocamiento de gobiernos identificados con esa ideología. 
Pero quizá los ejemplos más radicales de aplicaci del integralismo se podían hallar en los países de Europa Oriental y en aquéllos cuyos gobiernos y formas de Estado se inspiraron en el marxismo ( al menos hasta finales del decenio de los ochenta, en lo que concierne a los países de Europa Oriental). 
En esos países los partidos comunistas practicaron un monopolio del poder político que encontrsu legalizaci en sus Constituciones. Estado, Gobierno y Partido representaban la naci en su conjunto, tomándose esta tima como algo homogéneo. Así, para el llamado socialismo real y sus logros, la democracia resultaba algo subalterno, al dar por sentado que el Estado, el Gobierno socialista 
y su Partido representaban a toda la sociedad. En aras de la indiscutible representaci de la mayoría, los gobernantes podían reivindicar el derecho de reprimir cualquier intento de oposici. 
Las ideas que asociaban al socialismo real con el autoritarismo o, inclusive, con el totalitarismo, permearon a casi todas las democracias del mundo occidental (considerados los países desarrollados y subdesarrollados). En estos timos se practicaron políticas hacia los partidos de izquierda que fueron desde la virtual o real proscripci de éstos, hasta la participaci legalizada, pero limitada en la práctica, en los procesos electorales, combinada con altas y permanentes dosis de represi hacia los dirigentes y simpatizantes de la izquierda marxista en sus distintas variantes. Los argumentos manejados para justificar estas actitudes regularmente aludían tanto a la vinculaci casi inmediata de los partidos comunistas y socialistas con las directrices emanadas de la Uni Soviética (como polo principal), o de China, o bien de Cuba en el caso de los países de América Latina, como a la identificaci de los partidos comunistas como portado­res de una estrategia basada en la violencia, en la estatizaci, el anticlericalismo, las limitaciones a la libertad de los ciudadanos, la violaci de los derechos humanos, etcétera. 
La democracia integralista puede considerarse como la visi pragmática de la democracia político-electoral (representativa) y consiste, fundamentalmente, en el establecimiento de reglas no escritas --autoritarias-que obstaculizan, o de plano impiden, que se manifieste la alternancia en el poder, desde la perspectiva teica de la confrontaci de distintos proyectos ideolicos de los que son portadores los partidos políticos y de la libre voluntad ciudadana, expresada en el voto 
libremente emitido, para optar por cambios de gobierno, regímenes, de sistemas 
o modos de producci. En este sentido, la clase en el poder y su partido ( o una coalici de partidos ideolicamente afines tratándose de regímenes parlamentarios) determinan de antemano lo que es conveniente y necesario para el país, de acuerdo a un sistema de producci determinado y a formas organizativas de la sociedad también determinadas, en funci de diferentes proyectos hegemicos. 
El fundamento ideolico parte de la aplicaci de un principio simplista que no coincide en la práctica con las posiciones doctrinales formales que apelan todo el tiempo a la democracia: la estabilidad política y la garantía del desarrollo econico so puede lograrse con un gobierno surgido de partidos funcionales al sistema en su conjunto; por el contrario, la incertidumbre, el estancamiento, la desestabilizaci y el caos, son el costo que la sociedad debe pagar si la oposici llegara al poder. Como puede observarse, detrás de la concepci integralista se encuentra una posici conservadora, defensora del status quo y, finalmente, antidemocrática. 
En resumen, esta categoría tiene más que ver con las actitudes que asumen los partidos políticos en el poder del Estado a través de sus máximos representantes, que con una variante de democracia político-electoral ya que esta tima, como ya se plante establece principios y reglas básicas procedimentales que pudieran ser consideradas genéricas: el respeto irrestricto al voto emitido por la ciudadanía (el sufragio efectivo) y la existencia de posibilidades de que las minorías puedan transformarse en alg momento en mayorías (la alternancia en el poder) y transformarse en Gobierno. Para Bobbio y Matteuci, el integralismo se 
define como un cierto exclusivismo en el ejercicio del poder por parte de un 
determinado grupo, o una intransigencia doctrinal que se expresa y se ajusta en 
funci de sus intereses políticos particulares. Para estos autores, 
desde el punto de vista psicolico, el integralismo puede considerarse como una forma de desconfianza hacia el sujeto, hacia el hombre, y una inclinaci a poner el acento en la determinaci de las cosas a través de la autoridad [ ...) concibe la verdad de un modo rígido y esquemático, como un enunciado que debe imponerse, por una parte, y recibirse acríticamente por la otra [...]. Dentro de este significado profundo, el integralismo se refiere no so a una parte de la cultura catica, sino a todos los sistemas de pensamiento abierta y ocultamente dogmática y doctrinales (cfr. N. Bobbio y N. Matteuci, 1984, T. Y) 
La democracia mexicana puede considerarse un modelo de democracia 
integralista, por la actitudes asumidas por la clase gobernante en el ejercicio del 
poder y las particularidades del sistema político donde se apoya el juego político­
electoral. Trataré de demostrar en el siguiente apartado que, en este caso, no tan 
solo se justifica el empleo de esta categoría sino, además, ésta se enriquece al 
encontrarse elementos que la práctica integralista se manifieste en plenitud. 

b) Consideraciones metodolicas. 
Por otro lado, nos queda todavía por resolver otra cuesti de gran 
importancia: el uso adecuado de las categorías analíticas para el estudio de un 
problema como el caso del sistema político mexicano; en el que, sabemos de 
antemano, no es posible aplicar un marco clásico de análisis, por tratarse de un feneno político en el que se combinan e imbrican elementos que le dan cierta especificidad y complejidad. 
Para este caso, es posible, desde luego, recurrir a la utilizaci de artificios metodolicos con el objetivo de diser y aplicar un procedimiento de adaptaci de categorías analíticas, que estén en grado de permitirnos analizar contextos sociales que parecen tener características diferentes ( o adicionales) a las que plantea una categoría clasica como la democracia o el autoritarismo. La pertinencia de ese ejercicio ha sido discutida y estudiada, sobretodo, por Giovanni Sartori (cfr. Collier y Mahon, 1993), quien ha considerado los riesgos que conlleva efectuar la adaptaci de categorías analíticas que poseen fronteras claras y propiedades bien definidas; al respecto, este autor sela que pueden producirse dos fenenos: por un lado, el denominado "traslado" (traveling) conceptual que consiste en la aplicaci de conceptos a nuevos casos y, por el otro, el "estiramiento" (stretching) conceptual referido a la distorsi que se produce cuando un concepto no se ajusta a los nuevos casos (lbid, p. 845). De acuerdo con esta posici, se trataría de realizar un ejercicio de "traslado" conceptual o flexibilizaci en la utilizaci de las categorías, para aprehender lo específico del contexto estudiado, evitando caer en el "estiramiento". 
Es importante considerar otros elementos para precisar la utilizaci de este marco metodolico propuesto por Sartori: la "extension" y la "intension· (en sus expresies del inglés) de una categoría. Puede interpretarse extension como el conjunto de entidades en el mundo a las que hace referencia, mientras que intension sería traducida como el conjunto de significados o atributos que definen una categoría y determinan la pertenencia a ésta (Sartori, G., 1970, pag.1041 ). La relaci extensi-contenido puede dar lugar a dos patrones: la existencia de 
categorías más específicas con una extensi limitada y una mayor inclusi de 
significados y atributos; o bien a categorías más generales con mayor extensi, 
pero significados y atributos más limitados (Collier, op. cit., pag. 846). De acuerdo 
con este autor: 
Cuando los investigadores toman una categoría, desarrollada para un grupo de casos, y la extienden para casos adicionales, los nuevos casos pueden ser lo suficientemente diferentes como para que la categoría no sea ya apropiada en su forma original. Si este problema surge, pueden adaptar la categoría subiendo la "escalera de generalidad·, obedeciendo la ley de variaci inversa. En cuanto incrementan la extensi reducen la intensi (contenido) al grado necesario como para encajar en los nuevos contextos. Este ejercicio ayuda a afrontar la tarea de lograr un conocimiento más amplio a través del análisis de un mayor rango de casos. (lbid, p. 846) 
Para los fines específicos de esta tesis, esta propuesta metodolica se puede 
utilizar recurriendo al procedimiento de "traslado conceptual·. Esto significa 
introducir un rango más amplio de casos empíricos, creando categorías 
secundarias, que sirven para incrementar la extensi de una categoría general o 
primaria como democracia o autoritarismo, sin que ésta se vea distorsionada; 
para ello, adiremos una adjetivaci a la categoría primaria, tomando el 
carácter de una categoría a la que llama Collier "radial·. Seg este autor, el 
significado general de una categoría está anclado en una subcategoría central, 
que corresponde al mejor caso o prototipo de la categoría: 
en el proceso de razonamiento la subcategoría central funge como la esencia (gestalt), por el hecho de que es constituida por un paquete de nexos (traits) que son aprehendidos juntos, entendidos juntos y reconocidos rápidamente cuando son encontrados juntos. Las subcategorías no centrales son variantes de la central. No comparten necesariamente los atributos definitorios entre ellas, pero si con la 
categoría central, de ahí el término radial que se refiere a su estructura interna. ( lbid, pp. 848-849) 
La diferencia entre las categorías radiales y clásicas estriba en que en las radiales las categorías secundarias (subcategorías no centrales), no comparten el complemento total de atributos por los cuales reconocemos la categoría general (categoría primaria). En las categorías clásicas si lo hacen. (lbid, pp. 845-855) 
Como ya ser'\alé, esta alternativa se explora en la medida en que los conceptos clásicos de autoritarismo y de democracia parecen sufrir de agotamiento o insuficiencia en su capacidad explicativa, al referirse al caso mexicano. Para efectos de este análisis, se ensayará una combinaci de categorías primarias como lo son autoritarismo y democracia, reconociendo la posibilidad de flexibilizar su aplicaci dependiendo de las particularidades de un determinado contexto. 
Es preciso selar que en el esfuerzo por realizar en el caso mexicano el imbricamiento del autoritarismo y de la democracia, sin duda presentes en la vida política del país, se ha hecho necesario también aplicar simultáneamente los enfoques sincrico y diacrico, de tal manera de poder encontrar el lugar que le correspondería en el análisis a la categoría propuesta en este trabajo: la democracia integralista. 
En síntesis, la utilizaci de la categoría democracia integralista es resultado de la aplicaci del artificio metodolico conocido como traslado conceptual, entendido como la aplicaci flexible de conceptos para poder estudiar nuevos casos, evitando caer en la visi distorsionada que nos produciría el estiramiento conceptual. Este procedimiento, nos permite utilizar una categoría denominada radial que, lejos de ser icamente la adjetivaci del concepto clásico de democracia o una variante de ella, se constituye en un instrumento operativo para articular en el caso mexicano dos dimensiones que son estudiadas por la teoría política comparativa como si fueran ajenas: el sistema político formalmente establecido como una democracia representativa de corte liberal (soberanía popular, sistema de partidos, elecciones libres, garantía de los derechos individuales, federalismo, separaci de poderes} y el régimen político donde se manifiesta un ejercicio del poder de corte autoritario (presidencialismo informalmente sobredimensionado o con poderes "metaconstitucionales", control sobre los medios de comunicaci, corporativismo, etc.}, que encuentra sus orígenes en procesos que configuraron la vida política del país (Meyer, 1977). La categoría democracia integralista a mi parecer articula de forma particular las categorías principales de democracia y autoritarismo, en un intento de explicar una realidad política compleja como lo es, sin duda, la mexicana. 
4. La democracia integralista en México. 
a) Los aspectos autoritarios del integralismo democrático. 
En la vida política de México se combinan de una forma particular aspectos de democracia formal, con rasgos -no dominantes-de algunos elementos contenidos en et modelo clásico burocrático-autoritario, mismos que han sido utilizados en el esfuerzo por clasificar al régimen y al sistema políticos. Al respecto sela Daniel C. Levy (1990): 
El mayor éxito de la política mexicana, la estabilidad, ha presentado obstáculos al desarrollo de la democracia, no es el resultado de ésta. 
Sin embargo, en oposici al poder burocrático autoritario o personalista, el autoritarismo mexicano tiene mucho de la industria­lizaci, estructura, formas, pactos y legitimaci commente asociados con un gobierno democrático (p. 135) 
A la luz del planteamiento anterior, es claro que el caso mexicano se encuentra lejos de la lica que guía el proceso de implantaci del modelo burocrático­autoritario, así como de sus principios fundamentales, aun reconociendo la existencia de rasgos que coinciden con éste. En México el régimen presidencia­lista-constitucional es producto de una realidad distinta, que dilugar a un proceso original de modernizaci política, es decir, de adopci de instituciones políticas modernas para configurar un nuevo Estado y un nuevo proyecto hegemico que sustituyeran al erigido por el porfiriato. 
En este sentido, la modernizaci política del país "no podía apropiarse y ejercer indiscriminadamente todos los preceptos clásicos de la democracia-liberal, a riesgo de preservar el régimen porfiriano en lugar de cambiarlo" (A. Cdova, 1972). Las mismas instituciones, en circunstancias histicas distintas, funcionan de diferentes maneras. 
Por un lado, las instituciones de la tradici democrática-liberal europea son un producto histico cuyo origen puede rastrearse en el empirismo inglés que legitimal parlamentarismo británico vencedor del absolutismo. El empirismo inglés, sin embargo, no fue seguido por la Europa continental, la cual encontren el idealismo alemán, particularmente en Hegel, la inspiraci para derrotar al absolutismo, abriendo otra importante veta para el avance del liberalismo. Para los actores políticos de la época era claro que el empirismo inglés servía como fmula para la defensa del status quo, pero que era inil como fundamento para 
el cambio social, característica que si fue reconocida a la filosofía de la Raz (H. Marcuse, 1983). 
Por lo anterior, era evidente que el simple traspaso de las instituciones democrático-liberales anglosajonas a la realidad mexicana no era posible, más a cuando ello hubiera significado, como se ha dicho antes, la defensa del status quo porfirista. Debía procederse a una adecuaci que amoldara a las instituciones político-jurídicas a las exigencias de la realidad. Es decir, la construcci formal del Estado hacía necesario el rescate y fortalecimiento de las instituciones republicanas. Sin embargo, el ejercicio del poder, teniendo como marco una realidad compleja que requería la unificaci y la reconstrucci del país, hacía indispensable la práctica del autoritarismo, no como régimen, ni como sistema y mucho menos como instrumento de construcci de una nueva hegemonía, sino como un mecanismo de control. 
Por otro lado, el caso mexicano demuestra que las mismas instituciones pueden funcionar de manera diferente. Por ejemplo, la institucionalizaci de los grupos sociales y de sus conflictos a través de un proceso de corporativizaci de la sociedad, como forma de control de los grupos políticamente estratégicos, es un feneno observable tanto en las sociedades avanzadas como en nuestro país (J.l. Reyna, 1976). Sin embargo, en las sociedades desarrolladas el corporativismo tiene un origen predominantemente econico vinculado con la constituci de los grandes monopolios, mientras que en México se debe fundamentalmente a la acci de los grupos políticos dirigentes para lograr la estabilidad política y social y construir la hegemonía, aunque sería también utilizado para iniciar la reconstrucci econica y la industrializaci del país. 
Lo que se trata de resaltar es que fue una acci surgida de un presupuesto eminentemente político. 
En ambas sociedades el derecho se emplea para fortalecer los intereses corporativos, pero en los países desarrollados ésto es producto de la concentraci de la riqueza y del poder derivado de la abundancia, y aquí se debe a la escasez. Ello explica que en la construcci de la democracia en México la apropiaci y adecuaci de las instituciones fuese selectiva. 
Hay que sef\alar que en el caso de los regímenes burocrático-autoritarios, éstos son un presupuesto para combatir la desestabilizaci de los países; el uso de la fuerza se impone casi en todos los casos al estado de derecho: es por definici un régimen de excepci. En cambio, la estabilizaci política de México está íntimamente relacionada con los equilibrios de fuerzas resultantes del conflicto revolucionario, el cual tuvo como una característica sobresaliente y determinante la incorporaci de las masas, predominantemente campesinas. 
El movimiento revolucionario comenza resolverse con la creaci de una Constituci que, al ser resultado de un pacto social, definilas formas que dieran permanencia y legitimidad a las relaciones políticas, las cuales adquirieron un carácter autoritario al promover poderes extraordinarios y permanentes a la instituci presidencial. Es decir, el autoritarismo mexicano tiene sus orígenes en dos fuentes: un proceso de formaci de una nueva hegemonía que sustituya la porfirista (oligárquica) y, por otro lado, en la constituci de un régimen político basado en el centralismo y en los controles políticos formales e informales. 
El presidencialismo constitucional se convirtien el eje de la conformaci del nuevo Estado, con base en el dise de un proyecto político-hegemico que, lejos de ser excluyente, permitila articulaci de los intereses de los distintos grupos sociales en funci de una convocatoria para promover el interés general modelado por el Estado: la modernizaci econica vía la industrializaci. Este proyecto econico, lejos de buscar ser una alternativa al capitalismo, proponía nuevas formas de acumulaci capitalista y otorgaba al Estado un papel central como rector y participante del mismo. 
Debe destacarse que tanto el proyecto econico como el hegemico del nuevo Estado mexicano, fueron compatibles con la realidad del mercado internacional. El proceso de acumulaci en ese momento implicaba la necesidad de construir una economía cerrada y proteccionista en términos comerciales, pero abierta y de promoci para la inversi extranjera, lo cual garantizcondiciones que de alguna forma recibieron el reconocimiento de los países desarrollados, particularmente de los Estados Unidos. 
La reconstrucci del estado-nacional significcrear un nuevo mercado y nuevas instituciones políticas a partir del Estado de masas que condujo al paternalismo, a la creaci de un sistema corporativo y al partido oficial conformado por sectores. Ello permitila conformaci de un sistema de alianzas institucionalizadas de grupos sociales organizados como poderes de hecho, en donde el presidente aparece como el árbitro supremo a quien acuden todos los grupos para someter sus diferencias y por cuyo conducto legitiman sus intereses. 
Para explicar esa situaci es necesario referirse a la categoría de democracia integralista, como instrumento que permite establecer la conexi, interrelaci y funcionalidad entre las dos dimensiones políticas que parecen ser la clave para comprender al caso mexicano: el sistema y el régimen políticos. 
La política mexicana puede ser explicada en dos niveles articulados orgánicamente: el formal y el informal. En el primero se desenvuelve el sistema político con base en el derecho, el cual garantiza las formas jurídico-democráticas que sustentan la legitimidad del gobierno; en él se da sustento a la responsabili­dad del presidente como Jefe de Estado y de Gobierno, que conlleva al reconocimiento diplomático internacional a las formas legales del Estado mexicano y, por ende, de su sistema democrático. 
En el plano informal se desenvuelve el régimen político en donde el presidente es también Jefe del Partido. Es en este nivel donde en virtud de la cultura política nacional, son definidos los contínuos ideolicos Estado-Presidente-Naci­Unidad-Soberanía y, por otro lado, en forma paralela el de Estado-Gobierno­Partido; ambos dan lugar a la realidad singular del integralismo democrático mexicano. 
El primer continuo legitima el enorme poder de la instituci presidencial, en cuanto que en ella recaería la responsabilidad del bienestar y la seguridad nacionales, por lo cual debe ser objeto de todo el apoyo y disciplina social y política para mantener y aumentar su poder --en una reminiscencia hobbsiana o quizá hegeliana-. Por supuesto, aquellos que se opongan al Presidente, no so se estarían oponiendo a una persona, sino a quien es la materializaci de la 
Patria y del Estado: cualquier asomo de disidencia sería una traici mayor a la Naci y provocaría la desestabilizaci de la vida política y social. 
El segundo continuo supuso la simbiosis real entre los elementos citados, mismos que permitieron al presidente convertirse en la más importante fuente del Derecho y adquirir los llamados poderes metaconstitucionales, debido a que esa simbiosis le garantizdurante mucho tiempo la posibilidad de controlar, informalmente, a los poderes legislativo y judicial, aplicando la lica de la disciplina partidista como respuesta a la las implicaciones citadas en el párrafo anterior. Esta es la esfera del régimen político. 
La simbiosis descrita, que implica la subordinaci informal pero real de los poderes legislativo y judicial al Ejecutivo, encuentra su legitimidad en los usos costumbres y tradiciones que se han venido arraigando en la sociedad mexicana, como resultado de la eficacia con la cual se ha ejercido el poder durante más de sesenta as de manera ininterrumpida; sin embargo, entra en contradicci con los preceptos formales que rigen al sistema político y a los actores que en el intervienen. En este sentido, desde el punto de vista estricto de los aspectos formales que rigen al sistema, tal simbiis es sin duda ilegal. 
En otras palabras, la simbiis Estado-gobierno-partido se convierte en un procedimiento fundado no en el derecho sino en un principio pragmático de ejercicio del poder. Las formas jurídico-legales darían de esta forma sustento -y al mismo tiempo enmascararían--al autoritarismo presidencial. En otras palabras, el sistema político democrático es capaz de dar cabida a un régimen político autoritario, lo cual muestra la esencia de la democracia integralista mexicana. Como bien sela Lorenzo Meyer (1977): 
en teoría el sistema a través del cual el liderazgo es seleccionado es democrático, pero la realidad es muy diferente. Ellos (los partidos políticos contemporáneos) deben de cuidarse de no atacar las bases de legitimidad del sistema, no pueden poner en peligro la hegemonía del PRI y ellos no deben de representar una real alternativa (p. 10) 
Adicionalmente, lo anterior explica dos esferas más de la política mexicana. Por un lado, la negociaci entre los grupos políticos institucionalizados, a nivel corporativo, asegurando la estabilidad del sistema mediante equilibrios de poder, aunado a formas tradicionales de relaci personal como el compadrazgo y el servilismo, que denotan las formas de dependencia y control del personal político. En suma, las particularidades de la relaci política al nivel de las élites ­-igualdad entre iguales -, en el sentido de Locke. 
Por otro, la imposici autoritaria presidencial sobre las masas campesinas y obreras, mediante la aplicaci combinada del recurso de la fuerza o de las reformas sociales, siempre guardando las formas institucionales -desigualdad entre desiguales--. Ello se traduce en la especificidad del poder autoritario mexicano, el cual se basa, más que en su eficacia, en sus dimensiones gigantescas e irresistibles, que promueven la conciencia autoritaria de las masas, a partir de la institucionalizaci de ese poder. 
En términos formales el sistema político se fundamenta constitucionalmente en principios democráticos: celebraci de elecciones, separaci de poderes, pluripartidismo, libertad de expresi, asociaci y movimiento de personas, etc, 
que finalmente son elementos legitimadores de la hegemonía establecida. En términos informales el régimen político refleja las formas en las cuales se establecila hegemonía y el contexto de la cual surgi el partido hegemico (o partido de Estado como usualmente es calificado) es reflejo de una condensaci de intereses articulados que adquirieron un estatus constitucional. El corporati­vismo se apoya en la inexperiencia organizativa de los sectores sociales; el paternalismo como inhibidor de las libertades se apoyen el papel del Estado y en la centralizaci. Las elecciones, en consecuencia, serían so un elemento funcional de legitimaci hacia afuera y un mecanismo de neutralizaci de con­flictos hacia adentro (la lucha por el poder desde el grupo gobernante). La democracia se interpretaría en funci de la reproducci de esta hegemonía de corte autoritario. 
b) La democracia integralista en México 
El caso mexicano puede considerarse especial en el análisis comparativo de los sistemas políticos mundiales, encuadrados en la bita de las democracias occidentales. Desde 1929, a que marcla impronta decisiva en la vida política nacional, se estableciun sistema político en el que se expresaba de manera contradictoria una relaci de poder caracterizada por la monopolizaci del poder del Estado por parte de un solo partido político y la celebraci puntual de elecciones. Lo anterior no debiera sorprender, sobre todo si revisamos las particularidades del juego electoral que se presenta en otros países, en donde pueden encontrarse ejemplos de partidos políticos que ejercen el poder del Estado casi a perpetuidad. 
Sin embargo, cuando se analizan las dimensiones (formales e informales) de la mecánica electoral, los problemas de la democracia mexicana saltan a la vista. El integralismo democrático es llevado al extremo diluyéndose, en consecuencia, los rasgos democráticos esenciales que están en la base de este régimen de constituci de gobiernos: a) el respeto de las mayorías hacia las minorías, es decir, la garantía de que existen posibilidades reales de que se presente la alternancia en el poder, y b) el sufragio efectivo, esto es, el voto ciudadano que es contado escrupulosamente y que sirve para formar gobiernos legítimos. 
En México el proceso que diorigen a la democracia integralista pude ser rastreado, en un primer momento, en el movimiento revolucionario de 191 O, que en sus inicios no contcon una conducci política orgánica, es decir la presencia de un partido que impusiera la hegemonía sobre el resto de los participantes. A todos éstos los movía un interés de corto plazo: el derrocamiento de la dictadura porista y la readquisici de la movilidad política interrumpida por más de treinta as. En este periodo el problema de la hegemonía se plantea como una cuesti real, difícil de resolver en esas condiciones de vacío de direc­ci política. 
Por otro lado, la Constituci de 1917 sería la concreci de un programa social de características globalizantes que, por la inexistencia de un grupo hegemico, no pudo ser puesto en práctica en sus inicios de manera integral. Las bases del nuevo Estado se gestaron con la promulgaci de dicha Constituci, pero su real establecimiento tuvo que aplazarse hasta 1929, a en el que logra constituirse un grupo hegemico que se apodera del poder del Estado en formaci. Con este proceso, el grupo gobernante pudo imponer los elementos fundamentales al sistema político aprovechando la apropiaci del poder del Estado, pero con la salvedad de que las bases y los objetivos de éste ya estaban definidos casi diez as antes. 
En un segundo momento la democracia integralista adquiere concreci, al plantearse la necesidad de crear un organismo aglutinador de los distintos intereses de los grupos revolucionarios encabezados por una fracci que pudo imponer la hegemonía. Para lograr lo anterior, el primer paso que diel grupo instalado en el gobierno fue expropiar para sí el poder del Estado y sus fundamentos ideolicos y programáticos, para mantener y reproducir dicha hegemonía. El segundo paso fue el impulso al naciente partido oficial desde el mismo Estado. Este es, a mi juicio, el factor que explica el surgimiento del integralismo democrático, tesis que a continuaci se desarrolla. 
Desde la fundaci del partido en el gobierno (en sus tres versiones), la democracia mexicana quedaría entrampada entre la continua retica del régimen basada en sus aspectos formales y su interpretaci pragmática por parte del grupo en el poder. La simbiosis del partido con el Estado y su sujeci automática al gobierno en turno, permitia la clase gobernante establecer zonas infranqueables de seguridad legales y extralegales, a fin de no afectar la esencia misma de su poder: la monopolizaci de los puestos clave de conducci del país. Tres presupuestos funcionarían con gran eficacia para que la relaci de dominaci impuesta por el grupo en el poder e instrumentada desde el Estado, a través del gobierno y el partido, se perpetuara: 
a) 
El alto grado de legitimidad y consenso del proyecto revolucionario elevado al rango de Constituci General de la Replica, que dio origen a una forma particular de Estado social, con gran capacidad articuladora de los grupos sociales mayoritarios. 

b) 
La imposici de reglas del juego en el terreno de la constituci de partidos y de procedimientos electorales de características obstaculizadoras, que le permitirían al partido en el gobierno y al grupo dirigente preocuparse principalmente de los procesos sucesorios del poder mediante procedimientos pacíficos y de garantizar la movilidad de los integrantes del grupo político gobernante. 


Además, la simbiosis Estado-Gobierno-Partido como garante formal y real de la concreci de los ideales de naci planteados en la Carta Magna, pondrían en franca desventaja a las formaciones políticas que decidieran manifestarse contrarias al régimen en el terreno electoral. En el ámbito ideolico, las fuerzas opositoras difícilmente podrían plantear alternativas viables que, además, pudieran arraigarse sidamente en la sociedad mexicana. El proyecto revolucionario derivado en Constituci y Estado seguía siendo la gran utopía y los gobiernos en turno no descuidaron el llevarlo a la práctica aunque fuera de manera limitada. 
En el terreno de las capacidades de agregaci de los grupos sociales, también se estableciuna gran desventaja para los grupos de oposici, ya que el proyecto de extensi de la hegemonía que puso en práctica el grupo en el poder, consistien el control de las organizaciones sociales estratégicas ya existentes (movimiento obrero y campesino) y en la inducci de otras nuevas, utilizando para ello a las instituciones del Estado para convertirlas en clientelas cautivas y al partido, para encuadrarlas bajo modalidades de organizaci corporativa (cfr. G. O'Donnell, 1983 y J.L. Reyna, 1977). Así, el amplio consenso del proyecto econico y social revolucionario y la corporativizaci partidista de las organizaciones más poderosas y representativas de la sociedad civil, le confirieron al partido gobernante desde sus inicios la definici de partido de las mayorías, dejándole a las organizaciones políticas opositoras un papel exclusivamente funcional con respecto a la legitimidad del régimen, formalmente obtenida por procedimientos y principios formales democráticos y plurales. De acuerdo con Carlos Pereyra: 
El enclaustramiento de las fuerzas sociales en el mecanismo corporativo propiciuna ficticia estructura pluripartidista. Si se advierte que las tendencias corporativas involucran sectores del bloque social dominante, toda vez que inclusive las cámaras empresariales son en sus origenes ganos consultivos del Estado mexicano creados por su iniciativa, se comprenderá mejor por qué en el país ni siquiera ha actuado un partido político de la burguesia. (C. Pereyra, 1990, p. 169) 
c) La fuerte cohesi de la clase política ejercida por la instituci presidencial, a través de una sobrecarga de poderes informales (metaconstitucionales) que hacían del presidente de la Replica en tumo el eje articulador de la conciliaci de intereses, de disciplina y de distribuci de beneficios econicos y políticos. Esos poderes informales no estarían fincados por el solo hecho de la simple ocupaci de la silla presidencial por una persona, sino también por una correlaci hegemica de fuerzas, concentrada en el Ejecutivo. 
Así trazado el esquema de la hegemonía impuesta por el grupo en el poder del Estado, la democracia mexicana so se podía desarrollar más por los ajustes funcionales que el grupo en el poder quisiera introducir para seguirse reproduciendo, que por la necesidad de ir perfeccionándola. La interpretaci de la democracia que hacía el grupo en el poder no podía ser otra que la integralista en donde se instauraría una ley fundamental: la no alternancia en el poder, sobre todo en aquellos puestos clave que permiten la permanencia y reproducci de la hegemonía ejercida de manera monopica, donde sobresale la presidencia de la Replica. 
Sin variar el esquema, el grupo gobernante manejaría la problemática social generada por las contradicciones inherentes a una sociedad capitalista dependiente, cuya complejidad y conflictividad fue aumentando conforme el país se iba desarrollando en un modelo que privilegila industrializaci, misma que produjo una creciente urbanizaci con el consecuente aumento del sector servicios. 
El reconocimiento de la diversidad ideolica y la oposici al régimen se reflejde manera parcial recien en los principios de los as sesenta con las modificaciones a la legislaci electoral que buscaban con ello la institucionalizaci del potencial de conflicto para así ejercer un mayor control a través de los partidos políticos; al mismo tiempo, se mantuvo como constante el uso de la represi para aquellos grupos irreductibles. El mismo criterio de cambios parciales sería aplicado en las posteriores reformas electorales, incluida la de 1977 llevada a cabo por Jes Reyes Heroles durante el sexenio de José Lez Portillo que signific para ese período, la mayor apertura del régimen. 
Paralelo al reconocimiento del régimen de fuerzas opositoras, fue exacerbada la visi integralista de la democracia mexicana. Bajo una acci sincrica del Estado, el gobierno y el partido, se construyuna subcultura política en la que se buscaría legitimar, ante los grupos sociales, la casi perpetuidad del grupo gobernante en el ejercicio del poder. El PRI se consideraba producto de los principios revolucionarios y de su ejecuci en programas de gobierno; por consiguiente, era el legítimo depositario de las tareas de defensa de las libertades sociales, de la justicia social, del desarrollo econico y garante de la soberanía nacional; en suma, era el heredero del Estado. Los partidos opositores contrarios al PRI eran, en consecuencia, "enemigos de la Revoluci", "entreguistas" de la soberanía nacional al profesar ideologías "extras", "reaccionarios" y contrarios al Estado. 
Bajo esta noci integralista, los demás partidos políticos de antemano estaban condenados a ser oposiciones leales "independientes" o "colaboracionistas", con una visi genéticamente derrotista frente a las posibilidades reales de alcanzar el poder del Estado. La oposici "independiente" que se mantuvo constante a lo largo de la historia política contemporánea del país (PAN y PCM fundamentalmente}, debía su existencia, casi de manera exclusiva, al descontento de grupos sociales minoritarios hacia el régimen y el sistema político instaurado, y no al ofrecimiento de alternativas ideolicas y programáticas susceptibles de aceptaci por la mayoría de los grupos sociales. 
La característica integralista de la democracia mexicana representla esencia del sistema político mexicano, ya que atentar en el terreno electoral contra el PRI no solamente era hacerlo contra el gobierno ejercido por éste en los distintos 
ámbitos (federal, estatal y municipal), sino contra el Estado y contra la Naci misma. Por consiguiente, los triunfos del PRI y la contenci obligada de las fuerzas opositoras se consideren la práctica como verdadera raz de Estado. Bajo esta perspectiva puede explicarse la presencia de irregularidades electorales, que casi siempre reflejaron la necesidad de subrayar que la permanencia del PRI en el poder era una condici necesaria para la estabilidad política del país, el desarrollo econico y la procuraci de la justicia social. 
Además, las abultadas votaciones para el partido iban encaminadas a refrendar el simbolismo del "contundente" consenso de la gran mayoría de la poblaci, imprimiéndole al concepto de mayoría una interpretaci priísta sobredeterminada, aun cuando en términos reales la relaci de dominaci hegemica impuesta por la clase gobernante jamás se hubiera puesto en peligro, por la casi ausencia de partidos políticos opositores de dimensiones nacionales. 
El imperio de la raz de Estado para ratificar una y otra vez los triunfos "avasalladores" del PRI, se antepuso casi siempre al desprestigio del régimen. La democracia integralista era pectamente funcional con sus presupuestos fundamentales y, si acaso, habría que adecuarla dependiendo de los grados de conflicto social -que se suponía controlado de antemano-, siempre mediatizado con la corporativizaci de los grupos sociales a través de los sectores del partido, o a través de la represi. Es por ello, que de manera dosificada el régimen podía darse el lujo de conceder algunas posiciones a los partidos políticos opositores, como salida de emergencia y canalizaci institucional del descontento social, y para legitimar el régimen en cuanto a sus virtudes 
democráticas. Sin duda de lo anterior se desprendería esa imagen generalizada acerca del PRI como partido de estado. 
Cabe hacer notar que este esquema complejo de la relaci de dominaci política y su permanencia a lo largo del tiempo, no estuvo fincado en forma exclusiva en los exacerbados controles que se impusieron sobre la vida política y social del país. Sin una dinámica de crecimiento econico y sin la implementaci de una mínima política social, difícilmente la relaci de domina­ci hegemica se hubiera sostenido por largo tiempo, bajo formas civilistas de autoritarismo relativamente controladas. (Luis Medina Pe, 1982). 
De este modo se completaba la ecuaci en la que se fundamentaba la "perdurabilidad" del grupo en el poder y el PRI: la eficacia del control político y la estabilidad política y social del régimen son directamente proporcionales al desarrollo econico promovido por el Estado ( dados los fundamentos del capita­lismo mexicano dependiente); por lo tanto, la variaci en términos negativos del desarrollo econico (crisis), forzosamente alterará los presupuestos de la relaci de dominaci en la bqueda de un nuevo equilibrio, con opciones que pueden ser regresivas (mayor autoritarismo) o progresivas ( mayor apertura política). 
El poder ha puesto en práctica casi siempre y de manera conjunta las dos acciones en momentos de crisis, en una mezcla contradictoria de medidas aperturistas (flexibilizaci y apertura del Estado y del régimen para absorber grupos sociales emergentes vía la clientelizaci y la cooptaci; reconocimiento de la pluralidad política permitiendo la ampliaci del esquema de partidos poiíticos; acceso controlado a mayores cuotas de poder autorizando algunos triunfos electorales en los niveles federal y local, etcétera) y otras de carácter regresivo, que se interpretan como construcci de nuevos diques de protecci de la relaci de dominaci política hegemica ( control casi absoluto de la legislaci electoral por parte del gobierno en tumo en sus niveles federal y local, para salvaguardar los triunfos del PRI; reforzamiento de la simbiosis Estado­Gobiemo-Partido para enfrentar campas electorales; represi de la disidencia, incluso la interna en el partido oficial; mayor recurrencia a las irregularidades electorales sin importar el aumento del desprestigio electoral del partido, etcétera). 
Por otro lado, la apertura política controlada del régimen sería una forma de poner en evidencia la verdadera potencialidad de las fuerzas opositoras para arraigarse en la vida nacional del país y efectuar las correcciones pertinentes. De todos los partidos de oposici solamente el PAN podría considerarse una fuerza política independiente, y eso de manera bastante focalizada (algunos estados del norte y centro del país, el Distrito Federal y la zona conurbada del Estado de México). Mientras tanto, el resto de los partidos de oposici se debatiría en la simple sobrevivencia política (la conservaci de su registro para participar en elecciones), muchas veces inducida por el propio Estado. 
La apertura política controlada puesta en práctica por el régimen desde los as sesenta, encontraría sus límites para el desarrollo de la democracia mexicana. En efecto, para peccionarla no bastaba reducir la edad de la ciudadanía para ejercer el voto, ni simplificar los requisitos para facilitar el registro de nuevas organizaciones políticas, así como tampoco financiar a los partidos y considerarlos como entidades de interés plico, o inventar mecanismos para asignar reducidas cuotas de poder ( diputados de representaci proporcional y algunos triunfos y cargos en los ayuntamientos ), sin modificar un hecho fundamental: la imposibilidad de la alternancia en el poder por medio del sufragio efectivo, en gran medida determinada por la resistencia a efectuar un cambio de actitudes que permitieran la superaci de la visi demrata integralista. 
En suma, para que los esfuerzos aperturistas hubieran sido seriamente considerados como un cambio de actitudes y no como medidas correctivas coyunturales, se tendrían que haber hecho cambios sustanciales en la concepci integral ista de la democracia de la clase política en el poder, lo cual hubiera significado la posibilidad de ver redimensionada la distribuci de posicio­nes políticas, o de prebendas de otro tipo. Con ello emergía con nitidez la base misma de la democracia integralista concretada en la simbiosis Estado-Gobiemo­Partido: la defensa de intereses facciosos de diversa índole que se fueron generando y reproduciendo desde la misma ocupaci de corte patrimonialista del poder del Estado. Es así como se entiende el que los jefes de las organizaciones corporativizadas a través del partido, los dirigentes del partido y la burocracia política hayan establecido normas de comportamiento, basadas en actitudes políticas que se traducen en la practica en la recurrencia a procedimientos extralegales como el fraude electoral, la represion para garantizar las movilizaciones y los apoyos populares y la recurrencia a los recursos plicos para financiar las campas políticas de los candidatos a puestos de elecci popular. 
Lo anterior permite ver las consecuencias que, en el mediano y largo plazos, tenían que asumirse en un régimen donde un partido funciona de manera simbiotica con el Estado. Como bien sela Hector Aguilar Camín: 
El partido del Estado ha funcionado porque es fundamentalmente una coalici pragmática de intereses, la encamaci puntual de lo que algunos llaman el interclasismo de la revoluci mexicana, la posibilidad de reunir en una misma tarea política intereses de todas las clases conservadoras y revolucionarios, campesinos y grandes terratenientes, obreros y empresarios, de modo que en la negociaci pragmática puertas adentro cada quien obtenga algo y los que no, al menos esperanza. El problema del PRI en la transici es que parece un partido politico disedo para un México anterior a las timas décadas de modernizaci ( ...] (H. Aguilar Camín, 1984). 
Lo arriba expuesto pone de relieve el origen de la incapacidad del partido en el poder para superar la democracia integralista, adecuándose a un incesante proceso de modernizaci que empeza gestarse en la sociedad civil como efecto del desarrollo econico. También revela el anquilosamiento de la clase política en el poder, incapaz de idear nuevos mecanismos de revalorizaci del consenso con los grupos sociales vía el partido, aprovechando la privilegiada situaci que otorga el control de las instituciones del Estado. 
De esta manera, mientras las tasas de crecimiento econico se mantuvieron altas, y el Estado no enfrentuna aguda crisis fiscal que le impidiera seguir implementando su política social e intervencionista, la relaci de dominaci hegemica pudo sostenerse sin grandes dificultades al prevalecer --aun con la persistente desigualdad social-ciertos grados aceptables de bienestar, sobre todo en el ámbito urbano. De esta manera, los problemas estructurales de la relaci de dominaci emergieron cuando ya no se pudieron sostener las altas tasas de crecimiento econico, y el Estado, por la agudizaci de la crisis fiscal, 
tuvo que ver redimensionada su ya de por sí limitada forma de Estado social intervencionista. 
Así, no obstante que las situaciones de crisis econica afectan necesariamente a los partidos políticos en el poder en todos los sistemas democráticos, en México, dadas las características del régimen y las de su sistema político, la crisis de los ochenta produjo efectos amplificados. 
5. Los componentes de la democracia integralista en México: la simbiosis Estado-Gobierno-Partido y la identidad Presidente-Estado-Naci. 
Una evaluaci preliminar de la relaci de poder hegemica expresada a través de la presencia de un partido con las características del PRI, nos llevaría a considerar, de inmediato, la casi inviable transformaci radical de la correlaci de fuerzas y, en consecuencia, de la prácticamente imposible alternancia en el ejercicio del poder del Estado. Las razones que sostendrían en apariencia y sin grandes dificultades la argumentaci anterior, no requerirían de un mayor esfuerzo de indagaci: 
a) En sus aspectos fundacionales, el partido no surgipara la disputa por el poder del Estado, ya que los inspiradores de su organizaci lo poseían; además de que el propio partido surgía como una quasi instituci del mismo. Dada la coyuntura política de finales de los as veinte y las constantes pugnas internas expresadas de manera no pacífica por las distintas facciones del grupo político gobernante, la primera funci del partido consistien reconstruir la unidad del grupo en el corto plazo e institucionalizar la lucha por el poder; claro esté, sin 
considerar las posibilidades de que esta lucha involucrara directamente a otros grupos fuera del poder. 
Fue durante las primeras experiencias electorales cuando el partido tomen consideraci la importancia de convertirse también en una eficaz maquinaria electoral, debido a la presencia, siempre reconocida, de elementos perturbadores de los procesos electorales caracterizados, en la mayoría de los casos, como escisiones al interior del grupo en el poder quienes optaban por luchar por el poder del Estado de manera independiente. 
La participaci del partido oficial en los procesos electorales se fundamentaría en dos estrategias: el establecimiento de un sistema de partidos con la existencia de un partido de corte hegemico de acuerdo con la tipología de Sartori (1980) y el aseguramiento de clientelas electorales fijas, ya sea a través de un férreo control político de las organizaciones, o de la constante manipulaci de las cifras electorales. Ello explica en parte la minimizaci que siempre mostrel grupo gobernante hacia las fuerzas políticas opositoras y hacia la expresi veraz de las cifras. 
Así se general interior del grupo político gobernante una visi integralista del poder y de la democracia, misma que se trasladdespués a las prácticas electorales en todo el país. La aceptaci de fuerzas políticas opositoras se regiría todo el tiempo bajo esta concepci exclusionista de la lucha por el poder, sirviendo, casi exclusivamente, como un instrumento importante de legitimaci ante la elecci de procedimientos formalmente democráticos y como símbolos de un régimen cuyo lema había inspirado el proceso revolucionario, en el cual el 
grupo político en el poder había fundado su legitimidad originaria: el sufragio efectivo y la no reelecci. 
b) En el aspecto ideolico, la situaci no podría ser más ventajosa para que el arraigo del partido se concretara sidamente en los grupos sociales mayoritarios. Las coincidencias de la aspiraciones y reivindicaciones de la Revoluci Mexicana, elevadas a rango constitucional, con los documentos básicos del partido (declaraci de principios, estatutos y programa de acci), establecían originalmente un amplio consenso, reduciendo de manera considerable los espacios ideolicos a las fuerzas políticas opositoras y, en consecuencia, dificultando sus acciones en la bqueda de más amplias zonas de influencia electoral. En este sentido, el colaboracionismo, la virtual subversi, o el reconocimiento a ser una oposici "leal" serían las opciones políticas reales de los opositores. 
En este aspecto ideolico también debe ponerse en relieve la importancia del continuo Presidente-Estado-Naci-Territorio, como otro fundamento del integralismo democrático. La identidad ideolica de estos tres elementos, contenida en la doctrina del nacionalismo revolucionario, deriven prácticas caracterizadas por su rechazo a permitir que la oposici lograra adquirir el potencial suficiente para acceder al control del Estado, bajo el supuesto de que icamente el partido del presidente sería el depositario del interés nacional; en consecuencia, reconocer las victorias de los otros partidos significaría hacer concesiones a los enemigos del país. Es evidente que a los otros partidos se les identificaba con intereses ajenos a los de México. El PAN, por ejemplo, sería asociado a una imagen proclive a los intereses de Estados Unidos y El Vaticano. 
Mientras que el PCM (después PSUM y PMS) y el PRT, serían identificados como sujetos a la influencia de los intereses soviéticos o del trostkismo internacional. 
c) En el aspecto electoral también son dables las argumentaciones que parecen demostrar las dificultades para derrotar en las urnas al partido en el poder; ello, debido a dos aspectos: clientelas electorales fijas y una posici político-estratégica inmejorable no solamente como partido en el poder que lo hace usufructar en su favor a las instituciones del Estado, sino también a sus mismos principios originarios. Al considerar al partido como una quasi instituci estatal, la lucha por el poder con las fuerzas políticas opositoras no sería más que una pugna contra el Estado mismo. Y así lo entendieron, aunque de manera tergiversada, el grupo político en el poder y los opositores. 
De esta forma, los aspectos importantes para una campa política como las movilizaciones de dimensiones regionales y nacionales, la labor de gestoría, la difusi de la propaganda, etc., solamente podían ser cubiertos con eficiencia y dimensiones en verdad nacionales por el partido en el poder: el gasto plico sería, a su vez, factor importante para cubrir las necesidades financieras del partido referentes a los gastos de operaci administrativa de su estructura y de las campas políticas. 
Por otra parte, la concepci hegemica del poder del grupo político gobernante encuentra también su expresi en la legislaci y en la mecánica electoral. Siguiendo una lica contradictoria, el régimen estableciun doble procedimiento de apertura y reforzamiento del control político sobre las fuerzas opositoras, el que se ha ido perfeccionando conforme aumenta la complejidad de la sociedad mexicana. El objetivo principal de esta estrategia se fundamenta en un principio por demás simple: hacer cambios controlados de tal modo que no se generen las condiciones para modificar sustancialmente la hegemonía del grupo político gobernante. 
Mientras por un lado se facilita el cumplimiento de requisitos mínimos para que las organizaciones políticas participen en el juego político formal, se conceden cuotas de poder que la mayoria de las veces no reflejan la influencia real de las organizaciones en la sociedad civil, se otorgan subsidios para el desarrollo de las actividades partidistas, se aceptan la supervisi de la mecánica electoral y la participaci directa de las fuerzas opositoras en los organismos electorales, etc.; por el otro, el partido en el poder, aprovechando su condici de abrumadora mayoría, ha creado condiciones de virtual inalterabilidad de la correlaci de fuerzas en los organismos electorales. 
De esta manera, mientras se cuente en los organismos electorales, el Congreso de la Uni y los Congresos locales con una segura mayoría formada por el partido en el poder el esquema de dominaci electoral priista permanece inalterable. Hasta principios de los noventa, en el caso de los organismos encargados de los comicios, por ejemplo, el PRI mantenía el control a través de sus representantes directos (los comisionados nombrados por el partido, los representantes de las Cámaras de Diputados y Senadores, el Secretario de Gobernaci y el Notario Plico), e indirectos (como los comisionados de los partidos políticos opositores llamados satélites o colaboracionistas, o funcionarios 
designados por el Ejecutivo).2 Lo anterior le permite sacar adelante los acuerdos 
que le beneficien o bloquear aquéllos que pudieran perjudicarle. 
Por otra parte, la holgada mayoría en los Congresos le permite mantener inalterada la legislaci electoral, modificarla en su favor, o establecer una estrategia gradualista de cesi de cuotas de poder. Además, la holgura cuantitativa de los triunfos electorales muchas veces lograda a través del fraude, no daba muestras de requerir la creaci de nuevas zonas de seguridad electoral, aunado a la permanente debilidad de los partidos políticos de oposici tanto colaboracionistas como independientes. 
El ico defecto de este esquema de control político de los organismos electorales, consiste en una cierta variabilidad de la negociaci política con los partidos "colaboracionistas" o "satélites", ya que en la medida en que éstos avanzaran electoralmente, los costos de la negociaci aumentarían para el grupo político gobernante, planteando en los organismos electorales un ambiente potencial de inseguridad con respecto a los apoyos requeridos por el régimen, para sacar adelante acuerdos electorales de importancia. 
No obstante lo anterior, a lo largo de la vigencia de este procedimiento de control de los organismos electorales, generado por la legislaci electoral, en ning momento se tuvo que recurrir al voto de calidad por parte del Secretario de Gobernaci ( el representante del Poder Ejecutivo) para casos de empate, como timo procedimiento para la aprobaci de propuestas electorales de 
2Véanse las dos timas legislaciones electorales (LFOPPE y Cigo Federal Electoral), en lo que concierne a la composici del máximo organismo electoral: la Comisi Federal Electoral. Las legislaciones locales reproducirían con exactitud este esquema. o. inclusive, cxacerMndolo. 
importancia (salvaguardando así las formas en cuanto a la identificaci automática del máximo funcionario electoral con los intereses del partido en el poder), aunque sin anular que se pudiera manifestar un posible cambio de actitudes en los partidos de oposici "colaboracionistas". 
El establecimiento de diques de contenci electoral a través de mecanismos legales que dificultaron las acciones de los partidos políticos opositores, no significla instauraci de una actitud oligopica del grupo político gobernante, cerrando cualquier posibilidad a las fuerzas opositoras para ejercer ciertas cuotas de poder. Por el contrario, el PRI ha reconocido derrotas electorales, aunque con ciertos lineamientos: 
a) 
En primer lugar, el triunfo de las fuerzas opositoras debe estar sustentado en una generalizada reacci de descontento por parte de los grupos sociales, asentados en el estado, el municipio o distrito electoral de que se trate; de esta manera, al menor indicio de igualdad entre el PRI y los partidos opositores, el triunfo de éstos no será reconocido; a menos que el Presidente de la Replica lo decida en funci de intereses políticos estratégicos. 

b) 
En segundo lugar, los partidos políticos opositores a los que se le hubieren reconocido triunfos electorales, no deberán refrendar el mismo puesto electoral en una elecci sucesiva; se trata de que el partido opositor --aun reconociéndo su fuerza electoral en las mismas dimensiones de la elecci pasada-no genere ante los grupos sociales una cultura de continuismo. En el timo de los casos, solamente pudiera permitirse una alternancia en el poder con el partido oficial. La ruptura de este principio -de presentarse-ha sido la excepci de la regla. Se 


trataría de una posici de elecci sin importancia (un ayuntamiento con escasa poblaci y presupuesto), o bien como procedimiento para atemperar los conflictos sociales sin arriesgar el ejercicio del poder local ( distritos electorales federales y locales a los que se considera bastiones opositores permanentes); o, en timo caso, para solucionar un conflicto que pudiera ampliarse, siempre queda el recurso de la anulaci de la elecci y su repetici de manera extraordinaria, o el nombramiento de un Concejo Municipal de integraci mayoritariamente priista. 
c) 
En tercer lugar, el reconocimiento de triunfos opositores no debe alterar en forma sustancial la correlaci de fuerzas en ámbitos regionales y mucho menos en el nacional. Así pudieran reconocerse triunfos opositores hasta una cantidad que no modifique una mayoría absoluta en ganos fundamentales de decisi como, por ejemplo, un Congreso Local; el mismo principio funciona cuando se trata de municipios de importancia (por su posici estratégica ya sea que se trate de centros industriales, de fronteras, capital estatal, etcétera), o de una entidad federativa. 

d) 
En cuarto y timo lugar, está el evitar ceder una posici que altere totalmente la correlaci de fuerzas en entidades federativas: una gubernatura, por ejemplo.3 Este principio se vería alterado por vez primera en 1988 al reconocerse en el estado norteno de Baja California, la primera victoria de un partido de oposici (el PAN) en una elecci de Gobernador. 


3Es preciso seftalar que aunque el dominio electoral del PRI ha decrecido en algunas entidades del país con la pérdida de gubernaturas, el poder polltico se ha conservado al no permitir el control de los Congresos Locales. Con este procedimiento se establecen nuevos equilibrios en el ambito local, al estar el PRI en grado de obstaculizar las acciones de gobierno. 
De esta manera, si los papeles de la combinaci Estado-gobierno-Partido se ven refuncionalizados por un elemento perturbador -en este caso, la aguda crisis econica de los anos ochenta-, sus efectos sobre este timo tendrán la característica de ser amplificados, dado el esquema de subordinaci que desempe en la relaci de dominaci que lo lleva a ser una quasi instituci del Estado. 
Sin lugar a dudas, esta es una de las peculiaridades básicas del funcionamiento cotidiano del sistema político mexicano constituyendo, quizas, el principal punto de apoyo para descubrir sus límites en cuanto a la fiel expresi de un modelo de democracia occidental. 
En un sistema democrático más cercano a grados timos de competitividad y pluralidad, en la lucha por el poder del Estado, o para conservarlo, los efectos de una severa crisis econica repercutirán en forma directa sobre el partido o la coalici de partidos que esté en el gobierno en esa coyuntura, perdiendo puntos porcentuales en sus niveles de votaci (las elecciones son también una manera de evaluaci de los gobiernos por parte de la ciudadanía). 
Sin embargo, existen grados de autonomía en las acciones de los partidos que permiten la existencia de espacios de maniobra, para mantener grados de control sobre sus clientelas electorales. Esto es permisible principalmente mediante una vida partidaria activa que lleva al establecimiento de mecanismos que garantizan la independencia y la crítica frente al gobierno en turno: diferenciaci de funciones partidistas y de gobierno, presencia de facciones muchas veces antagicas con libertad de expresi e influencia que luchan abiertamente por el control de la organizaci, autonomía financiera, etc. En este sentido, los partidos políticos desarrollan una capacidad autopropulsiva que los lleva a una readecuaci constante frente al contexto y los electores que los apoyan. 
Resulta por demás evidente que este tipo de situaciones no se presenta ni se ha presentado en el PRI, como reflejo de su papel asignado en la forma de dominaci basada en la simbiosis Estado-gobierno-partido y en un presidencialismo autoritario sobredimensionado, que dio origen a la interpretaci integralista de la democracia por parte del grupo político gobernante. Al ser el partido una quasi instituci del Estado, los límites de acci del gobierno y del partido así como de su personal, tienden a confundirse anulando su capacidad autopropulsiva. A ello contribuiría también la inmensa red de intereses diversos, que se fue creando entre el régimen y las dirigencias de las corporaciones que, al mismo tiempo que minaron las bases sociales del Estado y su legitimidad, inhibieron el desarrollo de una verdadera militancia partidista automa. 
La estructura vertical del partido fue convirtiéndose en coto de caza de la facci dominante del grupo político dirigente, constituida en gobierno federal o local en turno; mientras, la estructura horizontal subordinada a su vez al gobierno mediante una relaci de intercambios desiguales (sostenimiento de las acciones de gobierno a través del control de los grupos sociales, por canonjías, reivindicaciones limitadas, apoyos para permanecer en las dirigencias, otorgamiento de puestos de elecci popular como cuotas de poder, etc.), se transformaba en un instrumento para la conservaci y ampliaci de las clientelas electorales consideradas cautivas. 
Con este panorama, cualquier intento por hacer avanzar la democracia en el partido y, en consecuencia, en el sistema político, quedaba atrapado en la compleja red de intereses que generla forma de dominaci. En primer lugar, el planteamiento de la autonomía del partido con respecto al gobierno en la elecci de dirigentes y candidatos a puestos de elecci popular, significaba atentar contra uno de los fundamentos de la hegemonía (el Presidente de la Replica en turno) y exponerse al truncamiento de las carreras políticas, con todo lo que esto implica en cuanto a beneficios personales. 
En segundo lugar, promover la democratizaci de la estructura horizontal (los sectores y sus organizaciones) era aun más difícil, por el anquilosamiento de las dirigencias que, además, supieron crear, en complicidad con el régimen, una telarat'\a de intereses dentro de las organizaciones que estaban más allá de los asuntos partidistas en sentido estricto. Por lo anterior resulta fácil explicar el desprestigio del partido frente a la sociedad civil, ya expresado a través del abstencionismo y del voto opositor. Este timo manifestado ahora de manera más amplia. 
Las fallas estructurales de la relaci de poder comenzarían a expresarse con mayor claridad en los as ochenta en su ámbito natural de reproducci, siguiendo el esquema de democracia representativa: los procesos electorales celebrados bajo la influencia de un contexto socioeconico y político desfavorable. 
6. Las elecciones en Chihuahua y la influencia de la democracia integralista 
Histicamente, el manejo de las crisis econicas en México condujo al gobierno a recurrir a diversas formas de apertura política a fin de contrarrestar las presiones sociales.4 Esa válvula de escape encontrsus límites en el sexenio de Miguel de la Madrid debido a que la simbiosis Estado-Gobierno-Partido y la concepci integralista de la democracia prevaleciente en el grupo gobernante, se convirtieron en un serio obstáculo. El proyecto de apertura delamadridista choccon los sectores conservadores del partido. 
El respeto al voto como una variante de los planteamientos que se hicieron en la campana de renovaci moral y democracia integral, sería un camino explorado por el gobierno, ya desde antes de la toma de posesi del nuevo presidente de la Replica el 1 de diciembre de 1982. Los resultados de ese experimento "aperturista" mostraron con nitidez la capacidad real del partido en el poder, ante la realizaci6n de comicios aproximadamente libres: en tres elecciones locales celebradas en 1982, el PRI perdi ante partidos políticos opositores, tres capitales de entidades federativas {San Luis Potosí, Sonora y Guanajuato). Sin embargo, fue en 1983 en Chihuahua donde se observaron con mayor claridad los efectos del "aperturismo" político del régimen: el PRI perdiante el PAN siete Ayuntamientos {los más importantes de la entidad) y otros tres ante el PST {ahora PFCRN), PPS y PSUM {ahora PMS-PRD). Con ello, el PRI cedide hecho, el 
4Este esquema fue seguido por todos los presidentes anteriores a Miguel de la Madrid. Durante el periodo de Rufz Cortines, en el marco de fuertes movinntos sociales, se ampliel derecho del voto a la mujer; con Lcz Mateos se implementel mecanismo de representaci con base en diputados de partido, para incorporar a la oposici al Congreso; Echeverria Alvarcz recurriría al discurso del pluralismo ideolico y la incorporaci de cuadros de jenes al gobierno; Lez Portillo instrumentaría la reforma polltica de 1977 que le permitia la izquierda participar de manera institucional en los procesos electorales. 
control político de una entidad federativa, algo inusitado en toda la historia electoral del partido. Al mismo tiempo de la debacle electoral en Chihuahua en julio de 1983, al PRI se le sumaría otra pérdida de importancia: la capital del estado de Durango. 
Los resultados de los procesos electorales de 1982 y el primer semestre de 1983, evidenciaron desde mi punto de vista una lectura equivocada de la realidad política nacional hecha por el grupo político gobernante, con base en dos conclusiones: a) El PRI, a pesar del descontento entre los grupos sociales producido como resultado de la aguda crisis econica, seguía controlando a los grupos sociales mayoritarios a través de una estructura sectorial todavía eficiente; además, el discurso manejado seguía siendo válido para el grupo en el poder, a pesar de las medidas antipopulares de política econica, y b) Los partidos políticos opositores nunca habían representado una seria amenaza electoral; su presencia en la vida política nacional apenas alcanzaba grados de sobrevivencia; y no habían jamás presentado proyectos alternativos capaces de motivar a los grupos sociales mayoritarios para votar en su favor. 
Por su parte, la realidad mostraba el descontento social, caldo de cultivo para un verdadero juego de partidos que canalizara institucionalmente tal malestar. Era obvio que el partido mejor organizado y con mayor arraigo en la vida política mexicana fue el más beneficiado; en este caso, el Partido Acci Nacional. 
Por otro lado, el vertiginoso ascenso del PAN en algunas entidades del norte, centro y occidente del país, configurun esquema electoral que apuntaba hacia el bipartidismo y hacia una mayor participaci política de los grupos sociales, replanteándose el pluralismo, como estrategia emergente de atomizaci institucionalizada de las fuerzas políticas y de legitimidad del régimen. La presencia de la izquierda jamás aumentni aun con los importantes esfuerzos de unificaci, impulsados por los estratos dirigentes del viejo Partido Comunista. Ni qué decir de otros partidos políticos considerados como "colaboracionistas" o "paraestatales", que debían buena parte de su existencia y cargos de elecci popular al régimen y al gobierno en turno. 
En suma, fue el PAN -por su mayor antigdad como partido opositor y su plena identificaci en el esquema de partidos-el ico beneficiado por los problemas coyunturales y estructurales que estaban afectando la relaci de dominaci ejercida por el PRI en el terreno electoral. 
Las interpretaciones sobre los triunfos electorales de partidos políticos opositores fueron diversas. Sin embargo, casi todas estaban vinculadas a factores coyunturales: el fuerte descontento social generado por los efectos de la aguda crisis econica (inflaci, desempleo, devaluaci del peso frente al dar, etc.); el malestar de importantes grupos empresariales ante la estatizaci de la banca, como principal medida correctiva de política econica, y la incursi de éstos en la arena electoral como forma de protesta, apoyando al PAN; el aumento de las presiones de la Iglesia Catica hacia el Estado a través de la manipulaci ideolica de los electores, para inducir un voto favorable a un partido con planteamientos similares a los de la doctrina social de aquélla (la identificaci recaía también en el PAN); (cfr. J. González Graf y A. Ramírez Lugo, 1977; y, E. González Morfín, 1969); la injerencia del gobierno de Estados Unidos y la de grupos privados de ese país en el terreno electoral, para explorar nuevas 
CUADR03 CHIHUAHUA 
POBLACION POR MUNICIPIO SEGUN EL CENSO DE 1980 Y PADRON ELECTORAL UTLIZADO EN LAS ELECCIONES DE 1983 
~.......·-···----.-...-............-......-........___......_..... 
•MUNICIPIO P08l.ACION 
PADRON %
··--···-·····-·.....··------..........................-.........".
'' 
•AHUMADA •Al.DAMA •ALLENDE •A.SEROAN  12100 15887 1~ 5092  0.60 0.78 0.54 025  5'1IT 7080 5854 2074  O.SS• 0.74 • 0.61 • 0.22.  
•ASCENCION •BACHINIVA •BALLEZA  11985 8332 12017  0.60 0.42 0.84  6382 4802 8892  0.67 • 0.48 • 0.70 •  
•BATOPl.AS  10513  0.52  3321  0.35 •  
•BOCOVNA •BUENAVENTURA  18113 16317  O.QO 0.81  10826 8222  1.11 • 0.86 •  
•CAMARGO  44623  223  21072  2.20.  
•CARICHIC •C. GRANDES  9297 10861  0.48 0.54  3963 5280  0.41 • 0.55 •  
•CORONADO •COYNIE.  3282 3353  0.16 0.17  1557 1488  0.16 • 0.18 •  
•CRUZ LA  4031  0.20  2079  0.22.  
•CUAUHTEMOC  85589  4.27  35650  3.73 •  
•CUSIHURIACHIC  7go7  0.39  4435  0.48 •  
•CHI-IUAHUA •CHINPAS  406830 mo  20.29 0.39  195184 3936  20.42 • 0.41 •  
•DELICIASº • DR. B. DOMINGUEZ •GALEANA  82215 6450 3184  4.10 0.32 0.16  37307 3855 1527  3.QO. uo. 0.16 •  
• GENERAL TRIAS  8060  0.30  2963  0.31 •  
• GOMEZ FARIASº  118118  0.48  5613  0.58 •  
• GRAN MORELOS  6347  0.32  3747  0.39 •  
•GUACHOCHI  2IXl87  1.45  11639  1.22.  
•GUADALUPE  8876  0.44  <4650  0.49 •  
• GPE. Y CALVO  30231  1.51  10378  1.09 •  
• GUAZAPARES  9381  0.47  3568  0.31 •  
•GUERRERO  40880  2.04  20086  2.10 •  
• HOO. DEL PARRAL  7881M  3.94  3400G  3.56 •  
• HUEJOTITAN  2132  0.11  991  0.10 •  
• l. ZARAGOZA •JANOS  9634 8IXl8  0.48 0.44  4526 3813  0.47 • 0.40 •  
•JIMENEZ  33230  1.86  14423  1.51 •  
•JUAREZ •.aMES  567385 5828  28..29 0..29  292343 3275  30.58 • 0.34•  
•LOPEZ  4479  0.22  2750  0..29.  
•MADERA  34814  1.73  14153  1.48•  
• W.GUARICHIC  1230  0.06  664  0.07 •  
• M. BENAVIJES  4184  021  1819  0.19 •  
•W.TACHIC  4581  023  2415  025 •  
•W.TAMOROS •MEOOUI  5348 34n1  0.27 1.73  2834 14561  0.30 • 1.52 •  
•MORELOS  6748  0.34  1744  0.18 •  
•MORIS  5448  0.27  2570  027 •  
•NAMIQUPA  32987  1.84  13781  1.44 •  
•NONOAVA  3714  0.19  1884  0.20.  
• NVO.C. GOES.  36871  1.84  16181  1.89 •  
•OCAMPO  7590  0.38  3404  0.36 •  
•OJINAGA • P. GUERRERO  26421 7m  1.32 0.39  14498 4115  1.52 • 0.43 •  
• RIVA PALACIO  10321  0.51  1807  0.19 •  
• ROSALES •ROSARIO • S. FCO. DE BORJA  13054 4180 3711  0.66 021 0.19  3991 1n8 2258  0.42 • 0.19 • 024 •  
• B. F. DE CONCHOS  3302  0.18  1920  0.20.  
• S. FCO. DEL ORO  12185  0.61  6157  0.64 •  
• STA. BARBARA •SATEVO •SAUCILLO  17385 7439 31095  0.87 0.37 1.55  9521 4139 14542  1.00 • 0.43 • 1.52 •  
• TEMOSACHIC • TULEEL  9374 2994  0.47 0.15  5121 1n4  0.54 • 0.18 •  
•URIQUE •URUACHIC  13814 8036  0.89 0.40  4380 4016  0.48 • 0.42 •  
•V. DE ZARAGOZA  8015  0.40  3735  0.39 •  
•TOTAL  20054n  100.00  955900  100.00 •  

• FUENTE: REGISTRO NACIONAL DE ELECTORES Y CENSO GENERAL DE POBLACION 1980 
............................ 
_,_,,,........_,,,...................................., 
opciones de presi hacia el Estado mexicano; el despertar de las derechas "reaccionarias" expresada en una articulaci de intereses de sectores de clase media, alta y los empresarios, etcetera. (A. Nuncio, 1986) 
Desde la tica del poder el reconocimiento de los triunfos de la oposici también se relacionaba con decisiones tomadas al más alto nivel, estimulando la apertura política como vía alternativa para reforzar la legitimidad del régimen ante el creciente descontento social causado por la aguda crisis econica. 
Los factores arriba mencionados constituyen, sin lugar a dudas, un conjunto de elementos perturbadores de los procesos electorales de 1983 en Chihuahua; con seguridad, ese conjunto influyen el descenso de la fuerza electoral del PRI y en el avance de los partidos políticos de oposici; sin embargo, las causas determinantes tienen que buscarse en la eficacia de los presupuestos mismos de las relaciones de poder, como expresi de la hegemonía concretada en lo electoral por el PRI. El voto masivo de la poblaci en favor del PAN exprescon mayor claridad los grados de erosi de dicha hegemonía. 
Las elecciones locales celebradas en Chihuahua en 1983 y 1986, pueden considerarse clave para el análisis de la eficacia del PRI en procesos electorales celebrados desde la tica de la democracia integralista tradicionalmente practicada y sujeta a elementos perturbadores que se presentan como fallas estructurales: crisis econica permanente que obligan a modificar sustan­cialmente las características del Estado; inadecuaci de la relaci de poder a las nuevas condiciones que plantea la sociedad; y, la reivindicaci de mayores y nuevos espacios políticos. En estas elecciones es posible hallar elementos para 
la explicaci de los avances o retrocesos del país en el aspecto político­electoral, así como los límites de la hegemonía impuesta por el grupo en el poder. 
Los resultados de las elecciones en Chihuahua en 1983 fueron un escenario que permitievaluar la eficacia de la relaci de la ecuaci, que sirve de presupuesto para la perdurabilidad en el poder del grupo político gobernante: la eficiencia del control y la estabilidad política y social del régimen, es directamente proporcional al desarrollo econico promovido por el Estado y, más concretamente, por el gobierno en tumo. Cabe recordar también que en esta ecuaci el factor primordial en el que se apoya la perdurabilidad o reproducci de la hegemonía, lo representa el Estado y su gobierno, y el factor secundario es el partido (instrumento de reproducci de la hegemonía). 
La reconstrucci de los procesos electorales locales celebrados en Chihuahua en 1983 y 1986, que se presenta en los siguientes capítulos, también pone de manifiesto otra faceta de la democracia integralista: la voluntad política del presidente de la Replica en turno sobre: a) los aspectos procedimentales formales de la democracia electoral; b) sobre la composici de las fuerzas políticas en el ámbito local; c) sobre el tama y peso de estas fuerzas; y, d) por timo, la relaci de las fuerzas locales con la federaci. 
En efecto, la voluntad política del presidente puede permitir para tales efectos que se lleven al cabo elecciones aproximadamente libres, girando instrucciones, inclusive, a autoridades formalmente automas (gobiernos estatales y municipales) de que el voto sea respetado; pero también esta voluntad puede impedirlas con el simple hecho de no marcar personalmente las directrices. Lo anterior conlleva una facultad "metaconstitucional" adicional -para seguir con la caracterizaci del presidencialismo mexicano del jurista Jorge Carpizo: la administraci de la democracia bajo modalidades gradualistas que se traduce en cuotas de poder concedidas o sustraídas. 
Durante las elecciones locales celebradas en Chihuahua en 1983 podemos identificar una cesi mayor de cuotas de poder, que parece inducida desde el Estado independientemente de la genuina voluntad ciudadana, cuidando de no afectar la hegemonía del partido. Para 1986, cuando estaría también en juego la gubernatura, se optpor poner en marcha un proceso de sustracci del poder concedido, reinstalando, por voluntad del gobierno, la hegemonía y la concepci integralista de la democracia, utilizando para ello todo el poder de la simbiosis Estado-gobierno partido. 
El que se haya tratado el descenso electoral del partido en el poder como resultado de fallas estructurales más que coyunturales, obedece a lo que yo considero un proceso de desgaste de los presupuestos fundamentales de la relaci de poder y de la hegemonía, imposible de superar bajo la concepci integralista de la democracia del grupo político gobernante. En 1986, Chihuahua se constituyen la expresi de los límites del avance de la democracia al negarse la posibilidad de que se manifestara la alternancia en el poder, desde las instancias mismas en donde se ejerce el poder real. Las elecciones federales del 6 de julio de 1988 con sus secuelas lo corroborarían. 
IV. EL PROCESO ELECTORAL DE 1983 
1. Contexto general 
El inicio de un periodo presidencial en México es contemplado por la sociedad en su conjunto como una nueva fase en la relaci de dominaci; se introducen algunas innovaciones en el funcionamiento del sistema político -aunque manteniendo vigentes sus presupuestos fundamentales-y se ensayan formas de articulaci de éste con la sociedad civil, de acuerdo con el estilo personal del gobernante en turno. Del mismo modo, el naciente gobierno regularmente anuncia una serie de medidas para reforzar su legitimidad frente a los distintos grupos sociales que componen la sociedad mexicana, ya sea a través de la utilizaci del gasto plico estableciendo programas de inversi emergentes (generalmente en los rubros de política social), o bien desarrollando una dinámica actividad legislativa para implementar reformas de diverso tipo, o reforzar la estructura administrativa del Estado. 
Los timos períodos de elecciones presidenciales, no obstante haberse desarrollado en momentos de crisis econica, crisis política, o de ambas, todavía permitieron al sistema político y al régimen márgenes aceptables de maniobra. En procesos sucesorios anteriores a la elecci presidencial de 1982, el candidato del partido oficial, antes de asumir formalmente sus funciones, llegaba fuertemente legitimado como resultado de una intensa labor de gestoría realizada durante la campa, usando la modalidad simbiica de relaci del partido oficial con el Estado y el gobierno en turno. Como consecuencia, el PRI y su candidato obtenían una copiosa votaci que llevaba a las elecciones de este tipo a ser consideradas plebiscitarias. 
Es importante considerar que durante toda la etapa previa a la selecci --o designaci si se quiere--del candidato del partido en el poder, y durante la campa política, éste, a través del partido, daba muestras de su fuerza política ejerciendo un férreo control que se expresaba en los niveles nacional y regional, contribuyendo también a ello la escasa presencia de las fuerzas opositoras organizadas en partidos políticos nacionales. Sin embargo, la campa presidencial de Miguel de la Madrid se desarrollaría con ciertas particularidades: 
a) 
La crisis econica se perfilaba como una de las más severas del México contemporáneo, y sus efectos sobre los grupos sociales sirvieron como catalizadores para el brote del descontento social. 

b) 
Las relaciones del Estado con los dos principales grupos de presi en el país, empresarios y clero, se habían replanteado sustancialmente en el timo a del gobierno de José Lez Portillo: los primeros, debido a las medidas de política econica dictadas por el gobierno durante el segundo semestre de 1982, entre las que destacla estatizaci de la banca; el segundo, dada la interpretaci aperturista y de relajamiento del Estado que hicieron sus culas, por la aprobaci gubernamental para la visita a México de Juan Pablo II en 1979. 

c) 
El fuerte deterioro de la imágen de la instituci presidencial que se gesten los dos timos as del gobierno de José Lez Portillo, se había convertido en un elemento perturbador importante en el proceso de transici del poder instrumentado por el PRI. La corrupci imperante en diferentes esferas de gobierno denunciadas por el gobierno entrante, el llamado estilo personal de gobernar basado en frivolidades, el incumplimiento de las ofertas de gobierno tendientes a mejorar las condiciones de vida de la poblaci a partir del auge petrolero, las medidas de política econica de fin de sexenio implementadas sin el consenso de los distintos sectores y el carácter poco institucional del Ejecutivo en el ejercicio del poder ( exacerbaci en las prácticas del nepotismo, influyentismo, compadrazgos, tráfico de influencias, etc.), generaron una crisis de credibilidad política y, en consecuencia, de incertidumbre para generar consenso en tomo a las propuestas de cambio que acompan a toda campana presidencial. 

d) 
La puesta a prueba de la eficacia del control político ejercido por el PRI a través de su estructura sectorial, en una coyuntura desfavorable marcada por una crisis econica y política que afectaba de manera significativa a sus bases sociales de apoyo, cautivas o no. Las perspectivas, además, no resultaban alentadoras al observarse, desde el decenio de los setenta, una disminuci gradual, pero constante, de las votaciones obtenidas en elecciones federales.1 La conjunci de los factores senalados restarían capacidad de maniobra al candidato presidencial del PRI. Esta situaci se extendería ya en su calidad de presidente de la Replica en funciones. 


1Véase el IX tomo de la publicaci editada por la Secretaria de Gobernaci, La Reforma Polftica. México, 1977· particulannente los cuadros estadísticos de las elecciones federales desde 1960 hasta 1982. 
Los principales planteamientos de campafla de De la Madrid, obedecieron a una estrategia tendiente a desplazar las presiones sociales del Estado hacia el partido oficial, buscando con ello ampliar los margenes de legitimidad del nuevo gobierno. Las denominadas Siete Tesis Básicas (M. De la Madrid, 1984) le conferían al partido una mayor responsabilidad: el nacionalismo revolucionario, la democratizaci integral, la renovaci moral de la sociedad, la sociedad igualitaria, la planeaci democrática, el desarrollo, empleo y combate a la inflaci, y la descentralizaci de la vida nacional, eran propuestas de acciones que debían ser impulsadas principalmente por el partido oficial bajo los lineamientos de su líder real: el presidente de la Replica. Miguel de la Madrid proponía: 
perfeccionar y profundizar el carácter democrático de nuestro partido, para renovar y dinamizar el movimiento revolucionario; realizar la modernizaci y la reforma del partido de ta Revoluci Mexicana, para que se conserve como ta vanguardia ideolica y gano de acci histica del pueblo mexicano y para que sea cada vez más representativo de las fuerzas que lo conforman en cuanto a hombres, tareas y objetivos; institucionalizar en nuestro partido ta consulta popu­lar permanente, para que se mantenga siempre adelante de los problemas y refuerce a los ganos de análisis, asl como su capacidad de gestoría y comunicaci de necesidades y demandas; incrementar la responsabilidad del partido con el Gobierno que genera para ta tima realizaci de las tareas que el pueblo ha definido. (p. 34) 
Bajo estos lineamientos, el PRI debería afrontar sus nuevas "responsabilidades" en las que no so debían prevalecer el ejercicio del control político y garantizar el triunfo en las elecciones, sino que, seg el presidente Miguel de la Madrid, debería ir "adelante en los problemas" y asumir la responsabilidad de ser un partido en el Gobierno. 
Las intenciones del jefe del partido deberían ser confrontadas muy pronto con la realidad. El Partido Revolucionario Institucional daba muestras de anquilosamiento en su organizaci y representaci de intereses y definitivamente había abandonado los proyectos de modernizaci y democratizaci interna, puestos en marcha de manera efímera durante los períodos de Carlos A. Madrazo y Jes Reyes Heroles como presidentes del PRI. 
Los resultados de las elecciones federales de julio de 1982 confirmaron la tendencia decreciente en los votos obtenidos por el PRI. El PAN logrcon su candidato presidencial, Pablo E. Madero, un porcentaje jamás alcanzado (cerca del 16 por ciento). Los otros partidos participantes (PCM, PDM, PST, PRT, PPS) también aumentaron su votaci, aunque ninguno se acercaría al 1 O por ciento. Solamente el PARM vería decrecer su votaci hasta el punto de perder su registro. 
El mismo feneno se daría en las elecciones para renovar Ayuntamientos y Congresos locales celebradas el mismo a, en coincidencia con las elecciones federales o posteriores a ellas. Por lo que respecta a las contiendas municipales, en julio de 1982, el PRI perdería frente al PAN la capital del estado de Sonora, Hermosillo, así como dos importantes ciudades fronterizas: San Luis Río Colorado y Agua Prieta. En diciembre del mismo ano y con el nuevo presidente de la Replica en funciones, el PRI perdería otras dos capitales de entidades federativas frente a organizaciones políticas opositoras. En Guanajuato, en 1982, el PDM conquistaría el Ayuntamiento en alianza no formalizada con el PAN, mientras que en San Luis Potosí, en el mismo a, la 
alianza del Frente Cívico Potosino con el PAN y el PDM, en torno a un viejo político opositor, Salvador Nava, desplazaba al PRI del control de los poderes municipales. 
El deterioro priista se haría a más evidente durante el primer a de gobierno de De la Madrid (1983), cuando tuvieron lugar elecciones locales en Aguascalientes, Campeche, Baja California, Chihuahua, Durango, Guerrero, Michoacán, Puebla, Oaxaca, Tamaulipas, Sinaloa, Tlaxcala, Veracruz y Zacatecas (casi la mitad de las entidades federativas). 
Durante esas elecciones, el PRI perdería frente al PAN otras dos capitales: Chihuahua y Durango, ciudades pertenecientes a los estados del mismo nombre. Además, en la casi totalidad de las entidades federativas arriba mencionadas, el PRI encarun sinnero de problemas: aumento en la competitividad electoral, sobre todo frente al PAN; la constante denuncia de irregularidades en la preparaci, el desarrollo y la calificaci de las elecciones; inconformidades en su organizaci interna por los procesos de selecci de sus candidatos a puestos de elecci popular; ineficacia en las estrategias de campa y falta de atractivo en los contenidos del discurso manejado; el crecimiento del abstencionismo de manera generalizada; y, por timo, el surgimiento al interior del PRI de corrientes críticas encabezadas por dirigentes de importancia. 
Sin embargo, fue en el norte del país donde los factores arriba mencionados se conjuntaron, creando para el PRI problemas electorales de gran importancia como ocurrien el estado de Chihuahua. En esta entidad federativa, el PRI perdien 1983 frente al PAN y otros partidos de oposici como el PST, PPS y 
PSUM, los principales municipios de la entidad pasando a ser, de hecho, un partido opositor en la medida en que éstos gobernaron a la mayoría de la poblaci. Este hecho se considerun caso insito en la historia electoral del partido en el poder. 
2.-El contexto local: Chihuahua, 1983 
a) Aspectos econicos 
Desde finales de 1981 hasta la segunda mitad de 1982, la prensa local empeza registrar síntomas de descontento en los grupos sociales que conforman la estructura social de la entidad. Los efectos de la crisis econica padecidos en todo el territorio nacional se amplificaron en un estado fronterizo como Chihuahua. Las altas tasas de inflaci, por ejemplo, fueron una constante en la entidad; y, en diciembre de 1982, mientras el índice anualizado de precios al consumidor en el nivel nacional se situaba en un 98.87%, en dos de las principales ciudades de la entidad como lo son la capital del estado y Ciudad Juárez, los índices eran 111 .09% y 134.63%, respectivamente. 
La devaluaci del peso frente al dar es el segundo factor econico de importancia que explica el origen del descontento social. Para mediados de 1983, el dar se cotizaba en la frontera a 149 pesos, casi 300% más que en 1982 en el mismo período. Para finales de 1982, la diferencia en inflaci México-Estados Unidos era desfavorable para nuestro país en 94.85 puntos. 2 
2 ..La diferencia de las tasas de inflaci de México y E.U.A., es uno de los principales factores que detenninan la paridad del peso ante el dar. Los indices de inflaci de este indicador se detenninaron en base al Indice Nacional de Precios al Consumidor en México y al Consumer Price Index Ali Urban Consurners USA; en Indicadores Econ6micos...op. cit. 
Mientras que en México la inflaci se situaba en 98.8%, en Estados Unidos era de 3.95%. Durante el primer semestre de 1983 y en vísperas de elecciones en el estado de Chihuahua, la inflaci superaba el 100%, mientras que en Estados Unidos descendía a 2.6%; la brecha seguía ensanchándose.3 La evoluci de los salarios, para el mismo ano, no contrarrestaba el impacto de la inflaci: para diciembre, el aumento de los salarios fue solamente del 30%, lo que indicaba una pérdida significativa del poder adquisitivo; feneno que tendia agravarse en lo referente a los salarios mínimos que so crecerían en el mismo a un 67 por ciento4• 
So para citar el caso de Ciudad Juárez en lo concerniente a la combinaci de inflaci-devaluaci y sus efectos en los grupos sociales, baste ahondar un poco más en la variable salarios. Si ya el efecto en la relaci precios-salarios mínimos para la zona muestra una tendencia desfavorable para estos timos en 1982 de un orden aproximado de 70%, para 1983 el aumento en los salarios so fue de 47%, mientras que la inflaci en Ciudad Juárez alcanzmás de 130%,5 una disminuci significativa en este timo ano de 83% en los salarios, que se interpreta como pérdida del poder adquisitivo. 
A la problemática econica había que sumar un elemento más: el descontento empresarial por la estatizaci de la banca el primero de septiembre de 1982, y las medidas complementarias de conversi de los depitos en dares a moneda nacional y el control de cambios. 
3Indicadores Econicos. op. cit. 4Véase. Indicadores Econicos del Estado de Chihuahua. Desarrollo Econico del Estado de Chihuahua, A.C. 
SLoc .
. Cit. 
Particularmente en Chihuahua estos factores incidirían con mayor fuerza que en el resto de la Replica en la conformaci del contexto: el poderoso grupo econico encabezado por Eloy Vallina, había nacido y desarrollado en el estado y, a partir de ahí, se había proyectado como uno de los más importantes grupos financieros del país, cuyo principal instrumento era el Banco Comermex. Con la estatizaci de la banca, pues, se afectaba de manera directa a empresarios locales con intereses en esa instituci de crédito, de la que, además, obtenían mtiples ventajas, como créditos a bajas tasas de interés, financiamiento para las exportaciones, etc. El segundo factor, la conversi de las cuentas en dares a moneda nacional, afecta todas las fracciones del empresariado, cuyos insumos para sus compaas eran adquiridos en Estados Unidos. 



b ). Los aspectos polltlcos 
Hasta finales de los as setenta, el partido en el poder mantuvo sin dificultad el control político de la entidad y triunfen todas las elecciones para gobernador. Con pocas excepciones, sus candidatos eran electos en los 67 municipios y en los 14 distritos electorales locales; asimismo, en las elecciones federales, tanto para presidente de la Replica como para diputados y senadores, el PRI no había vivido situaciones de competitividad real y, de existir, ésta se presentaba de manera focalizada y con un solo contendiente: el PAN, nico partido de oposici participante en todas las elecciones locales celebradas en la entidad en los timos veinte as --con excepci de 1974 cuando decidino presentar candidatos. Este partido era el ico de la oposi­ci que contaba con organizaci en las principales ciudades del estado, misma que se remontaba a los tiempos de su fundaci, aunque sin una incidencia real en la política local, aun manteniendo porcentajes aceptables de votaci {véase cuadro 1 ). El resto de las organizaciones políticas, hasta antes de la Reforma Política de 1977, no alcanzaban una presencia estatal, no obstante que de manera coyuntural hubieran logrado alg triunfo. 
De 1968 a 1980 el PRI perdisolamente tres presidencias municipales: frente al PAN en la poblaci fronteriza de Ojinaga en 1974; frente al PPS en el peque municipio de Gez Farras en 1980, y finalmente en Delicias ante el PARM debido al descontento de los simpatizantes priístas por una mala selecci del candidato a la presidencia municipal, también en 1980. En el mismo período, el PRI no perdien ning distrito electoral local en elecciones para diputados y mucho menos en comicios para gobernador. 
Sin embargo, el PAN se había manifestado como un partido opositor con fuerte raigambre en la entidad. Para 1968, fecha en la que había alcanzado el mayor porcentaje en elecciones locales (25.40%), este partido obtenía resultados por arriba del 30% en las principales ciudades del estado: Chihuahua, Juárez, Hidalgo del Parral, Jimenez, Ahumada, Ojinaga, entre otras. 
Para hablar de competencia electoral en el estado de Chihuahua se tendría que concluir, de acuerdo con las cifras electorales, que aquella se dio solamente entre dos partidos: el PRI y el PAN. Después de un descenso significativo, para 1980 esa contienda estaba circunscrita a diez municipios donde la votaci obtenida por el PAN era superior al 20%: Ojinaga (48.43%), San Francisco del Oro {43.86%), Ascenci (42.01%), Camargo (36.98%), Hidalgo del Parral 
CUAOR01 CHIHUAHUA 
EVOLUCION ELECTORAL: 1968 -1988 
~·-···----··-----················--.-....---..---.......................................................................__..........____.........."''"'"''"""'................... -·.......---·-----­
1968 1971 1974 1977 1980 1983 1986 AYUNT DIP GOB AYUNT OIP AYUNT OIP GOB. AYUNT OIP AYUNT DIP G08 AYUNT OIP AYUNT DIP GOB 
• EMPADRONADOS 640925 N/0 608185 958604 871621 955900 1291924 • ABSTENCION 47 05 476 45 37 N/0 N/0 57 34 67.16 68.99 S3.69 66.78 6377 65 03 59.66 55.4 5967 4833 4838 51.42 • • PARTICIPACION 62 95 52.4 64 63 N/0 N/0 42 66 4285 41 .01 48 31 44 22 38 23 34 97 40 34 44.6 4033 51.67 51 57 64 08 • •PRI 7367 74 68 74 37 N/0 N/0 91 04 83 3 95.85 84 76 856 7665 75 55 7043 4766 4361 5668 57 37 56 75 • •PAN 25.4 2398 2457 N/0 N/0 2.69 12.48 o 4.97 5.29 15 32 16 45 14.4 44 93 3769 34.51 35 28 34.64 • • OTROS PARTIDOS O11 142 1.01 N/0 N/0 343 3.26 3.95 3.75 5 7.68 806 687 5.92 698 394 4 07 387 • • No REGISTRADOS 0.16 O 02 0.03 N/0 N/0 032 0.23 O 19 0.34 0.06 o o o o o o 0.005 O 004 • • VOTOS ANULAOO: o o o N/0 N/0 2 51 0.71 o 619 4 61 O 37 o 826 1 56 11.69 296 3 28 284 • 
• 
N/0 No disponible 

• 
Fuente Registro Nacional de Electores (Cifras Etectorates) 


...........................-,...·--·------......................... ........................_.._........____._,,,.............. 
················---·----....--.......... ' 
E\/("')l 1!( ~li)!\J DEL ,\ BC:: TEt·
Jr' 1('\ 111 S·r..J (';
'-..._ ._,,. ..._ . -r. -. , .._ '-· ....--/
j ....; 


1968-1986 
7 O . 
·---.... ·-..·---· · ­
55 ·
j 
1 
i 
50 -j 1 
¡ 
1
45 _!__ _____ r --, .. -------··-----·--·--y--·· -·--·· ··------·r -·--·---.. T · ­

1968 1974 1977 1980 1983 1986 
. A#OS 
65 ·i 1 1 1 
1 
i 

---------·--···---· ------, -···+ ----DIP. LOC. ·-·--*-· GOBERNADOR

l -----· AYUI'IT. 
_J r 

E'10LUCIOt·~ DE LA. PARTIC.IF' A.CH)r·.J 1968-1986 
! 
30 _.__-------------..-------.------,----J 1968 1974 1977 1980 1983 1~86 A#OS 
-·-·----·-·------·· -·-·-------·--1 --, 
1 • AYUNT. --+--DIP. LOC. -* GOBERNADOR j 
EVOLUCION DE LA VOTACIO~~ PARA. EL PRI 
1968-1986 
100 
1 

4 O J_----,----.. -----.---.----·----.--. --, 1 -·--· ---­-,-.~__..._ --­
. 1 9·5 8 1 9 7 4 1 9 7 7 1 9 8 O 1983 1986. A#OS 
¡-----------. ! 
¡ -···-111-AYUt~T. -· -DIP. LOC. -·---GOBERNADOR : 
! 
-' --·-·--.--------·-------------------' 
7\1 eE\.1 C:l 1_ 
iC'1() I·; [.E l_~ ·. ..: C:1C;t"< F\L Ft 1968-í986  rL.  P,~1,l  
.:o .;  
35 ., 1 30 .;  
¡, '."> ,·.  '¡ o­· L : 1 i 15 .;  
1 Ü ..i  
5 -:  
o ·-· -­......·--. 1968  1974  --·--· ---.. -· . : 1977  ·--·-·­-···-··­... -· .! 1980  . ..  ·--·-· .. .., --· --1 1983  1986  
; -­---­AYU~IT. '.. ··--·-­·­--· --· -·· .. -­---­· - -·- --+·· ·------·- DIP. L.OC. --~--G-n~r.0 ~-
IADn,.,-L.: L.-t, l _ , _ i -·-·------­--------····-·­·--·· ­-·-·----­-------'  

EVJLUCION DE LA, VOT At:1or~ PARA. 1:;TROS 






1968-1986 
-------·-·-·-·-·-·. -1
9 l -·­
sl 7] 
6 1 1 
5 

1
·~o
5 ' 
. ' 
. ¡ 1 
4 
j 
. 1
i
3 
2~ 
1 ~ 
1 ! 
' GJ ' __-,----r ------1 •• ··-----· i -------· •• J 1 
1968 1974 1 9 7 7 1 9 8 O 1.g 8 3 1 9 8 6 A#OS 
----·---.. -----· -·-·---------• • ~-1 
¡ ··-· • ·--· AYUI T. -·+ --DIP. LOC. -·--· · GOBERl·~ADOR ii 
• 1 
_____¡
L---··---·-··--------·-·---------­
(29.26%), Santa Bárbara (29.45%), Chihuahua (25.91%), Jimenez (22.67%), Juárez (22.58%) y Meoqui (21.76%) (véase cuadro 2), y tres distritos electorales locales (1 de Chihuahua; IV y XIV de Ciudad Juárez). Hay que hacer notar que de un total de 67 municipios que componen la entidad, en 51 (76.11%) el PAN no había obtenido un solo voto, mientras que el PRI en 32 (47.76%) de ellos -rurales principalmente-conseguía votaciones del 100%. 
De esta reducida zona de influencia en el Estado, el mayor peso porcentual de votantes en favor de este partido se concentraba en dos ciudades: Chihuahua y Ciudad Juárez. En efecto, en la elecci de ayuntamientos de 1980 el PAN solo en estas dos ciudades había obtenido el 74.60% del total de los votos estatales en su favor, lo cual pone en evidencia una alta concentraci de sufragantes en las dos principales zonas urbanas y nula presencia en las zonas rurales. 
Por otro lado, las elecciones locales anteriores mostraban un indicador siempre subestimado por el PRI: la constante actitud abstencionista por parte del electorado, misma que hacía suponer que lo electoral no era el principal factor de legitimaci para los gobiernos surgidos de este partido. Para la elec­ci local de ayuntamientos en 1980 el porcentaje de abstencionismo fue de 63.77%. 
Esa legitimidad, desde mi punto de vista, se obtenía a partir del consenso de los grupos sociales logrado por una situaci de bonanza econica, como resultado de un desarrollo relativamente automo desde el punto de vista econico con respecto a los controles del gobierno federal, como era el caso 
CUAOR02 CHIHUAHUA ELECCIONES DE AYUNTAMIENTOS 
11180
..________ 
~----····-·· -··-···"..
PRI % PAN % OTROS % V ANUL. % PADRON VOTOS % ABST. % PRWAN
......-.... ___ 
--·--··-----­
•AHUMADA 
928 100.00 o 0.00 o 0.00 o 0.00 32IIO 928 28.21 2382 71.79 ·MDAMA 2083 98.81 o 0.00 29 1 311 o 000 632& 20ll2 33.07 4234 88.93 •ALLENOE 1348 874 12 078 181 11.75 o 000 511• 1541 2U7 4173 73.03 112.33 • 

• 
A SEROAN 1020 7994 o 000 2se 20.oe o 000 1805 12711 795 320 20.50 •ASCENCION 1241 57.911 8911 42.01 o 0.00 o 0.00 3974 2140 S3.86 1834 4 .15 1.38 • 

• 
BACHINIVA 2253 100.00 o 000 o 0.00 o 0.00 6788 2253 33.19 4535 88.81 •BAU.EZA 100.00 o 0.00 o 0.00 o 000 5'111 92.34 388 1.•


.. .. 
• 
BATOPllAS 4055 100.00 o 0.00 o 0.00 o 0.00 4806 4055 84.311 750 15.81 

•BOCOYNA 
2253 100.00 o 0.00 o 0.00 o 0.00 aee3 2253 28.o.t 6400 73.98 

• 
BUENAVENTURA 1327 100.00 o 000 o 0.00 o 000 49&8 1327 28.78 31131 73.24 •CAMARGO 3303 81.41 1980 38118 87 1.82 o 0.00 17705 S379 30.38 12328 89.82 1N• 

• 
CARICtilC 682 100.00 o 000 o 0.00 o 000 5282 11G 12.91 4800 87.08 

•C 
GRANDES 2545 100.00 o 0.00 o 0.00 o 0 00 3581 254$ 7147 1018 28.53 

•CORONADO 
1254 100.00 o 0.00 o 0.00 o 0.00 13211 1254 94.38 75 5.84 

• 
COYNIE. 588 100.00 o 0.00 o 0.00 o 0.00 18ee 588 31.57 1270 88.43 

•CRUZ 
LA m 100.00 o 0.00 o 0.00 o 0.00 2037 m 38.18 1300 83.82 

• 
CUAUHTEMOC 5015 84.88 o 0.00 8113 15.12 o 0.00 241183 SOCII 23.86 19075 78.36 

• 
CUSttURIACHIC 183D 100.00 o 000 o 0.00 o 0.00 2ffl 1839 65.84 858 3438 •CHIHUAHUA 22208 62.77 91N 25.91 4005 11.32 o 000 11111880 35377 18.83 154483 81.37 2.42 • 

•CHINIPAS 
4053 100.00 o 0.00 o 0.00 o 0.00 3583 40S3 11375 -490 (13.15) •OEUCIASº 4292 3701 1074 928 5238 45.15 908 8.58 33880 11588 3448 22082 85.54 400 • 

• 
DR. 8 OOMINGUEZ 781 10000 o 0.00 o 000 o 0.00 2418 781 32.33 1835 87.87 

•G>J.EAAA 
883 100.00 o 0.00 o 000 o 000 1142 883 59.81 458 40.19 

• GENERAL TRIAS 914 100.00 o 0.00 o 0.00 o 0.00 1887 914 .... 
973 51.58 
• 
GOMEZ FARIASº 820 4724 o 000 899 51.79 17 0118 6180 1738 28.08 ...... 71.91 

• 
GRAN MORELOS 1318 100.00 o 000 o 000 o 0 00 2091 1318 62.94 ns 3708 

•GUACHOCHI 
1091 62.20 o 000 883 3780 o 0 00 5512 1754 3182 3751 8818 ·GUADALUPE 1707 100.00 o 0.00 o 0.00 o 0 00 3121 1707 5489 1414 4531 

•GPE. 
YCALVO 8749 100.00 o 0.00 o 0.00 o 000 10530 6740 M08 3781 35.91 

•GUAZAPARES 
2745 100.00 o 0.00 o 000 o 0.00 3338 2745 82.28 591 17.72 ·GUERRERO 13122 9954 o 0.00 80 048 o 0.00 21182 13182 62.29 7980 37.71 • HGO. DEL PARRAL 5021 83.82 2302 2928 54' 6.91 o 0.00 32844 7tJ/tíT 24.1 24m 75.90 2.18 • • HUEJOTITAN 213 9838 1 317 1 045 o 000 &Y 221 3354 438 ee• 30.43 • 

•l. 
vw.GOZA 897 95.43 o 0.00 43 4.57 o 0.00 29110 940 34.IM 1750 85.oe 

•JANOS 
880 58.32 o 000 829 4188 o 0.00 2955 1509 58.84 11• 43.18 •JIMENEZ 2780 70.34 22.87 277 8.98 o 0.00 14380 311115 27.83 10386 72.37 3.10 • •JUAREZ. 83847 70.15 211922 22.51 8872 1:rr o 0.00 2779311 119241 42.9 1588115 57.10 3.11 • 


-
•JULIMES 
933 100.00 o 0.00 o 0.00 o 0.00 2105 933 44.32 1172 55.88 

•LOPEZ 
ra, 88.53 o 0.00 242 31.47 o 0.00 2128 790 38.17 1357 83.83 

•MADERA 
53311 100.00 o 0.00 o 0.00 o 0.00 11820 5331 459' 52112 54.oe 

• 
MAGUARICHIC 100.00 o 0.00 o 0.00 o 0.00 9511 558 58.22 31111 41.78 

• 
M. BENAVIDES 1805 100.00 o 000 o 000 o 0.00 23015 1905 89.83 TOO 30.37 


-
• 
MATACHIC 123 100.00 o 0.00 o 0.00 o 0.00 32311 823 2U1 2418 74.118 

• 
MATAMOROS m 100.00 o 0.00 o 0.00 o 0.00 2548 972 38.15 1578 81.115 • MEOQIJI 2014 77.24 587 2178 27 100 o 0.00 112118 291111 23.18 85'11 78.12 3.55 • 

•MORELOS 
842 100.00 o 0.00 o 0.00 o 0.00 3311G 842 24.82 2551 75.18 

•MORIS 
12118 94.87 o 0.00 73 5.33 o 0.00 2829 13811 52.07 1280 47.93 

•NAMIQUIPA 
8344 100.00 o 0.00 o 0.00 o 0.00 11438 8344 55... 5095 4454 

•NOHOAVA 
100.00 o 0.00 o 0.00 o 0.00 1228 895 se.e 533 43.40 

• 
NI/O. C GOES. 2750 100.00 o 0.00 o 0.00 o 000 13151 2750 20.91 10401 79.08 

•OCAMPO 
1413 -7934 o 0.00 388 20.N o 0.00 3805 1781 49.4 1824 50.80 •OJINAGA 241M 51.57 2342 48.43 o 0.00 o 0.00 14107 4838 34.28 9271 65.72 106 • ·P GUERRERO 1387 81.49 315 16.61 o 0.00 o 0.00 2838 1702 59.W 1138 40.03 440 • 

• 
RIVA PALACIO 802 100.00 o 000 o 000 o 0.00 1158 802 682 357 30.80 • ROSALES 1538 88.CM 25 1 43 85 3.72 119 6.81 3077 1747 58.78 1330 43.22 61.52• •ROSARIO 10118 W .88 14 129 11 101 o 0.00 1189 1064 92.73 86 1'ZT 75.84 • 

• 
S. FCO. DE 80RJA 562 100.00 o 0.00 o 000 o 000 1279 562 43.18 727 58.84 

• 
B. F DE CONCHOS 5118 52.80 o 0.00 soe 4720 o 0.00 1330 1072 80.8 251 19.40 • S. FCO. DEL OAO 1218 58.14 950 43.N o 0.00 o 000 6473 21• 33.411 4307 88.54 1.28 • • STA BARBARA 2054 89.37 872 29.45 3 0.10 32 108 9458 21181 31.31 6497 68.89 2.38 • 

•SATEVO 
1888 100.00 o 0.00 o 0.00 o 0.00 2278 18811 73.27 609 26.73 

•SAUCUO 
2fr77 91.71 o 000 242 8.29 o 0.00 12775 2919 22.85 9858 77.15 

• 
TEMOSACHIC 2921 100.00 o 000 o 0.00 o 000 52118 2921 55.45 2347 44.68 

•TULEEL 
4411 100.00 o 0.00 o 0.00 o 0.00 1300 449 34.54 651 65... 

•URIOUE 
2580 100.00 o 0.00 o 0.00 o 000 5453 2580 46.91 2893 53.08 

• 
URUACH IC 2095 92.48 o 000 170 7 51 o 0 00 4513 2285 5019 2248 49.81 

• 
V DE ZARAGOZA m 100.00 o 0.00 o 0.00 o 0.00 1871 977 58.17 694 41.53 

• 
FUENTE REGISTRO NACIONAL DE ELECTORES 

• 
~FARIAS GANA EL P.P S. 


•TOTAL 242057 78.85 4375 15 32 24182 788 1184 0 37 871821 315778 36.23 555843 63.77 5.00 • 
• oaJCIAS GANA EL p AR.M. 
··--·----··--·····-··----·--···-·----·--·-·· 
de los créditos, subsidios, permisos de exportaciones, etc. En este sentido, se desarrollun complicado mecanismo de mediaciones entre el centro y la entidad federativa, donde los ámbitos de acci política y econica, aunque contradictorios -combinaci de escaso interés por lo político (el abstencionismo como uno de los indicadores) y prosperidad econica-se mantenían con una eficiente funcionalidad. 
La clase política dominante local agrupada en el partido oficial, gobernaba y reproducía esta forma de articulaci política a través de los presupuestos organizativos fundamentales -estructura sectorial, verticalidad en las relaciones de dirigentes con las bases, sujeci de las estructuras del PRI local al gobierno estatal, etc.-, mientras que la mayoría de la poblaci usufructuaba los beneficios econicos de una entidad de rasgos marcadamente urbanos, sin mostrar mayor interés por ir a las urnas. 
Sin embargo, la crisis econica de principios de los ochenta modificsustancialmente la relaci del sistema político con los grupos sociales locales y puso de manifiesto la falta de adecuaci del partido oficial para operar en momentos de crisis y de descontento social, así como la precariedad de dominio a nivel regional: la estabilidad y el dominio político locales dependían de mecanismos ajenos al partido { el Estado y el gobierno en turno en sus ámbitos nacional y local), que permitían mantener una situaci econica con indicadores positivos, quedando el partido oficial como simple instrumento de movilizaci política, controlado por una clase gobernante anquilosada. 
Seg el censo de 1980, Chihuahua era una de las entidades con mayor concentraci urbana, no obstante la extensi de su territorio (12.5% del territorio nacional). El 77.9% de la poblaci se concentraba en no más de 15 ciudades; de éstas, la capital Chihuahua y Ciudad Juárez poseían el 48.38%. El medio rural era escasamente poblado y sus habitantes mantenían una diversidad significativa frente a otras regiones del país; por otra parte, la poblaci indígena representaba solamente el 4.3% del total de la entidad, distribuida en más de 2,000 localidades de 21 municipios localizados en la Sierra Madre de Chihuahuaª. 
3. -El escenario preelectoral 
La contienda electoral a celebrarse en Chihuahua el 3 de julio de 1983 se presenten un contexto desfavorable para el PRI debido a los factores arriba enunciados. En estas elecciones habrían de ponerse a prueba la eficacia de los principales mecanismos de control político, que garantizaban tradicionalmente los triunfos electorales aun en coyunturas complejas. Sin embargo, la confluencia de nuevas fuerzas y actores sociales y su inminente participaci en la arena electoral, daban al proceso electoral local de Chihuahua un especial significado. En efecto, era de esperarse que al descontento social popular surgido por los efectos de la crisis econica, se le sumaría el descontento del sector empresarial y su disposici a participar abiertamente en política y no precisamente en favor del partido en el gobierno. La iglesia catica, por su parte, constituía una incnita en cuanto a su participaci política, aunque ya 
6Datos del Censo General de Poblaci, 1980 citados en Chihuahua, PRI Coordinaci General de Documentaci y Análisis. México, 1982. 
existían los indicios de que asumirían una posici crítica, debido a la persona­lidad y acciones de sus dirigentes. 
Por otra parte, los escándalos por corrupcci del gobierno de José Lez Portillo, no hacían más que dar elementos adicionales a la ya de por sí compleja situaci político electoral. Así, en el panorama político-electoral de Chihuahua comenzaba a perfilarse el riesgo de que se manifestase un voto masivo de castigo, que haría peligrar el control del PRI sobre el estado. 
Asimismo, se alzaba amenazadora la presencia de tres fenenos relativamente nuevos en el PRI a nivel nacional, pero no tanto para la historia electoral de Chihuahua: la disminuci en los porcentajes de votaci del PRI, el aumento del abstencionismo y la ya manifestada sensibilidad del electorado local para reaccionar en determinadas situaciones que le resultaban desfavo­rables, sufragando en favor de partidos de oposici como voto de castigo. La posibilidad de que se presentara una disminuci de votaci y un incremento del abstencionismo no preocupaban mayormente a los dirigentes priistas, dadas las tendencias electorales de la entidad y el control ejercido sobre esas variables. Sin embargo, la elecci se haría problemática si se presentara un voto masivo de castigo por parte del electorado en favor de un partido opositor, a y cuando se nominasen candidatos con arraigo popular. 
El proceso electoral local de Chihuahua en 1983 significla disputa, entre ocho partidos políticos registrados ante las autoridades electorales (PRI, PAN, PSUM, PST, PPS, PDM, PARM, PRT), de 67 presidencias municipales, 14 diputados de mayoría relativa en otros tantos distritos uninominales y cuatro diputados de representaci proporcional distribuidos entre aquéllos partidos que alcanzaran el 5% de la votaci estatal. El nero de candidatos registrados ante los distintos organismos electorales ( comités municipales y distritales), mostraba al PRI como el ico de dimensiones estatales: 100% de planillas municipales y 100% de fmulas de candidatos a diputados locales. El PAN presentcandidatos en 34 municipios (50.7%) y en 11 distritos (78.57%). El PST participcon candidatos propios en 20 municipios (29.85%) y 13 distritos (92.8%). El PSUM registr14 planillas municipales (20.89%) y 10 candidatos a diputados locales en otros tantos distritos electorales (71 .42%). El PPS participen 12 municipios (17.91%) y 14 distritos (100%). 
El resto de los partidos (PARM, PDM, PRT) presentaron candidatos so en las ciudades más importantes (Chihuahua, Juárez, Hidalgo del Parral, Camargo, Delicias y Cuauhtémoc) y en algunos municipios rurales. 
Dada las características demográficas de Chihuahua, el hecho de que los partidos de oposici presentaran candidatos a todos los puestos de elecci popular, no significaba ser considerados como fuerzas electorales de dimensiones estatales. Como muestran los datos del censo de 1980 y el padr electoral (véase cuadro 3), so en ocho municipios (11.94% del total) se concentraba casi el 68% de la poblaci total (2 005 477), o sea 1 343 367 habitantes. Solamente en dos ciudades, la capital del estado y la importante ciudad fronteriza de Ciudad Juárez, se concentraba casi la mitad de la poblaci total del estado. 
Por lo que respecta a la composici del padr electoral que sería utilizado para la elecci local de 1983, en seis municipios se ubicaba el 64.39% del total de los ciudadanos registrados (955,900): Cd. Camargo(2.20%), Cuauhtémoc (3.73%), Chihuahua (20.42%), Delicias (3.90%), Hidalgo del Parral (3.56%) y Ciudad Juárez (30.58%). Es importante selar que solo en la capital del estado y en Ciudad Juárez se ubicaba el 51% (487,507 electores). 
De esta manera, el dominio político real del estado se reducía -agregándole otros municipios de importancia-a escasos seis municipios en donde estaba reunida la mayoría de la poblaci y, por supuesto, del electorado. Fue precisamente en esos municipios donde el PAN, así como el resto de los partidos políticos de oposici, concentrarían sus acciones de proselitismo. 

4. El proceso electoral 
a) La nominaci de candidatos al interior del PRI El proceso de selecci de candidatos a presidentes municipales y diputados locales se desarrollseg las pautas tradicionales trazadas por la estructura del PRI. Es decir, los candidatos fueron designados en un procedimiento cupular siguiendo los canales de mediaci con los cuales se identificaban: el Comité Ejecutivo Nacional (CEN) representado por el delegado general y delegados especiales; el gobernador del estado; los jefes locales de los tres sectores del partido (obrero, campesino y popular), en coordinaci con los jefes nacionales, y, por timo, los líderes de los principales grupos políticos priístas locales, donde sobresalían los exgobernadores Osear Flores Sánchez (1968-74) y Manuel Bernardo Aguirre (1974-80). 
La formalizaci de las candidaturas surgidas bajo esos canales de mediaci se lleva cabo mediante la celebraci de las tradicionales convenciones municipales y distritales, donde los delegados de los tres sectores hicieron oficiales esas candidaturas. Como se puede observar, en esta selecci de candidatos no hubo juego político abierto a través de la presentaci de varias precandidaturas. 
Durante la convenci, el proceso de designaci de candidatos adquiría un tono formal, mismo que legitimaría las imposiciones cupulares; las bases militantes, por consiguiente, desemper'\aban un papel marginal lo mismo que el resto de la poblaci, ya que los delegados sectoriales asistentes a la Convenci también serían impuestos para asegurar la candidatura propuesta. En suma, no obstante la presencia de indicadores que permitían prever una contienda electoral compleja y competida, el PRI no varisus procedimientos tradicionales de selecci de candidatos. 
Este proceso de selecci de candidatos a los ayuntamientos ocasiondivisiones en la estructura del PRI en un nero importante de municipios, incluídos los de mayor poblaci; al mismo tiempo, acrecentel descontento social por la imposici de candidatos impopulares. 
En Camargo se procedia respetar la cuota de poder previamente asignada a la Confederaci de Trabajadores de México (CTM) a través de uno de sus sindicatos afiliados: el Sindicato de Trabajadores Petroleros de la Replica Mexicana (STPRM) surgido como grupo político en el municipio debido a la existencia de una refinería; lo anterior, sin considerar que se trata de una ciudad 
donde prevalece un electorado de clase media más ligado a las actividades agropecuarias y comerciales. 
En Delicias, a pesar de contar con el antecedente de una conflictiva selecci de candidato a la presidencia municipal que originuna sorpresiva victoria del PARM en 1980, al postular a un expriista, el PRI volvia designar un candidato impopular en una clara imposici de uno de los grupos políticos priístas de la entidad {Osear Flores Sánchez), ocasionando la renuncia en sel de protesta de funcionarios del comité municipal. El presidente de la Asociaci Municipal de la Peque Propiedad del PRI, Horacio González de las Casas, prominente empresario agrícola con arraigo y popularidad en un municipio en donde domina la actividad agrícola comercial, no fue postulado por su partido y posteriormente aceptla candidatura que le ofreciel PAN. En Ciudad Juárez, el sector obrero, a través de la Confederaci Revolucionaria de Trabajadores {CRT) y la Alianza de Colonias Populares, pertenecientes a la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares {CNOP), protestpor la imposici de un prominente empresario como candidato suplente a la presidencia municipal y por la omisi, en la planilla de composici del ayuntamiento, del dirigente de dicha organizaci cenopista. Por otra parte, el sector empresarial plantesu interés por apoyar una candidatura local de uno de sus miembros, que pudiera nego­ciarse en un primer momento al interior del PRI. Para el investigador Rubén Lau, la negativa de este partido para atender los requerimientos de los empresarios, sería la causa del surgimiento del Frente Cívico para la Participaci Ciudadana (FCPC), principal impulsor de la candidatura del candidato del PAN a la presi­dencia municipal {R. Lau, 1989, p.9). 
En Hidalgo del Parral ocurrieron actos de violencia durante la convenci municipal, en protesta por la designaci de un candidato impopular surgido de la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares. En Cuauhtémoc, el PRI también hizo una mala selecci propiciando el descontento de la mayoría de militantes y simpatizantes priístas, que apoyaban la candidatura de un viejo dirigente partidista con arraigo y amplia popularidad en el municipio, Humberto Ramos Molina; éste aceptaría la postulaci ofrecida por el PST. En Nuevo Casas Grandes y en Casas Grandes, el PRI no encontrun candidato capaz de contrarrestar la influencia de la principal organizaci popular independiente actuante en los dos municipios desde 1977: el Comité de Acci Popular (CAP).7 Esta organizaci postularía candidatos con las siglas del PAN, bajo el expediente de cancelaci de planilla. 
Con diversas manifestaciones de descontento al interior del PRI por la aplicaci de las cuestionadas formas tradicionales de elegir candidatos, así como en los grupos sociales debido a la situaci de crisis econica, el partido también enfrentproblemas por la designaci de candidatos en los municipios de Bachiniva, Balleza, Buenaventura, Casas Grandes, Coronado, General Trías, Janos, Madera, Meoqui, Namiquipa, Saucillo y Zaragoza. 
b) La nominaci de candidatos al Interior del PAN 
El procedimiento que este partido utilizpara seleccionar sus candidatos a los ayuntamientos y a las diputaciones locales, sería la clave para capitalizar en su favor la coyuntura político-electoral. La disyuntiva para el PAN se presentaba 
7En 1980. un candidato a la presidencia municipal. perteneciente al Comité de Acci Popular, Es Ja07.ado bajo las siglas PST-PARM y obtuvo la mayoría de votos· la elecci fue anulada. 
de manera clara: romper con los esquemas tradicionales que lo ubicaban como una oposici leal, asumiendo estrategias y prácticas políticas más novedosas y, por tanto, más atractivas para el electorado (nuevas alianzas, líneas discursivas más agresivas, profesionalizaci de sus cuadros electorales, relanzar al partido en los sectores populares, designar candidatos populares sin importar su procedencia); o bien seguir transitando en las elecciones como un partido opositor serio y respetado, pero anquilosado y sin vocaci para convertirse en gobierno. 
Por otra parte, el PAN, a diferencia del resto de los partidos de oposici actuantes en Chihuahua era, como se dijo, la organizaci política con más antigdad. Para 1983, este partido contaba con una sida estructura organizativa fundamentalmente en aquellos municipios que representaban el poder real del estado, una participaci electoral constante y un electorado de composici urbana relativamente cautivo, localizado en los municipios de Chihuahua y Ciudad Juárez que garantizaba la casi totalidad de los porcentajes obtenidos a nivel estatal. 
Debido a esta situaci, el PAN era la ica organizaci política de oposici que en potencia podría capitalizar con mayores ventajas los efectos sociales generados por la coyuntura, traduciéndolos en votos a su favor. Es decir, este partido podría servir como un instrumento importante para canalizar la expresi de descontento de los grupos sociales más golpeados por los efectos de la crisis. 
En consecuencia, el Comité Estatal del PAN en coordinaci con el Comité Nacional, decidiflexibilizar los procedimientos de selecci de sus candidatos, para así poder optar por candidaturas no necesariamente avaladas por una antigua militancia, ni por afinidades ideolicas, pero que permitirían aumentar la votaci hacia el partido. Se trataba de apoyar a líderes naturales independientes o pertenecientes a organizaciones intermedias, o bien priístas descontentos que representaban a ciertos sectores sociales, o con prestigio y arraigo dentro de los ámbitos de la vida política de los municipios. Esta estrate­gia se combincon la nominaci de antiguos militantes experimentados en contiendas electorales.8 En Ciudad Juárez, por ejemplo, fue postulado el líder local de la Confederaci Patronal de la Replica Mexicana, Francisco Barrio Terrazas, alto ejecutivo de una de las empresas del grupo econicamente más poderoso del municipio, el encabezado por Jaime Bermez Cuar. Sin militancia partidista, Barrio, quien además había ocupado un alto cargo en la administraci federal, apenas un a antes de la elecci -como el mismo sela-9empieza su proceso de politizaci y, siguiendo la tradici de los dirigentes de la Coparmex en el tratamiento de los asuntos políticos, asume una postura oposicionista. Sería hasta finales de 1982 cuando el candidato panista radicalizsu posici y decidiparticipar en política partidista, eligiendo al PAN por sus "afinidades ideolicas" al cual se afilia en enero de 1983. Sin embargo, su activismo político en la bqueda de la candidatura del PAN a la presidencia municipal no lo realizal interior del partido, sino que ésta surgide una organizaci intermedia nacida en marzo del mismo a, al calor del descontento social y, particularmente, de los sectores medios y de grupos 
8La importancia de este cambio en la estrategia del PAN con respecto a la flexibilidad de los procedimientos en la selecci de sus candidatos, crelas condiciones para el surgimiento del llamado neopanismo.9Entrevista realizada a Francisco Barrio _Terrazas. candidato del PAN a la presidencia municipal en las elecciones de 1983; Ciudad Juárez. Chih., noviembre de 1987. 
empresariales: el Frente Cívico de Participaci Ciudadana, nacido el 20 de marzo de 1983.10 
La flexibilidad del PAN para postular a personas no vinculadas orgánicamente a su estructura, como fue el caso de Barrio Terrazas, causdescontento en el panismo tradicional; sin embargo, el pragmatismo se impuso al considerar la potencialidad de la candidatura de Barrio Terrazas, para agregar a grupos importantes del sector empresarial, de las clase media y, por su proximidad con organizaciones intermedias cercanas a la Iglesia catica y a las culas eclesiásticas. Además, su personalidad carismática abría la posibilidad de influir también en otros grupos sociales. 
En Casas Grandes y Nuevo Casas Grandes, el PAN, a través de una política de alianzas, postula candidatos de una organizaci popular de composici plural creada en 1977 como reacci a las imposiciones del PRI: el ya mencionado Comité de Acci Popular (CAP), de hecho, un partido político local con radio de acci en los dos municipios. En Delicias ofrecila candidatura para la presidencia municipal a un militante del PRI descontento por el proceso de selecci de su partido. En Camargo reaccionaron contra el PRI los agricultores, ganaderos y comerciantes -los grupos políticamente dominantes del municipio-al imponerse la candidatura de un miembro de la CTM; uno de los agricultores, miembro de una de las familas más adineradas y participante como candidato del PAN para la presidencia municipal en las elecciones de 1980, fue de nuevo postulado. Un proceso similar, aunque con particularidades inherentes a las características de cada municipio, se llevaría a cabo en Ojinaga, Madera, 
1 ºEl FCPC se constituyen una importante plataforma de lanzamiento de cuadros polltlcos 
emergentes que se incorporarían posteriormente al PAN. 
Saucillo y Meoqui. En la capital del estado, Chihuahua, el PAN presentcomo su candidato a la presidencia municipal a un viejo militante con amplia experiencia en contiendas electorales y conocido tanto en el nivel local como en el nacional: Luis H. Alvarez, excontendiente a la presidencia de la Replica por su partido durante las elecciones federales de 1958 y también excandidato a la gubernatura del Estado en 1962. 
e) La nominaci de candidatos de otros partidos 
Como se desprende de los antecedentes de los procesos alee-torales locales, la presencia del resto de los partidos de oposici era sumamente reducida (véanse los cuadros 1 y 2). Los resultados electorales de 1980 mostraron una fuerza conjunta de so un 7.65% de los votos de elecciones para presidentes municipales, 8.06% para diputados locales y 6.87% para Gobernador. Como puede observarse la votaci de la elecci local anterior obtenida en conjunto por el PPS, PCM, PARM, PST, y PDM, significaban menos de la mitad de lo obtenido por el PAN en las mismas elecciones: 15.32%, 16.45% y 14.4% respectivamente. 
Sin embargo, en algunos municipios el PPS, PARM y PST habían capitalizado el descontento al interior del PRI por la deficiente selecci de sus candidatos. En 1980 en Casas Grandes, el PST postulando a un miembro del CAP disputel poder municipal al PRI en elecciones fuertemente cuestionadas en las que no se les reconociel triunfo; en el mismo al'\o, el PARM postulen Delicias a un expriísta que obtuvo el triunfo en las elecciones. 
Si se analiza la trayectoria electoral del PARM y del PST en anteriores elecciones de Ayuntamientos, se puede concluir que la votaci en su favor obedecimás a fallas del PRI en la selecci de sus candidatos y en sus procedimientos de control político de sus clientelas, que a una efectiva labor de proselitismo desarrollada por estos partidos. 
El mismo feneno ocurripara las elecciones locales de 1983. El PST le propuso la candidatura en Cuauhtémoc a un exmilitante del PRI con popularidad y arraigo en el municipio, a quien le fue negada, en dos ocasiones, la candidatura por su partido ( en 1980 participaría como candidato independiente). En Namiquipa también el PST ofrecisus siglas a un líder local cercano al PRI. El PSUM en el peque municipio de Zaragoza designa un candidato popular. Mientras que el PPS en el peque municipio de Coronado postula una lideresa local, Socorro Alicia Muz, sin filiaci política hasta su nominaci. 
5. El desarrollo de las campanas 
a) La influencia del contexto 
Las campas de los candidatos a puestos de elecci popular (presidentes municipales y diputados locales) de los partidos políticos contendientes en las elecciones locales del 3 de julio de 1983 en el estado de Chihuahua, se desarrollaron en un contexto donde los partidos políticos de oposici pudieron obtener ventajas del descontento social, generado, como ya senalamos, por la crisis econica y las medidas que en materia de poi ítica econica estableciel gobierno federal; asimismo, de las deficiencias del PRI en la selecci de sus candidatos y del desajuste en la representaci de intereses de los grupos sociales en los que tradicionalmente se apoyaba. 
Desde esta perspectiva, para el partido en el poder el panorama político electoral resultaba complejo, aunque con la confianza de sus líderes en que la funcionalidad del control político de su organizaci sectorial -puesta a prueba tantas veces en el escenario electoral-y el apoyo del gobierno estatal y federal, a través de la obra plica o de las acciones clientelares, bastarían para lograr el triunfo de sus candidatos, no obstante que la designaci de muchos de ellos fue cuestionada dentro del mismo PRI y en los sectores sociales tradicionalmente sufragantes en su favor. 
Sin embargo, el descontento generado en los sectores populares y los de clase media, ocasiontambién malestar en organizaciones de trabajadores del área estatal afiliadas al PRI: las tres secciones del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci (SNTE), realizaron movilizaciones en demanda de aumentos salariales (5 de junio); en la empresa paraestatal Productos Forestales de la Tarahumara se dieron conflictos laborales. Aunque esto era un claro indicador del descontento en votantes aparentemente cautivos, la verdadera dimensi del problema era impredecible en vastos sectores de la clase media, al que había que agregarle el del sector empresarial por las causas ya sela­das. 
Adicionalmente, dos hechos contribuyeron de manera importante a delinear la coyuntura: las investigaciones que realizaba el gobierno de Miguel de la Madrid, recien instalado, para detectar irregularidades en el manejo de los fondos 
plicos por algunos funcionarios del gobierno anterior, y la actitud del clero de inmiscuirse, de manera abierta, en asuntos políticos electorales. La evaluaci de la coyuntura política mostraba sensibles a los grupos sociales de Chihuahua particularmente a este tipo de influencias. Bastaba el surgimiento de uno o varios liderazgos para que se suscitara un fuerte movimiento opositor, mismo que ya se había manifestado en 1982 en otras regiones del país como en Sonora, San Luis Potosí y Guanajuato. La iglesia catica, los empresarios y el PAN asumirían de manera conjunta dicho liderazgo. 
Como se puede observar, la coyuntura en la que se desarrollaron las campas políticas no resultaba favorable para el PRI. La conservaci del dominio político en el estado de Chihuahua encontraba, además, una estructura partidista deteriorada que mostraba ya cierto anquilosamiento. En cambio, para los partidos políticos de oposici la coyuntura era favorable para aumentar su influencia en la entidad, siempre y cuando sus estructuras estuvieran preparadas para capitalizar el descontento social y traducirlas en votos a su favor, así como neutralizar los procedimientos electorales ilegales que se presentan tradi­cionalmente para favorecer al partido en el poder. 
b) Las campanas del PRI 
No obstante lo anteriormente expuesto, el triunfalismo al interior del partido oficial no declin, debido a tres factores: a) la seguridad del apoyo de los gobiernos estatal y federal para conservar y estimular la clientela electoral a través de dar cumplimiento a la gestoría realizada por sus candidatos, particu­larmente la realizaci de obra plica; b) la disciplina y control político que ejercían los líderes de las organizaciones corporativizadas y agrupadas en la estructura sectorial; y, c) el control que ejercía el gobierno estatal sobre los organismos oficiales encargados de preparar, realizar, vigilar y calificar las elecciones. 
En este sentido, a pesar de la coyuntura desfavorable, el PRI no presentinnovaciones en sus campas políticas para presidentes municipales y diputados locales. El discurso utilizado se basen la temática aja basada en los principios ideolicos de la revoluci mexicana, con una posici de total apoyo a las medidas del gobierno federal, estatal y municipal, omitiendo los casos de corrupci y deficiencias que pudieran merecer críticas. Por otra parte, la utilizaci de la obra plica y el mejoramiento de algunos servicios, sobre todo urbanos, siguisiendo más iniciativa de medidas gubernamentales, que de un verdadero papel de gestoría realizado por el partido. Las movilizaciones y concentraciones de militantes en diferentes actos de proselitismo continuaron llevándose a cabo mediante acarreos, o bien por medio de la coacci camuflada y en muchos casos abierta. En suma, el PRI afrontaba la contienda electoral en el estado de Chihuahua con serias deficiencias en su capacidad de adecuaci a una coyuntura en extremo compleja y, sus tradicionales procedimientos, no impactaron favorablemente a la poblaci sino todo lo contrario. Los casos de Ciudad Juárez y Chihuahua -como se dijo, más del 50% del electorado en la entidad-son ilustrativos de lo ocurrido también en otros municipios importantes del estado. 
Ciudad Juárez 
En este municipio el PRI postulpara presidente municipal al ingeniero Santiago Nieto Sandoval y como suplente al también ingeniero Federico de la Vega. El primero, político de carrera, ocupcargos plicos y de partido durante 27 as: fue director juvenil del PRI estatal, presidente del Comité Municipal, presidente del Comité Directivo Estatal; diputado a la Legislatura local, presidente de la Junta Federal de Mejoras Materiales y senador suplente. Por su parte, el candidato suplente, postulado para neutralizar o disminuir el descontento empresarial, era un prominente empresario, destacado inversionista y fundador de varios negocios en las ramas del comercio, la industria, el turismo y la construcci, siendo además uno de los principales promotores de la industria maquiladora. 
Junto con el inicio de la campa de los candidatos priístas los gobiernos federal, estatal y municipal pusieron en marcha en junio de 1983 un programa para impulsar la obra plica, denominado "Juárez Nuevo" encabezado por el presidente municipal, José Reyes Cortés. Dicho programa -con claros propitos de apoyar al PRI en la contienda electoral-consistía en la realizaci de mejoras al equipamiento urbano (pavimentaci, bacheo, reposici del alumbrado plico, etc.). Del mismo modo se lleva cabo un programa especial encaminado a regularizar la tenencia de la tierra, principalmente en los asentamientos urbanos irregulares habitados por inmigrantes. 
Con esas dos acciones, entre otras de menor trascendencia, se pretendirevertir infructuosamente en el corto plazo el descontento social, al intentar solucionar en forma parcial, dos de los tres problemas fundamentales de una ciudad sumamente degradada en su infraestructura urbana: la seguridad plica, los bienes y servicios proporcionados por el municipio y la irregularidad de los asentamientos humanos motivada por los fuertes flujos migratorios. Sin embargo, estas medidas se vieron minimizadas frente a problemas más importantes como el deterioro en los niveles de vida de amplios sectores de la poblaci que, además, echaba por tierra las optimistas cifras oficiales del creci­miento del empleo por la expansi de la industria maquiladora. 
Ya en plena campa electoral, un dirigente municipal del PRI coment: La gente está muy dolida, nosotros tendremos que luchar no so contra los demás partidos, sino en contra de los funcionarios corruptos que han surgido del partido, contra la devaluaci, contra los abusos policíacos y demás cosas que pesan en el ánimo de los votantes. Y todavía peor, estos son los principales aliados de la oposici: nuestros errores.11 
Al interior del PRI esta opini era el reflejo de una posici defensiva asumida en la campa, demostrando con ello debilidad y temor frente a posibles resultados electorales desfavorables. 
Por otro lado, la composici social preponderantemente urbana de Ciudad Juárez redujo a más los espacios de maniobra del PRI ya que, en este caso, no podía aprovechar el recurso de manipulaci y coerci que frecuentemente 11Diario de Juárez. Jo. de junio de 1983. 
motiva un voto masivo cautivo en su favor, como regularmente ocurre en el ámbito rural, mismo que es utilizado para alcanzar sin dificultades el triunfo en las urnas. 
Además, durante todo el mes de junio se suscitaron incidentes que nulificaron los esperados efectos positivos del programa "Juárez Nuevo" y que, además, evidenciaron uno de los más urgentes problemas de la infraestructura urbana de Ciudad Juárez, jamás resuelto por pasadas administraciones municipales surgidas del PRI: las deficiencias del servicio de agua potable. Las consecuencias que produjo la carencia de este elemento básico para el consumo humano, en parte explicada por fallas en el suministro eléctrico proporcionado por la Comisi Federal de Electricidad,12 fueron de gran magnitud en las colonias populares, aunado a las altas temperaturas de la temporada, haciendo crecer aun más el descontento social.13 Ante esta situaci ni el PRI ni su candidato asumieron una posici crítica, ni adoptaron una actitud de verdadera gestoría encaminada a intentar una mejora del servicio, y así contrarrestar el aumento de las protestas a pocos días de las elecciones. 
Para los organizadores de la campa priísta, la designaci de un experimentado candidato arraigado en el municipio, como Santiago Nieto Sandoval, sería un factor decisivo para neutralizar el descontento de la poblaci y conservar así el poder del Ayuntamiento. 
12Diario de Juárez. 27 de junio de 1983. 13En junio por ejemplo. la Cruz Roja informque samente durante uno de sus tumos habla atendido a 75 pacientes cada día; de ellos. dos tercios eran niftos. Diario de Juárez, 22 de junio de 1983. 
Sin embargo, la compleja realidad social no fue abordada con acciones de campa alternativas a las desarrolladas tradicionalmente por los candidatos del PRI (acarreos, abundante propaganda a través de todos los medios, demagogia, sujeci y apoyo a las autoridades locales y federales, etc.). El lema "ete al cambio" contrastaba con las acciones concretas del PRI -incluyendo la imposici de la candidatura sobre las bases de los sectores del partido. 
Por otro lado, los medios de comunicaci revelaron la realizaci de una campa tradicional apoyada, sobre todo, en la anquilosada estructura sectorial corporativa fuertemente cuestionada por sus bases, debido a los procedimientos antidemocráticos de selecci de candidatos, a la coerci ejercida para apoyar a los candidatos del partido oficial y, por supuesto, por los efectos de la crisis econica. El intento por penetrar en sectores sociales no controlados a través de la organizaci sectorial mediante mítines, visitas domiciliarias, labor de gestoría de servicios y obra plica y otros actos de campa, no tuvo efectos positivos ni en las clases medias ni en nleos de poblaci ubicados en asentamientos urbanos irregulares; es más, en algunos casos se logrpresenciar un rechazo hacia el candidato del PRI y abiertas simpatías hacia el candidato del PAN. Del mismo modo, es importante resaltar que, por vez primera, le disputaban al priismo clientelas electorales que anteriormente se habían manifestado cautivas como el sector obrero y popular. 
Por otra parte, la campa del PRI también mostrfalta de recursos para responder al descontento social, asumiendo una posici defensiva y poco triunfalista que hacía suponer la anticipaci de la derrota: se denunciaba al PAN ante el Comité Municipal Electoral, por la presencia de irregularidades en su campa política, se acusaba la injerencia de factores extras en apoyo al PAN, como el clero, los empresarios locales o de otros sitios, el gobierno estadounidense, etc. Del mismo modo, el candidato del PRI estaba atrapado en la "cultura" acrítica de los dirigentes con cargos más altos y de la alta burocracia -incluyendo la presidencia de la Replica-, asumiendo una posici elusiva ante los escándalos suscitados durante el gobierno de Lez Portillo y la responsabilidad de los gobiernos priístas con respecto a la crisis econica y los casos de corrupci anunciados por la administraci de Miguel de la Madrid. En el ámbito estatal y municipal, también tuvo una posici temerosa para explicar la degradaci urbana del municipio, o la simple carencia de agua potable. 
Otros elementos hicieron a más compleja la coyuntura electoral: la indefensi del PRI frente a las agudas criticas formuladas por el PAN en torno a la corrupci, los procedimientos para hacer la campa política basados en la coerci y, finalmente, la violencia electoral provocada por priístas en el municipio de Camargo. 
Ante la crítica situaci que vivía el partido oficial en Ciudad Juárez, combinada con la simpatía que despertaba sobre el electorado el candidato del PAN, los dirigentes nacionales del PRI decidieron, de tima hora, apoyar con más firmeza a su candidato. Además, el gobierno federal anunciel 29 de junio tres medidas de política econica para afrontar la crisis, particularmente en la frontera con Estados Unidos. Por lo que respecta al PRI, el mismo presidente del CEN asistial cierre de campa del candidato a la presidencia municipal, hecho entonces inusitado, en un tipo de elecci local. El gobierno federal, por su parte, aceleren la frontera la puesta en marcha de los programas nacionales emergentes como: el Programa Inmediato de Reconstrucci Econica (PIRE}, el Programa para la Defensa de la Planta Productiva y el Empleo, y las Acciones Inmediatas de Apoyo a las Fronteras y Zonas Libres. Como lo muestran los resultados electorales, las medidas fueron tardías. 
Chihuahua 
Para contender por la presidencia municipal de la capital del estado, el PRI designa un candidato de amplia experiencia política y con arraigo, Luis Fuentes Molinar: exdiputado federal y expresidente municipal de Chihuahua en el periodo 1977-1980, y con una carrera prestigiosa en el ejercicio del periodismo estatal. 
No obstante las características personales del candidato priísta, Fuentes Molinar debía afrontar un contexto más o menos similar al de Ciudad Juárez en los aspectos econicos y políticos. La crisis econica desempe también un papel catalizador en el descontento social del municipio de Chihuahua, e hizo evidente el anquilosamiento de la estructura sectorial municipal del partido en la representaci de los intereses de la mayoría de la poblaci. Del mismo modo, si bien es cierto que en la capital del estado los efectos de la devaluaci del peso frente al dar no fueron de la magnitud registrada en Ciudad Juárez, también es cierto que el PRI en este municipio debía encarar con mayor intensidad el descontento empresarial, encabezado por los grupos que giraban en torno al estatizado Banco Comermex (Eloy Vallina) y al Grupo Chihuahua, así como al máximo dirigente de la Iglesia catica local, inspirador de la actitud 
combativa de los miembros de su arquidiesis y del aumento en la participaci de este grupo de presi en los aspectos político-electorales: el arzobispo de Chihuahua, Adalberto Almeida y Merino. 
La campa política del candidato del PRI se desarrollsiguiendo los cánones establecidos por el control político llevado a cabo por la estructura sectorial del partido: reuniones organizadas por dirigentes de sindicatos oficiales, foros impulsados por funcionarios plicos, amplia utilizaci de los instrumentos de propaganda política a través de todos los medios de comunicaci, etc. Asimismo, el propio candidato intentampliar los alcances de su campa al poner en práctica acciones de proselitismo apelando a su prestigio personal y a su pasada experiencia como presidente municipal: busccomprometerse en la soluci de las problemáticas urbana y rural del municipio, recorriempresas industriales e hizo visitas domiciliarias. 
Paralelamente, la política clientelar del Estado actucon prontitud para apoyar la campa política, sin que mediara una labor previa de gestoría del PRI, buscando con ello minimizar el descontento social. El gobierno municipal puso en funcionamiento equipo para mejorar la infraestructura urbana y los servicios; el titular del lnfonavit implementun programa de construcci de viviendas; la delegaci estatal de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes aplicun programa inmediato de supervisi carretera; se ampliaron las obras para incrementar el suministro de agua potable en las colonias populares, etcétera. 
Sin embargo, la intensidad de la campa del candidato del PRI y las acciones clientelares puestas en práctica por los gobiernos federal, estatal y municipal, no revirtieron el descontento: trabajadores sindicalizados de la empresa paraestatal Productos Forestales de la Tarahumara (Profortarah), realizaron paros por la revisi del Contrato Colectivo de Trabajo y por la reinstalaci de despedidos; 14 miembros de la CTM denunciaron presiones para ejercer el voto en favor del PRl;15 18 000 maestros afiliados al SNTE, de las secciones octava y cuarta, organizaron movilizaciones por aumentos salariales; 18 además, en esta misma agrupaci sindical surgieron divisiones a raíz del proceso electoral, denunciando manipulaciones para apoyar a los candidatos del PRl.17 Ante esta situaci, ni el PRI ni su candidato ofrecieron apoyo a las peticiones de estos grupos pertenecientes a su organizaci sectorial, mostrando con ello serios desajustes en la representaci de sus intereses. la crisis econica que afectaba sustancialmente los niveles de vida de la poblaci en su conjunto, acelerel descontento al interior de la militancia priísta. 
c) Las campanas del PAN 
Al contrario del PRI, que inicisus campal'\as a un mes escaso de celebrarse las elecciones, el PAN, desde los primeros meses de 1983, empezsus actividades electorales con el juego abierto de los precandidatos buscando la postulaci a 
14Novedades de Chihuahua, 2 de junio de 1983. 15Novedades de Chihuahua. 10 de junio de 1983. 
16Novedades de Chihuahua. 10 de junio de 1983. 
17Novedadcs de Chihuahua. 7 de junio de 1983. 
cargos de elecci popular. Para abril, el PAN ya había elegido a sus candidatos mediante convenciones y éstos se encontraban en plena campa. 
La elecci presidencial de 1982 en la que el PAN obtuvo en Chihuahua una copiosa votaci --superior a la media nacional-, los antecedentes de apertura política del régimen al reconocer derrotas electorales importantes del PRI en Guanajuato, San Luis Potosí y Sonora, y el impacto de la crisis econica, fueron un incentivo adicional para este partido en los procesos electorales locales.18 
Además, otros elementos adicionales fueron susceptibles de ser capitalizados en el corto plazo por el PAN. Al ya mencionado descontento empresarial por la estatizaci de la banca y la conversi de depitos en dares a moneda nacional, se agregel aumento del activismo político de jerarcas y sacerdotes de la Iglesia catica en todo el estado. 
Para ello, el PAN requería fundamentalmente desarrollar dos acciones: una adecuada designaci de candidatos y estrategias de campa eficaces para motivar el apoyo de una ciudadanía descontenta en su gran mayoría. Tal y como se hizo para el análisis de las campas de los candidatos del PRI, a continuaci se exponen los casos de Ciudad Juárez y Chihuahua. 
18Entrevista realii.ada al Presidente del Comité Estatal del PAN en Chihuahua. Guillermo Prieto Luján. Cd. De Chihuahua. 5 de noviembre de 1987. 
Ciudad Juárez 
Es en esta importante ciudad fronteriza donde el PAN ha obtenido las votaciones más copiosas en elecciones locales y federales celebradas en los veinte as anteriores a 1983. La participaci político-electoral opositora del PAN en el municipio, se había manifestado, inclusive, contraviniendo los linea­mientos de la dirigencia nacional; como en la elecci local de 197 4 en que el PAN decide incursionar en la actitud abstencionista no presentando candidatos. Para esa elecci, buena parte del total de los votos obtenidos por este partido para candidatos a presidentes municipales y diputados locales, se localizaron en Ciudad Juárez. 
Lo anterior demuestra una sida estructura municipal partidista y, como los nuevos militantes reconocen, "sería resultado de una labor partidista de as".19 Sin embargo, la militancia panista en el municipio no se había renovado; eran los viejos militantes quienes figuraban de manera permanente en las actividades políticas desarrolladas por el partido. Para la contienda electoral de 1983, el PAN decidimostrar una mayor flexibilidad en su proceso de selecci de candidatos, de tal manera que pudiera convertirse en un instrumento aglutinador del descontento social para proyectarlo en la arena electoral. Esto dependería de las características del candidato designado. 
Dadas las circunstancias, la candidatura de Francisco Barrio ocasiondivisiones en el PAN, sobre todo entre los viejos militantes; sin embargo se 
19Entrevista realii.ada al candidato del PAN a la Presidencia Municipal en 1 %8. Osear Sánchez Noriega. Fue miembro fundador del partido en 1940: participante en el movimiento alma1.anista y Presidente del Comité Municipal del PAN. Cd. Juáre7.. Chihuahua. noviembre de 1987. 
impondría el pragmatismo con el objetivo de capitalizar la coyuntura , a través de un candidato carismático y con posibilidades de obtener amplios recursos econicos dada su influencia en el sector empresarial local. 
Desde el inicio de la campa del candidato del PAN, se pudo percibir una actitud combativa. Las acciones de proselitismo se centraron, fundamentalmente, en la crítica a los gobiernos surgidos del PRI por el deterioro de la economía nacional y por la corrupci, denunciada a través de los medios de comunicaci. Del mismo modo, de manera permanente se ejercieron presiones hacia los organismos electorales y sus funcionarios, obligándolos a adoptar posiciones defensivas y restándoles capacidad de maniobra para actuar en favor del partido en el poder. 
Las movilizaciones tuvieron como actores a amplios sectores de clase media, utilizando para ello clubes privados y organizaciones intermedias cercanas a la Iglesia catica, como la Asociaci Cívica Femenina, las Comunidades Eclesiales de Base, Carismáticos, Centro Victoria, etc. Paralelamente, el candidato panista realizuna intensa campa por toda la ciudad efectuando visitas domiciliarias, reuniones informales, eventos organizados por diversas agrupaciones y acciones de protesta ante las autoridades federales, estatales y municipales. Cabe hacer notar que, en las movilizaciones y acciones de protesta, durante la campa del PAN, las mujeres y los jenes provenientes de las clases medias desemperon un papel importante como activistas del partido. 
Conforme avanzaba la campa de Barrio Terrazas lograba mayor penetraci dentro de la poblaci. Colonias populares manifestaban simpatía hacia el candidato del PAN y repudio hacia el del PRI. Este timo comenzaba a dar muestras de debilidad al derivar en ataques personales hacia el candidato del PAN, en tratar de demostrar el apoyo de los empresarios -inclusive estadounidenses-y del clero al candidato panista, así como la recurrencia a la violencia electoral. 
Lo anterior, lejos de disminuir la fuerza del PAN, hizo que aumentara. La confrontaci era uno de los principales instrumentos de campa del candidato panista. So por citar tres casos: cuando el candidato del PRI aludía al financiamiento de la campa del PAN por parte de empresarios,20 el candidato panista denunciaba la presencia de un alto empresario juarense en la planilla municipal del PRI; cuando aquél declaraba un supuesto acuerdo entre el PAN, funcionarios de la embajada de Estados Unidos y el clero, citando las reuniones de Hermosillo de principios de 1983, el PAN refutaba con las declaraciones del entonces embajador John Gavin, en las que mencionaba también reuniones con altos dirigentes del PRl;21 mientras el PRI acusaba al PAN de provocar la violencia electoral mediante el hostigamiento a los organismos electorales a través de plantones, marchas y mítines, el PAN denunciaba que eran los militantes priístas quienes la ejercían.22 Cabe subrayar la importancia que también concediel PAN y su candidato a la vigilancia del proceso electoral: en primer lugar, a lo largo de toda la campa, se llevaron a cabo cursos permanentes de capacitaci a funcionarios electorales (auxiliares, 
2 0 Diario de Juárez. 3 de junio de 1983. 21Diario de Juárez. 3 de junio de 1983. 2 2 Diario de Juárez. 3 de junio de 1983. 
representantes de casilla y de partido); se realizaron plantones para protestar contra las disposiciones electorales ( depuraci del padr, medios para garantizar la limpieza del proceso electoral, etc.) y se estrechla vigilancia en la distribuci de credenciales de elector. 
La intensidad de la campa electoral del PAN marcaba un salto cualitativo importante con respecto a otros comicios locales -incluyendo la elecci municipal en 1968 cuando el PAN argumentfraude electoral. Hasta antes de las elecciones de 1983 los candidatos del PRI, una vez nominados, se suponían en la antesala del cargo. Sus campas tenían un carácter de "ritual" como justificaci de acceso a un puesto de elecci popular; no se trataba de convencer y reforzar la legitimidad frente al electorado; prueba de ello eran los áltos índices de abstencionismo. Sin embargo, en 1983 los candidatos del PRI se enfrentaron a serias dificultades: para conservar el poder municipal tenían que afrontar una coyuntura desfavorable marcada por un ambiente de rechazo por parte de la poblaci, a lo que se agregaba una mayor competencia electoral debido a un fortalecimiento acelerado del PAN, impulsado por la combatividad de su candidato y por el contexto. 
Chihuahua 
El PAN designcomo su candidato a la presidencia municipal de la capital del estado al militante más prestigiado en la entidad: Luis H. Alvarez ( empresario también). Con experiencia en comicios a nivel local y nacional, había sido postulado por su partido a una senaduría y a la gubernatura de su estado; además, contendipor la presidencia de la Replica en las elecciones federales de 1958. Su selecci en 1983 surgide la convenci municipal -en la que, por cierto, no figuraba como precandidato registrado-, a través de negociaciones internas de tima hora entre las diferentes fracciones del partido. 23 Como resultado de éstas, se decidipresentar un candidato con arraigo en la ciudad de Chihuahua y ampliamente conocido por los grupos sociales. Con Luis H. Alvarez, el PAN intenttambién aprovechar la coyuntura desfavorable al partido en el poder. 
La campa del panista se caracterizpor la constante bqueda de un contacto personal con la poblaci, bajo diferentes modalidades: reuniones domiciliarias, saludos personales con visitas a comercios, industrias y oficinas plicas; mítines en lugares plicos donde se incitaba al diálogo; además, por primera vez el candidato del PAN visitlas colonias populares en busca del voto, reducto clientelar del PRI. Durante esas actividades, el discurso manejado se centren las críticas hacia los gobiernos priístas, los efectos de la crisis y la corrupci. 
A lo largo de la campa, el PAN utilizfrecuentemente todos los medios de comunicaci en un despliegue propagandístico jamás puesto en práctica en sus actividades electorales anteriores. Las repercusiones sobre la poblaci fueron favorables y también contribuya ésto el atraso con que dio inicio la campa del PRI. De esta manera, el PAN asumiuna posici ofensiva con evidentes matices triunfalistas, relegando desde sus inicios al PRI a la defensiva. 
2 3Entrevista realii.ada al entonces Presidente Estatal del PAN, Guillermo Prieto Luján Cd. De Chihuahua, 5 de noviembre de 1987. 
Paralelamente a las actividades de campana, el PAN estableciuna estrategia que se repitien los principales municipios de la entidad: ejercer y mantener la presi sobre los organismos electorales y el gobierno estatal, para tener mayor vigilancia sobre el proceso electoral. Del mismo modo, la presi panista fue encaminada a capitalizar el descontento al interior del PRI por los procedimientos de control político basados en la coerci. Se tuvo especial cuidado en captar este descontento y denunciarlo ante la opini plica, lo que aumentel desprestigio del PRI ante sus bases.24 
La efectividad de la estrategia panista no radicen la simple denuncia; presentpruebas de las presiones del PRI hacia sus militantes, consistentes en oficios firmados y sellados por líderes de organizaciones sectoriales, en los que se exigía el sufragar por el PRI o ayudar econicamente a las campas. 
Así, un día se publicun recibo de la cantidad pedida a los trabajadores de una cadena de tiendas de autoservicio para sostener la campana para diputado local de una lideresa sindical; un oficio de la CTM recordándoles a los obreros su pertenencia al PRI y la obligaci de apoyarlo, o una carta membretada de la Liga de Comunidades Agrarias perteneciente al sector campesino con el mismo objeto, etcétera.25 En suma, cuando se inicila campana del candidato del PRI, la complejidad electoral había aumentado sustancialmente; el candidato panista, por la diversidad de sus actividades y por la estrategia de proselitismo usada, llevaba clara ventaja. 
24Novedades de Chihuahua. 10 de junio de 1983. 2 5Novedades de Chihu:ihua. 10 de junio de 1983. 
6.Los recursos del PRl21 
Frente al descontento social generalizado difícilmente reversible en el corto plazo y exacerbado por incidentes que se expondrán más adelante, el PRI contaba solamente con cinco recursos, fuertemente redimensionados por la coyuntura: a) El efecto positivo que hubieran podido causar en la poblaci las acciones clientelares, llevadas a cabo por los gobiernos federal, estatal y municipal; b) La fortaleza organizativa y la disciplina de sus sectores así como el control ejercido hacia sus integrantes, bastante minado por los efectos de la crisis econica y los procedimientos internos para seleccionar candidatos; c) La conservaci de la tendencia abstencionista del electorado chihuahuense, no obstante la labor de los partidos de oposici; d) La efectividad en el control de los organismos electorales como la Comisi Estatal Electoral (CEE), los Comités Distritales Electorales, los Comités Municipales Electorales y, la tima instancia de calificaci de las elecciones, el Colegio Electoral, todos ampliamente dominados por priístas y, finalmente, e) el impacto político que potencialmente hubieran podido generar sus candidatos a las presidencias municipales y diputados locales en los diversos sectores sociales de la entidad. Analicemos, cada uno de estos recursos. 
2 6Los procesos electorales celebrados en México desde el surgimiento del PNR, se han venido efectuando bajo procedimientos fonnales e infonnales encaminados a pennitir la pennanencia en el poder del partido. Para la sustentaci de un análisis más detallado sobre algunos aspectos improtantes de la mecánica electoral utili7.ada por el PRI. se requiere una mayor profundi7.aci que se dejará para psteriores investigaciones, aportando mayores elementos. Los aparatos enunciados en este texto no son más que guías, pero sin lugar a dudas, son elementos que no han perdido vigencia. 
a) El efecto de las acciones clientelares. 
Ante la imposibilidad de revertir en el corto plazo el malestar causado en los distintos sectores sociales por la crisis econica, el PRI se tuvo que apoyar en las instituciones estatales para impulsar la obra plica tendiente a aminorar el descontento social. El programa "Juárez Nuevo", ya mencionado, puesto en marcha por el gobierno municipal con recursos federales y estatales en Ciudad Juárez, ejemplifican esta estrategia. 
Sin embargo, esta estrategia clientelar no tuvo efectos positivos en la poblaci debido a tres factores: a) El fuerte deterioro de las condiciones de vida de la poblaci, minimizaba la ejecuci de obra plica con fines electorales, de regularizaci de la tenencia de la tierra y de mejoras a los servicios y equipamiento urbano. Por otra parte, las acciones clientelares se desarrollaron en forma desarticulada, es decir, no solucionaron de raíz los graves problemas causados por un proceso estructural de urbanizaci desordenado en las principales ciudades, y mucho menos resolvíel aspecto central: mejorar el deterioro de los niveles de vida de la poblaci; b) La evidencia de que se actusiguiendo una estrategia meramente electoral y no como resultado de acciones que debieron desarrollarse de manera continua, a lo largo de las distintas administraciones priístas, y c) Porque no eran resultado de una real labor de gestoría de los candidatos del PRI, sino de una medida tutelar del Estado con la intenci de mantener el poder municipal y no alterar la relaci de dominaci. 
En consecuencia, el PRI se encontrante una situaci electoral inédita, en donde la crisis econica desempe el papel de catalizador para el surgimiento del descontento social, con visos de convertirse en protesta política en las urnas de manera directa. 
Ante esta coyuntura, el PRI visustancialmente reducidos sus espacios de maniobra, ya que no pudo ofrecer en el corto plazo alternativas concretas para resolver el problema coyuntural principal, que era el deterioro de los niveles de vida de la poblaci. 
b) La fortaleza organizativa del PRI a través de sus sectores 
La estructura sectorial y el control político del partido, ejercido bajo distintos procedimientos formales e informales, han sido, sin lugar a dudas, los instrumentos en donde se apoya el grueso de la votaci cautiva del PRI. Sin embargo, la eficacia de la organizaci sectorial fue puesta a prueba en una coyuntura electoral compleja. 
b.1) Sector obrero. 
Uno de los procedimientos utilizados por los candidatos del PRI a las presidencias municipales y diputados locales, fue la realizaci de foros de consulta sectorial en el estado por parte de la CTM, la Confederaci Revolucionaria de Obreros y Campesinos (CROC) y la Confederaci Revolucionaria de Trabajadores (CRT). Esta tima con mayor influencia política en Ciudad Juárez. 
La cobertura periodística de dichos foros fue escasa; sin embargo, la prensa registra lo largo del desarrollo de las campas del PRI, algunos indicadores sobre la relaci existente entre los dirigentes sindicales, los agremiados y los dirigentes priístas. El 19 de junio, por ejemplo, en una reuni sectorial dominical del comité municipal de Ciudad Juárez, dirigentes de la CRT abandonaron el local del PRI con manifestaciones de descontento frente a la dirigencia prif sta. 27 
Los actos represivos para garantizar el apoyo obrero fueron puestos en práctica en todo el estado: a los trabajadores del transporte privado de pasajeros conocidos como "ruteros" se les amenazcon suspensiones y hasta cancelaci de permisos, si no preferían la propaganda priísta en sus vehículos sobre la de otros partidos; amenazas de despidos de sindicalizados en la industria maquiladora, etc.; los mismos procedimientos se aplicaron con taxistas y transportistas. 
La reacci de descontento de los agremiados consistien la denuncia a través de los medios de comunicaci de los instrumentos de presi utilizados por sus líderes, ''filtrando" pruebas de esos procedimientos al PAN, para que fueran utilizados contra el PRI en la campa política. 
b.2). Sector rural 
Las actividades agropecuarias en el estado de Chihuahua tiene un papel importante en la conformaci del Producto Interno Bruto estatal: 23.2% para 
27Diario de Juárez, 20 de junio de 1983. 
1980, seg registros de la Secretaria de Programaci y Presupuesto (SPP). Lo anterior es resultado de una producci agrícola dominantemente comercial, además de la situaci geográfica privilegiada para las exportaciones por la vecindad con el mercado estadounidense. Por otro lado, la alta concentraci urbana de los municipios que conforman la zona agrícola y ganadera, permiten deducir que los actores sociales dedicados a estas actividades realizan una buena parte de su vida cotidiana bajo patrones de conducta urbanos. 
Asimismo, el peso especifico del sector rural con respecto a la composici del electorado en Chihuahua es menor en relaci a otras entidades del país. De un total de 927,086 electores registrados en 1982, apenas 134,658 (14.52%) estaban localizados en el sector agropecuario (véase cuadro 4); lo anterior, sin tomar en consideraci su afiliaci política. 
Si se tiene presente que la Confederaci Nacional Campesina (CNC) en Chihuahua posee cierto control político sobre todo en los sectores rurales marginados, se puede deducir que la clientela política cautiva del sector se centraría básicamente en la poblaci indígena: aproximadamente 80 mil personas diseminadas en 2 mil localidades correspondientes a 21 Municipios.28 Aun si se considerara que todos ellos estuvieran en edad de votar, so representarían el 8.62% de la composici total de padr. 
Como se desprende de lo anterior, el voto rural no resulta determinante dentro del total del electorado en la entidad y, en consecuencia, la capacidad del PRI para manipular la votaci es sumamente reducida al momento de decidir 
28Chihuahua. Coordinaci General de Documentaci y Análisis. PRI. México. 1982. 
CUAOR04 
CHIHUAUA PADRON ELECTORAL POR EDAD. SEXO Y ESCOLARIDAD. 1982 
•EDADES HOMBRES 'll, MUJERES 'll, TOTAL 'll, OCUPACION TOTAL 'll, 
• De 18 ellos • De 19a 20 • De 21 a 25 • De 28a 30 • De 31 a 40 •De41850 • De 51 a 60 •De80ymllla • TOTAL  23639 53028 80002 57180 88933 87979 45941 51412 488114  2.55 5.72 8.83 8.17 959 7 33 4.98 5.55 50.49  22180 53311 81017 60829 94913 70817 48178 30149 458972  2 39 5 75 8 74 654 10 24 782 4.98 3.25 49 51  457119 108339 181019 117809 183848 138598 92117 81561 927088  4.IM 11 47 17.37 12.71 19.83 14.95 9.IM 8.8 100  Ob1910 Trabajldor no Eapeciellzado Trabejldor ElpeClelizado Agncullor. Ganade!O. Pncador Conwn:lante. Vendedor. Agente Labores del Hogar Prof9-,nal T6c:nico Funcionario Pílblico Funcionario Priwldo E~leado de Gobierno E~IP!Mldad Milla. Oeponilla Eltudlante COnductor de Traneporte Mílilar Jubilado Nonpecitlcado  1543n 43628 134858 29862 355960 259118 8702 3488 1924 30237 21273 1513 49302 15003 4240 3987 42988  18.85 • 4 71 • 14.52 • 3 22 • 38.39 • 2.80 • 0.94 • 0.38 • O 21 • 328• 2.29 • 0.18 • 5.32 • 1 82 • 048 • 0.43 • 4 84 •  
TOTAL  9270118  100.00 •  
• AOOS DE ESTUDIO  TOTAL  'll,  
• 0e oanos •De1a5 •o.e anos •De7a9 •De10a12 • De 13 a 18 • 0e 19 O m68  298229 222147 184484 108865 842311 48124 3031  31 .96 23.98 19.11 11 .74 8.93 5.19 0.33  
•TOTAL  9270118  100  
• Cifras Correspondiente al 4 de Julio de 1982 • Fuente: Reglllro Naaonal de Electorn ColTl8IC)n Federal Electoral  

los triunfos electorales, en una situaci de competencia real entre partidos políticos en coyunturas desfavorables, sobre todo en las cabeceras municipales de importancia donde el electorado perteneciente a los grupos sociales urbanos es determinante. So por mencionar un ejemplo, en el caso de Ciudad Juárez, la zona agrícola se reduce al Valle de Juárez (20 000 hectáreas) donde habitan solamente 2 600 familias ente ejidatarios y peques propietarios. 
b.3) Sector popular 
Si en alguno de los tres sectores se hacía necesario reforzar el control político por parte del PRI, éste era el sector popular, debido a su heterogeneidad y por las reacciones de descontento por la crisis econica, que se expresaban con mayor intensidad en las clases medias y en la complejidad de grupos sociales organizados por el PRI bajo la denominaci de clases "populares" (artesanos, ambulantes, trabajadores de servicios, comerciantes en peque, etc.). 
Los actos de campa se celebraron aprovechando a las organizaciones de la FSTSE, o bien a las organizaciones gremiales ligadas con las actividades del Estado. Con respecto a las agrupaciones de la FSTSE, los candidatos del PRI asistieron a asambleas de apoyo organizadas por los sindicatos del Instituto Mexicano del Seguro Social, Sindicato Nacional de los Trabajadores de la Educaci, Secretaria de Agricultura y Recursos Hidráulicos, Secretaría de Salubridad y Asistencia (hoy Secretaría de Salud) entre otros. Las formas utilizadas se centraron en la coerci. Analicemos so dos casos en Ciudad Juárez denunciados por miembros animos de dos sindicatos y registrados por la prensa local: los trabajadores de la secci 8 del IMSS con sede en el municipio de Ciudad Juárez fueron amenazados con sanciones consistentes en suspensi temporal de sus derechos sindicales y suspensi de labores sin goce de sueldo por 8 y 30 días, si no asistían a un mitin de apoyo al candidato del PRI. El segundo caso se refiere al SNTE, en que la coerci ya no se manifestso al interior del sindicato, sino que, además, se hizo extensiva a los padres de familia. Cito una columna periodística local: 
Dentro de su ajetreadísima agenda de trabajo electoral, que entre otras incluye un recorrido diario de doce kiletros de casa en casa, Santiago Nieto Sandoval, candidato del PRI a la presidencia municipal tiene anotada una visita a la modesta escuela secundaria, que desde hace anos opera en la popular colonia Satélite, ubicada en el oriente de la ciudad. Para lograr el éxito de tal reuni los mentores se han puesto de acuerdo con los coordinadores de la campa electoral priísta, y juntos han disedo algunas estrategias infalibles en aquello de garantizar asistencia y decoro para la visita en ciernes. Y lo cierto es que ninguno de los padres de familia querían faltar al evento(...) El viernes pasado recibieron la advertencia: aquél que tenga la osadía de negarse a rendir reverencias al candidato, recibirá la nada grata sanci de ver mermados los esfuerzos académicos de su hijo (a), para poner1o en la jerga magisterial, la inasistencia será castigada con una reducci de dos puntos en la calificaci de los educandos. 29 
No obstante la confianza de los organizadores de las campas del PRI de que sus métodos todavía fueran eficaces para garantizar el apoyo de los sindicatos estatales, así como de organizaciones encuadradas en el sector popular tradicionalmente consideradas como clientelas "seguras" (locatarios, trabajadores del volante, organizaciones de colonos. etc.). lo cierto es que la crisis econica había minado una parte considerable del control político y, la ya de por sí separaci entre las bases y los dirigentes se agrandaría cada vez más. 
2 9
Diario de Juárez: Nota Periodfstica no nnnada aparecida el 6 de junio de 1983. 
A la compleja situaci del sector popular a había que agregar otros dos factores que incidirían en el resultado de las elecciones: el potencial electoral de vastos sectores de la clase media no sujetos a control corporativo sectorial y la creciente combatividad e irreductibilidad de organizaciones urbanas de marginados, agrupados en el Comité de Defensa Popular (CDP) en Chihuahua y Ciudad Juárez. 
La estrategia para neutralizar el descontento y la manifestaci de un voto de castigo por parte de los grupos sociales pertenecientes a este sector, corporativizados o no, consistien el posible impacto positivo que causaría el programa electoral de obra plica puesta en marcha por las distintas esferas de gobierno --en el caso de las clases medias-y de regularizaci de la tenencia de la tierra --en el caso de la poblaci que habitaba en asentamientos urbanos irregulares. 
Asimismo, el PRI veía con buenos ojos, la campa desatada por el Comité de Defensa Popular contra el voto, apoyada por 25 colonias afiliadas, en el caso de Ciudad Juárez, 30 misma que sería interpretada por este partido como una acci que los favorecía al restar posibilidades de influencia a los partidos de oposici en este sector; al mismo tiempo de ser un factor inhibidor del voto. La actitud de los dirigentes del CDP sería repetida en otros municipios como Chihuahua, Hidalgo del Parral y Cuauhtémoc. 
Por otra parte, el potencial del voto femenino resultaba clave para poder aspirar al triunfo, o ser derrotado, en las principales ciudades. En efecto, la 
30oiario de Juáre1., 17 de junio de 1983. 
composici del padr --seg datos de 1982-ubicaba a 458,972 mujeres (49.59% del total), de las cuales 355,950 estaban dedicadas a las labores del hogar; es decir, un 38.39% del total del padr. 
b.4) La conservaci de la tendencia abstencionista del electorado. 
El alto abstencionismo que caracteriza a las elecciones en México se puede interpretar, a mi juicio, desde dos líneas marcadamente contradictorias: la primera sela un efecto de despolitizaci, cuyos orígenes radican en un funcionamiento también contradictorio del sistema donde se combinan desarrollo econico con atraso político; la preponderancia del primero para los grupos sociales y para la clase gobernante, minimiza los aspectos del desarrollo político. En este sentido, el bienestar generado por el desarrollo econico sostenido del país, fomentaba inercialmente el abstencionismo electoral y con ello reciclaba la hegemonía del partido en el poder; éste había establecido clien­telas de electores aparentemente cautivas que le permitían manipular a voluntad las cifras electorales, o bien recurrir a la modalidad del fraude manejando los amplios márgenes porcentuales del abstencionismo. 
La segunda línea interpretativa del abstencionismo tiene que ver con el desarrollo político incubado bajo el desarrollo econico. Esa línea se manifiesta en la decisi de no participar para deslegitimar al sistema político y al régimen impuesto. Desde esta perspectiva, el feneno abstencionista debe ser considerado, potencialmente, opositor al partido en el poder. En este trabajo asumo la primera posici. 
Chihuahua se caracteriza por ser una de las entidades donde se han registrado los más altos índices nacionales de abstencionismo (véase cuadro 2), tanto en elecciones locales como federales y, de sus 67 municipios, Ciudad Juárez y Chihuahua destacan con los más altos porcentajes. Para 1980, por ejemplo, en la ciudad de Chihuahua se registrun abstencionismo de 81.37%, mientras que en Ciudad Juárez sería de 57.10% (Véase cuadro 2). Sin embargo, a pesar del abstencionismo, el comportamiento del electorado que tradicionalmente sufraga ha sido más o menos sensible a coyunturas nacionales. 
Aunado a lo anterior, el PAN como principal partido opositor ha encontrado en las dos principales ciudades de Chihuahua un campo fértil para desarrollar de manera eficaz su trabajo político, traduciéndose en clientelas electorales más 
o menos estables que producen elecciones locales competidas. En 1968, por ejemplo, el PAN obtuvo en las urnas en elecciones de ayuntamientos y diputados locales 25.4% y 23.98% respectivamente. En Ciudad Juárez, en la misma elecci, el PRI enfrentunos comicios locales sumamente disputados por el segundo partido en importancia, el PAN. Su candidato a la presidencia municipal, Osear Sánchez Noriega, viejo militante panista, encabezfuertes pro­testas denunciando sin éxito el fraude electoral. No obstante lo anterior, al PAN le sería reconocido el 36.14% en la elecci del ayuntamiento. Del mismo modo, en 1982 durante las elecciones federales y ya en plena crisis econica, el candidato a la presidencia de la Replica por el PAN, Pablo E. Madero y los candidatos a diputados por los distritos 111, VIII y IX obtuvieron una votaci importante. 
Ante la compleja coyuntura electoral que se presenten Chihuahua en 1983, el PRI afrontaba en las urnas dos amenazas: que el electorado por lo general sufragante en su favor en las elecciones votara por partidos opositores, y que los grupos sociales tradicionalmente abstencionistas decidieran llevar a las urnas su actitud opositora al sistema político y, por ende, contra el PRI. El clima social prevaleciente en la frontera fue visualizado por un analista político local así: 
Es sabido que la restringida actividad política en que se encuentran constredas la mayor parte de los ciudadanos, opera como eficaz instrumento de control a la hora de que el elector emite el sufragio, favoreciendo al PRI. Pero lo que se está observando es que la incon­formidad exacerbada por el deterioro de la economía nacional en los timos 14 meses y la pérdida de confianza en un régimen que obligadamente debe de aceptar sus culpas, aunque sea parcialmente, parece rebasar ya ese miedo que llevaba a tantos electores a cruzar el círculo tricolor al acudir a las casillas electorales.31 
c). La efectividad en el control de los organismos electorales. 
Dentro de los escollos que prevalecen en la legislaci local y federal para dificultar las acciones de los partidos opositores, quizá el más importante se refiere a las formas de constituci de los organismos electorales. La mayoría de miembros del PRI permite adoptar decisiones parciales y manipular las elecciones en favor del partido en el poder.32 Y, por si esto fuera poco, los partidos de oposici, luego de salvar los escollos de los organismos electorales, todavía tienen que vencer un timo obstáculo: la calificaci de las elecciones por parte de los componentes de la legislatura local constituidos en el Colegio Electoral, donde también prevalece una aplastante mayoría priísta. La actuaci de los organismos electorales en las elecciones de 1983 en Chihuahua { comités 
31Diario de Juáre1_ 8 de junio de 1983. 32Véase la legislaci electoral local y federal. 
municipales, distritales y la CEE), se dividien dos etapas a lo largo de las elecciones. 
La primera etapa comprendila preparaci y se caracterizpor una relativa anuencia de los organismos electorales a escuchar y, en algunos casos, a tomar en consideraci las propuestas de los partidos opositores. Destacan, entre otras, el acuerdo tomado por la CEE el 25 de mayo de 1983, en el se autorizaban dos representantes de partido por casilla el día de las elecciones; esto implicaba para los partidos de oposici reforzar la vigilancia del proceso electoral. 
Además, los funcionarios electorales dieron entrada a distintas propuestas presentadas principalmente por el PAN, como la publicaci de las listas de los lugares de votaci y la destituci de funcionarios acusados de favorecer abiertamente al PRI. La misma CEE considerfactibles el cambio de locales electorales, proporcionar listas de electores y cumplir con fidelidad lo dispuesto por la ley (mamparas para garantizar el voto secreto, tinta indeleble, entre otros, etc). Con todo, sin embargo, a estas peticiones la CEE respondería recién escasas dos semanas antes de las elecciones. 
La segunda etapa, comprendida de la tima quincena de junio hasta la emisi de constancias de mayoría, se caracterizpor una mayor intransigencia de los organismos electorales y la revocaci de acuerdos que favorecían a partidos de oposici, como el ya mencionado del 25 de mayo. Esa revocaci se hizo el 11 de junio a petici de los delegados del PRI debido a que, seg el delegado especial del Comité Ejecutivo Nacional en el municipio de Ciudad Juárez, el PAN "intenta tener 4 o 5 activistas que ha traído de los estados de Puebla, Tlaxcala y Sonora [ ...] por tanto, el PRI solicital Comité Estatal Electoral la derogaci del acuerdo que esa dependencia tomel 25 de mayo".33 
La revocaci del acuerdo produjun fuerte descontento del PAN, extendiéndose, además, entre los distintos sectores sociales interesados en los procesos electorales: clase media, empresarios, clero, así como obreros y trabajadores no sindicalizados. La respuesta de estos sectores, ahora simpatizantes del PAN en buen nero de ellos, fue la estrecha vigilancia de cada una de las acciones emprendidas por los organismos electorales, para denunciar las irregularidades que se presentaran, así como adiestrar a cientos de personas para desemper funciones de representantes de casilla. 
En suma, la especial atenci puesta por los partidos de oposici (principalmente el PAN) a los procedimientos legales y las contínuas movilizaciones para denunciar las irregularidades, crearon un ambiente de inseguridad para los funcionarios electorales que, a su vez, se mostraban temerosos de emprender acciones que pudieran poner en peligro sus carreras políticas, dada la insistencia del naciente gobierno de Miguel de la Madrid de difundir el tema de la "renovaci moral" como guía ideolica de su gobierno. En este sentido, el respeto al voto era frecuentemente asociado como uno de los aspectos contenidos en la propuesta presidencial. De esta manera, la capacidad de maniobra de los organismos electorales para ayudar al PRI se encontraba limitada, ante la incertidumbre que ocasionaban las acciones a desarrollar en los inicios del nuevo gobierno federal. 
33Diario de Juárez. 12 de junio de 1983. 
7. La participaci de la Iglesia catica en los procesos electorales. 
Durante las elecciones de 1983, en Chihuahua se observun cambio sustancial en el interés de la Iglesia catica, por inmiscuirse en asuntos políticos. A ello mucho contribuyeron las características particulares de las culas, quienes mantenían una estructura eclesiástica homogénea, capaz de poner en marcha una estrategia unitaria frente a los procesos electorales. Adalberto Almeida y Merino, arzobispo de Chihuahua, fue el impulsor de este proyecto, secundado por el obispo de Ciudad Juárez, Manuel Talamás Camandari; ambos con gran influencia en la comunidad. 
El primero, un ferviente defensor de los derechos humanos e impulsor de las "Comunidades Eclesiales de Base"34, organizaciones seglares de estudio y difusoras de la religi catica entre los grupos sociales urbanos. El segundo, personaje polémico: activista político desde sus épocas de seminarista, Talamás Camandari, también había destacado dentro de las páginas editoriales del diario más prestigiado de Ciudad Juárez, El Diario de Juárez; aunado a un ejercicio de su obispado cercano a la mayoría de los grupos sociales. 
Para la Iglesia catica, la coyuntura también era favorable: el nuevo gobierno empezaba su ejercicio en una situaci econicamente crítica y con ajustes en la política interna, como para plantear en sus inicios una confrontaci de alcances impredecibles. Las relaciones Iglesia-Estado habían adquirido una nueva dimensi con la visita del papa Juan Pablo 11, y los procesos electorales 
34Se trata de una propuesta de vinculaci de la Iglesia con gmpos sociales hecha por obispos miembros de la Teologla de la Liberaci en el Consejo General del Episcopado Latinoamericano celebrado en Medellln, Colombia. y retomnda por las diesis de Cd. Juárcz. Chihuahua y In Tarnhumara. Entrevista al Arzobispo Adalberto Almeida y Merino. junio de 1987. 
de finales del sexenio de José Lez Portillo, evidenciaban una mayor apertura del régimen al reconocer triunfos electorales de la oposici. Estos dos elementos determinaron que la Iglesia catica de Chihuahua tomará una actitud desafiante frente a las disposiciones del artículo 130 constitucional. 
Sin embargo, todos esos elementos explican parcialmente la conducta del clero en Chihuahua. la respuesta se puede encontrar, en primer lugar, en el planteamiento de la Iglesia con respecto al reconocimiento por parte del Estado para actuar con libertad en los denes profesional, econico, social y políti­co.35 
En segundo lugar, como medida de presi para obligar al Estado a intervenir en la regulaci y el control de un importante nero de iglesias protestantes, que actuaban con mayor intensidad en el estado y que comenzaban a hacer disminuir la feligresía catica. So por citar un ejemplo, en Ciudad Juárez se registrla existencia de 19 iglesias36, cuyos orígenes se encuentran en Estados Unidos. 
En tercer lugar, como protesta hacia la estatizaci bancaria, dado los nexos de la Iglesia catica con importantes grupos financieros que coadyuvaron al financiamiento de la visita del papa Juan Pablo II en 1979 y a la construcci de 
35Documento de Puebla. Conclusiones de la m Conferencia General del Episcopado Latinoamericano. 1979. p. 515. 3 6En vísperas de las elecciones del 6 de julio de 1983, el grupo de iglesias y sectas religiosas que actuaban en el estado de Chihuahua -seg el vocero de la arquidiesis de la Iglesia Catica de Chihuahua, Padre Di1.án Vázquez-. eran: Testigos de Jehová. Jesucristo de los Santos de los Ultimos Olas, La Iglesia de Todos los Santos de los Ultimos Días, Templo Emmanuel. Iglesia Evangelista. Iglesia Adventista del Séptimo Dia. Iglesia Bautista Getsemanf. Iglesia Bautista Jczrecl. Iglesia Evangelista Independiente. Iglesia Metodista de México. Iglesia Presbiteriana Prlncipe de Paz. Iglesia de San Vicente de Paul. Iglesia Apostica de la Fe de Cristo. Iglesia de Dios. Iglesia Tabernáculo. Iglesia Evangelista Cristiano Espiritual. Primera Iglesia Bautista. Templo Metodista del Redentor. Templo Samaria de Cladic. Entrc,·ista. 30 de junio de 1983. 
la nueva Basílica de Guadalupe. En Chihuahua, por ejemplo, existen vínculos establecidos entre las culas eclesiásticas y el financiero Eloy S. Vallina, fundador y máximo accionista del grupo Comermex, uno de los principales ejes de la economía estatal. Seg registra José Fuentes Mares, el papa Pío XII concedia Eloy S. Vallina padre, el nombramiento de Caballero del Santo Sepulcro";37 obviamente, tal distinci la impulsla cula eclesiástica local. 
En cuarto lugar, para no quedar al margen de una situaci política compleja, donde la participaci de la Iglesia podría ser crucial en un potencial replanteamiento de la correlaci de fuerzas políticas en el estado de Chihuahua. En consecuencia, la posici de la Iglesia se vio redimensionada en los hechos. 
La estrategia de la Iglesia catica seguida en Chihuahua consistien estimular al electorado a la emisi del voto, a través de la amplia difusi de un texto "didáctico" titulado ''Votar con responsabilidad; una orientaci cristiana", elaborado por el arzobispo de Chihuahua, Adalberto Almeyda y Merino. Seg ser\ala el autor en la presentaci del texto: Es nuestro deseo que estas orientaciones sean estudiadas diligentemente, de preferencia en grupos organizados para tal efecto por las Parroquias, Movimientos y Organizaciones Aposticas de la Arquidiesis, antes de las primas elecciones.38 Los sacerdotes fungirían como guías de "orientaci" y "reflexi" de los votantes, para coadyuvar en su elecci política. 
3 7José Fuentes Mares. Don Elov S. ValJina. Jus. México. 1968. (edici privada). 3 8 Votar con responsabilidad: una orientaci cristiana. De. Camino. S.A .. México. Chihuahua. 1983. p. l. 
Seg los planteamientos de dicho texto, la actitud de la Iglesia de inmiscuirse en asuntos políticos estaba ampliamente justificada, en documentos que delimitan el papel de ésta en su aspecto de aplicaci de la doctrina social.39 
Con respecto a la política en su concepci ampliada ( o política del bien com) y en su alusi a la política partidista, la Iglesia -seg el texto-asume la primera. Citemos un párrafo de la CELAM: 
Los pastores de la Iglesia (obispos, sacerdotes y diáconos), puesto que deben preocuparse de la unidad de todo el Pueblo de Dios, no deben participar de ninguna ideología política partidista que pueda condicionar sus anteriores actitudes". 40 
Del mismo modo, la instituci eclesiástica niega preferencias por un partido político, ya que "no busca ni la adquisici ni el ejercicio del poder político, ni la determinaci del sistema de gobierno, ni entrar en el juego democrático de los partidos políticos".41 Si bien la posici clerical en el texto citado denota una abierta ingerencia en asuntos político-electorales, como puede extraerse de lo selado líneas arriba, los aspectos referidos a la emisi del voto confirman el interés de la iglesia catica no solo para no quedarse al márgen del proceso electoral, sino para ser protagonista. De ahí el sentido de los siguientes linea­mientos considerados desde mi punto de vista como contradictorios. Por un lado, plantea el que los Pastores de la Iglesia no pueden indicar a los laicos co deben votar, reprobando, además, "la presi indebida".42 Sin embargo, sela 
3 9 Véase: "El compromiso Cristiano ante las opciones sociales y poUticas. Conferencia del Episcopado Mexicano, 1973". "Declaraciones Dignitatis Humanae sobre la libertad religiosa. Concilio Ecuménico Vaticano 11, 1965". "Encíclica Laborem Exerceus del Papa Juan Pablo 11. 1981". "Documento de Puebla. Conclusiones de la CELAM, 1972". Citados en "Votar con responsabilidad"...op. cit. 
votar con responsabilidad..., op. Cit.. p.4. 
!!Citado en Votar con responsabilidad.. ., op. Cit.. p.5. 
lbfd .. p. 5. 
que el votar para el laico es un deber y "dada la tradicional apatía e indiferencia política en que se ha mantenido en México al ciudadano com, lo que hace falta es dar pruebas efectivas de participaci".43 La guía orientadora de los votantes debe ser "la fe cristiana" plasmada en la ideología que profesan los partidos, y debe estar alerta contra tres ideologías "que son inaceptables para el cristiano": el liberalismo capitalista, el colectivismo marxista y la ideología de la seguridad nacional.44 
Seg el texto, "el catico debe preferir aquellos partidos que busquen, no un simple reformismo, sino cambios profundos de las estructuras, que respondan a las legítimas aspiraciones del pueblo hacia una verdadera justicia social". Ante la pregunta de si "hay algunos criterios para saber si un partido, un progra­ma, o un candidato están luchando verdaderamente por un cambio hacía una justicia social que beneficie a la mayoría",45el texto responde que la doctrina social de la Iglesia "arroja una luz especial". 
En la parte final, el texto se refiere a otros dos puntos inherentes a la problemática suscitada tradicionalmente entre la Iglesia y el Estado: la libertad de ésta y la libertad de ensenza. Con respecto a la primera, reivindica la libertad religiosa, ya que "es principio fundamental en las relaciones entre la Iglesia y los poderes plicos ..." . 48 En lo referente a la libertad de ensenza menciona que "la familia es la primera responsable de la educaci". 
43lbid. p. 6. 44lbid., p. 8. 45Loc. Cit. 
46Ibid.. p. 13. 
Al ser entrevistados, tanto el arzobispo de Chihuahua como el obispo de Ciudad Juárez sostienen que el sentido del texto no iba encaminado a estimular la emisi del voto en favor de alg partido en especial, y que la actitud de la Iglesia era coherente con una posici oficial: la defensa y práctica de la doctrina social de esa instituci47• 
Sin embargo, con intenci, o sin ella el texto inducía el sentido del voto catico en favor de un partido, el PAN, cuyo sustento ideolico se localiza en una doctrina social clerical. En su plataforma ideolica, así como en algunos textos fundamentales de ideolos panistas, 48 se descubren afinidades en los planteamientos de "votar con responsabilidad". 
8. El sector empresarial en el proceso electoral 
Una de las principales estrategias de campa utilizadas por el PRI fue la constante denuncia de que las actividades electorales panistas eran financiadas por grupos empresariales locales y estadounidenses. La prueba más importante que sostenía la argumentaci anterior -seg los priístas--consistía en el abundante manejo de recursos econicos que permitía al PAN una amplia cobertura de proselitismo y frecuente acceso a los medios de comunicaci, organizaci de actos masivos, amplia distribuci de propaganda, materiales logísticos de campa, etc. Sin embargo, las denuncias del PRI planteaban contradicciones, ya que precisamente eran los empresarios más fuertes de la entidad quienes tradicionalmente habían apoyado a este partido. Es más, para 
47Entrevistas reali7.adas a los Obispos de Cd. Juárez, Manuel Talamás Camandri (4 de noviembre de 1987) y de Chihuahua. Adalbcrto Alm=da" Merino (5 de noviembre de 1987).
48 ~ · 
Véase González Graf, op. cit. 
las elecciones locales de 1983, como ya se sel, el PRI postulcomo candidato a presidente municipal suplente en el municipio de Ciudad Juárez a otro prominente empresario local, Federico de la Vega, inversionista y fundador de negocios en el ramo del comercio, la industria, el turismo, las maquilas y la construcci. 
Por otro lado, debido a las acciones y facilidades otorgadas por el Estado para el desarrollo econico de Chihuahua, se formaron importantes grupos industriales y financieros entre los que destacan el Grupo Bermez, en Ciudad Juárez, encabezado por Jaime Bermez Cuar ( ex funcionario del Ayuntamiento), uno de los principales impulsores de la industria maquiladora, y el Grupo Chihuahua, surgido en torno al Banco Comercial Mexicano, ambos encabezados por Eloy S. Vallina hijo., heredero del poder econico de su padre. 
No obstante lo anterior, el PRI con mucha frecuencia seguía manejando como propaganda electoral los apoyos empresariales al PAN, aunque sin denunciar plicamente sus nombres. So en reducidos círculos priístas y extendidos después a manera de especulaci por la prensa, se daban dos nombres de empresarios como posibles sostenedores de la campa política del PAN al menos en los dos municipios más importantes (Chihuahua y Ciudad Juárez): Eloy S. Vallina y Jaime Bermez Cuar. Los motivos, en el caso del primero, se fundaban en el descontento por la estatizaci de la banca privada y particularmente del banco Comermex; en el caso del segundo, las argumentaciones tenían menos fuerza, ya que se aludía el que el candidato del PAN, Francisco Barrio, había sido empleado en una de sus empresas. Sin embargo, el apoyo econico de Jaime Bermez Cuar a la campa de Barrio Terrazas sería reconocido por el propio candidato panista, sin el desmentido del empresario. En una entrevista concedida a una revista de Ciudad Juárez, Barrio declar: 
Bennez aportexactamente un mill de pesos la primera ocasi -de los pesos de 1983--y después siguiaportando por alg tiempo para mi campa, pero ya no me enteré de las cantidades, porque se constituyun grupo de apoyo. 49 
Del mismo modo, otros empresarios fuertes de Ciudad Juárez también reconocieron la aportaci de recursos econicos a la campa del candidato a la presidencia municipal. En una entrevista con una periodista local, Francisco Villarreal acepthaber contribuído al financiamiento de la campa panista 50• El entrevistado justificasí el apoyo: "No soy panista, pero haré todo lo que esté a 
51
mi alcance por debilitar al PRI y reforzar la vida democrática de México". 
En el caso del municipio de Chihuahua, sede del Grupo Chihuahua, no hubo un reconocimiento explícito de haber apoyado a las campas de los candidatos del PAN; sin embargo, dadas las repercusiones de la estatizaci de la banca, cabe suponer que una de las formas de expresar el descontento se pudo haber manifestado en aportaciones econicas hacia este partido. Los elementos justificativos de lo anterior son los siguientes: como anota José Fuentes Mares, Comermex fue el principal impulsor del desarrollo y fortalecimiento de la economía estatal. 52 Con el apoyo del banco se generuna variada red de 
4 9Habla Francisco Barrio Terrazasal Semanario Ahora. Ciudad Juárez. enero 2-9 de 1987. Afto I num. 3. 50otga Leticia Moreno. ¿Qué Pasa en Chihuahua?. EDAMEX. México. 1986. P. 67-80. 5 1 lbid.. p. 67. 52José Fuentes Mares. Don Elov S. Vallina. op. Cit.. p. 69. 
proyectos financieros, industriales, comerciales y de servicios, en los que los inversionistas locales contribuyeron a acrecentar tanto el poderío del banco, como el desarrollo econico de Chihuahua. Además, la articulaci de inversiones que Eloy S. Vallina estableciera con poderosos empresarios financieros mexicanos como Carlos Trouyet, Aníbal de lturbide, Manuel Senderos, Justo Femández y Ra Bailleres, entre otros, permitila disposici de amplios recursos para seguir creando negocios en la entidad. Como sela el autor de la biografía oficial de Vallina, el Banco Comercial Mexicano y otras instituciones financieras controladas tenían dos finalidades principales: a) retener en el estado los recursos financieros que en forma de ahorro sistemático escapaban hacia otras zonas de la Replica, alimentando la riqueza de instituciones cuyos créditos operaban fuera del estado de Chihuahua y b) canalizar hacia Chihuahua los recursos de otras regiones del país, para que, sumados a los del propio estado, permitieran en breve lapso, la concesi de créditos a mediano y largo plazo para el desarrollo industrial chihuahuense". 53 Eloy S. Vallina asociado con empresarios locales y de otras regiones del país, fue fundador y presidente de las siguientes empresas en el estado de Chihuahua, mismas que a su muerte heredaría su hijo del mismo nombre: Banco Comercial Mexicano, S. A.; Financiera y Fiduciaria de Chihuahua, S. A.; Banco Capitalizador de Chihuahua, S.A. ; El Sol, S.A., Compar'\ía de Seguros Generales; Celulosa de Chihuahua, S.A.; Viscosa de Chihuahua; Plywood Ponderosa de México, S.A. , Bosques de Chihuahua, S. de R.L.; Cementos de Chihuahua, S.A. ; Fierro Comercial, S.A. ; Compar'\ía Fundidora de Chihuahua, 
S.A. ; Industrias de Madera, S.A.; Maderas de Pino Industrializado, S.A. , y Aceros de Chihuahua. 
53Ibid., pp. 78-109. 
Al mismo tiempo, el financiero chihuahuense participen una larga lista de empresas fuera del estado donde su papel como accionista era muy importante; so por mencionar algunas de las más importantes se selan éstas: Teléfonos de México, Tubos de Acero de México, Crédito Minero y Mercantil (lo que después fue banca CREMI). 
Como se desprende de lo anterior, la estatizaci de la banca fue suficiente motivo para el surgimiento de un fuerte descontento por parte de los empresarios locales, al quedar sus empresas sin una fuente segura de apoyos financieros. 
El apoyo temporal al PAN, en consecuencia, pudo haber consistido en utilizar a este partido político como un eficaz instrumento de presi hacia el gobierno, con la finalidad de reencauzar las deterioradas relaciones empresariales con el Estado, además de buscar el resarcimiento a la expropiaci sufrida. 
Se debe hacer notar que el descontento empresarial por la estatizaci de la banca no se circunscribiicamente a los grupos econicos afectados. La Coparmex, organizaci empresarial con permanentes posiciones críticas hacia el Estado y al sistema político mexicano, se constituyen importante impulsor de una campa de incitaci a la participaci política de sus agremiados; lo mismo ocurricon la Confederaci de Cámaras Nacionales de Comercio y el máximo organismo cupular, el Consejo Coordinador Empresarial (CEE). Estos dos timos organismos, durante la coyuntura electoral, fueron dirigidos por dos personajes simpatizantes y después militantes del PAN: Emilio Goicoechea Luna y Manuel J. Clouthier, respectivamente. 
8.-La violencia electoral. 
Dos hechos tuvieron un efecto perturbador importante en el desarrollo de los procesos electorales: a) las acciones del CDP en los municipios de Chihuahua y Ciudad Juárez, tendientes a generar un clima de inestabilidad política, y b) los sucesos de Camargo el 28 de junio. 
En cuanto al primero de los hechos selados, es importante hacer notar que, a lo largo de todo el proceso electoral, el Comité de Defensa Popular ( organizaci compuesta por habitantes de colonias marginadas actuante principalmente en los municipios de Chihuahua y Ciudad Juárez), lleva cabo una serie de actividades para boicotear el proceso; esas acciones principalmente se enfocaban a atacar -incluso violentamente-a los partidos de oposici. En declaraciones a la prensa de Ciudad Juárez, uno de sus dirigentes anunci: "Guerra abierta al PAN en el terreno que quiera, en las plazas o en las calles", al mismo tiempo acusaba a los partidos de izquierda, PRT, PSUM y Corriente Socialista, de "ser partidos paleros y de pedir la represi para el CDP".54EI CDP también fue promotor de una campa a favor del abstencionismo denominada "No votes". Bajo este lema realizen Chihuahua y Ciudad Juárez un sinnero de actos con el apoyo de colonias afiliadas, caracterizados por continuas provocaciones que infundían temor sobre todo en las clases medias. En Chihuahua fueron más allá del amedrentamiento, al agredir físicamente a automovilistas y transetes que se mostraban simpatizantes del PAN.!5!5 
54Diario de Juárez, 27 de junio de 1983. 5 5Novedades de Chihuahua. 24 de junio de 1983. 
Sin lugar a dudas, las acciones del CDP tenían la intenci de perturbar el proceso electoral generando un clima de violencia para inhibir la participaci del electorado en la emisi del voto. Por las declaraciones vertidas por sus dirigentes, el objetivo era evitar un movimiento del electorado potencial abstencionista en favor de partidos de oposici como el PAN, PSUM y PRT. De esta manera, si se mantenía o se incrementaba el abstencionismo, el ico beneficiado -seg esta interpretaci-sería el PRI. 
El segundo incidente violento que perturblas elecciones sucedía en Camargo, cuando el 28 de junio, a menos de una semana de las elecciones, miembros del PRI dispararon durante un mítin del PAN provocando la muerte de tres personas y varios heridos. Los sucesos complicaron a más el escenario electoral para el PRI, ya que se vieron involucrados integrantes de la planilla municipal incluyendo el candidato a la presidencia municipal. La CEE tuvo que actuar para no dejar al PRI sin candidatos y permitila sustituci de la planilla municipal. 
1 O. La jornada electoral. 
El domingo 3 de julio de 1983 se llevaron a cabo las elecciones en todo el estado de Chihuahua para elegir a 67 planillas municipales (presidente municipal y regidores), 14 diputados locales por el principio de mayoría relativa en distritos uninominales y cuatro diputados por el principio de representaci proporcional. Para ello, la CEE dispuso una divisi geográfico-electoral en la entidad de 1 388 secciones para la instalaci de otras tantas casillas; de éstas, 751 (54.1%) estarían ubicadas en las zonas urbanas y 637 (45.9%) en las zonas rurales de la entidad. 56 El padr electoral estuvo compuesto por un total de 955 900 ciudadanos empadronados57 (Cuadro 3). 
Dos hechos se suscitaron el día de la elecci: uno fue la decisi de la Iglesia catica de "invitar'' a votar a los feligreses durante las misas dominicales. Al respecto, el obispo de Ciudad Juárez expres "se exhortará a los feligreses a que cumplan con responsabilidad ciudadana en estas y en todas las futuras elecciones, ejerciendo su derecho a votar por quien su conciencia les dicte".58 Y el otro, el reforzamiento de la vigilancia del proceso y de los locales de los organismos electorales por parte del ejército, para prevenir actos de violencia en virtud de los sucesos en Camargo. 
En términos generales la jornada cívica se desarrollen un ambiente de tranquilidad, con las irregularidades consideradas "comunes" dentro de todo proceso electoral {problemas en la instalaci de casillas, rechazos a la acreditaci de los representantes de los partidos, ciudadanos que que no aparecieron en el padr, irregularidades en el acto de la votaci, etc), que no arriesgaron la legalidad de las elecciones. La afluencia de votantes se mantuvo en los promedios de participaci de pasadas comicios, considerados bajos con respecto a la media nacional. Conforme se fueron realizando los cputos por casilla al finalizar la jornada electoral, se obtuvieron resultados desfavo­rables para el PRI en algunos municipios importantes. Las las cifras preliminares mostraban una verdadera catástrofe política no prevista. El mismo día de las elecciones, el PRI reconocía su derrota frente al PAN en Madera, Delicias, 
56 Registro Nacional de Electores. 5 7 Estadfsticas Electorales. 5 8Diario de Juárez. 3 de julio de 1983. 
Hidalgo del Parral y Casas Grandes. Además, contra la costumbre triunfalista que caracteriza al partido en el poder, éste dudaba del resultado favorable para sus candidatos en las dos más importantes ciudades del estado: Chihuahua y Ciudad Juárez. 
Por otro lado, las informaciones que llegaban a los comités municipales y distritales, conforme avanzaba el cputo, mostraban perdedor al PRI en Camargo, Cuauhtémoc y Zaragoza; así como votaciones cerradas en Bachiniva, Coronado, Bocoyna, Nuevo Casas Grandes, Meoqui, General Trías, Ojinaga, Manuel Benavides, La Cruz, Saucillo, Santa Bárbara, San Francisco del Oro y Namiquipa. 
De igual modo, las mismas tendencias electorales se reflejaron en las elecciones para diputados locales. El 3 de julio las votaciones para el PRI le eran adversas en el Distrito I con cabecera en Camargo; en el VIII, con cabecera en Ojinaga, la votaci apenas arrojaba una diferencia para el PRI de 256 votos. 
A lo anterior había que agregar otros dos hechos que acabaron por reducir los márgenes de maniobra de los organismos electorales controlados por el PRI: la permanente reiteraci del gobernador del estado, Osear Ornelas, de que los resultados electorales se respetarían como "expresi de la voluntad popular''59 y el reconocimiento plico de la derrota del candidato del PRI a la presidencia municipal de Chihuahua, en un acto inusitado de honestidad política. En conferencia de prensa convocada a título personal por el candidato priista y con la desaprobaci de su partido, éste expresaría: 
Novedades de Chihuahua, 5 de julio de 1983. 
como candidato del PRI a la presidencia municipal de Chihuahua, me comprometí con mi conciencia y con mi partido a someterme al fallo inapenable de la ciudadanía chihuahuense. En acatamiento a la voluntad política de los chihuahuenses y para cumplir mis compromisos de conciencia y con mi partido, reconozco que fui derrotado en las elecciones del 3 de julio pasado ( .... ) Por el bien de Chihuahua, deseo mucha suerte a la prima administraci municipal. Tomo esta decisi por respeto a Chihuahua, por lealtad a mi partido, para no exponer innecesariamente el prestigio del ser presidente de la Replica, licenciado Miguel de la Madrid, y desde luego también por preservar el nombre limpio que recibí de mis padres y que quiero así entregar a mis hijos. Asumo las consecuencias de ésta, mi decisi.80 
La actitud del candidato del PRI causgran desconcierto en las filas dicho partido y contribuya reducir las irregularidades electorales, entre ellas realizar una manipulaci de los resultados. Por otro lado, los márgenes de votaci en las victorias reivindicadas por los partidos de oposici eran tan amplias, en la mayoría de los casos, que las acciones tendientes a revertir los resultados no se celebraron, al menos en las principales ciudades, por temor de generar un conflicto social de consecuencias impredecibles. 
Tanto el PAN como los partidos políticos de oposici dieron a conocer a la opini plica, de acuerdo con actas de escrutinio que obraban en su poder, resultados verdaderamente sorpresivos. El PAN reivindicaba para sí 11 triunfos en otros tantos municipios, mientras que PST, PSUM y PPS reclamaban otros tres(véase cuadro 5). 
En Cuauhtémoc, el PST proclamaba el triunfo con una diferencia de dos a uno con respecto al PRI, seg las cifras preeliminares: PST, 8 793 votos; PRI, 4 149 votos. En Namiquipa, la votaci también favorecia este partido frente al PRI, so que al dejar de computarse ocho casillas por "irregularidades" 
60Novedades de Chihuahua. 5 de julio de 1983. 
CUADROS 
CHIHUAHUA 
1983 
ELECCION DE AYUNTAMIENTOS 
~........................................................................................................................................... . 
• MUNICIPIOS VOTOS A FAVOR DE VOTOS A FAVOR DEL PRI PARTICIPA• • PARTIDOS DE OPOSICION • 
• ABS. REL. ABS. REL. ABS. • 
. 
• 
•CHIHUAHUA 49853 (PAN) 66.21 21957 29.16 75291 • •CD.JUAREZ 81881 (PAN) 60.57 51354 37.69 135191 • • DELICIAS 12080 (PAN) 64.75 5358 28.72 18656 • • HGO. DEL PARRAL 9558 (PAN) 59.33 4372 27.14 16111 • •CAMARGO 5696 (PAN) 55.31 3986 38.7 10299 • 
• 
NVO. CASAS GRANDES * (PAN) ERR * ERR * 

•MADERA 
* (PAN) ERR * ERR * • •MEOQUI 3026 (PAN) 57.34 2039 38.64 5277 • •SAUCILLO 2888 (PAN) 51.38 2698 48 5621 • • CASAS GRANDES 1350 (PAN) 50.68 1255 47.11 2664 • • GRAL. TRIAS 759 (PAN) 48.37 796 50.73 1569 • • CUAUHTEMOC 8829 (PST) 59.52 4163 28.07 14833 • • IGNACIO 'ZARAGOZA 1314 (PSUM) 56.69 733 31.62 2318 • •CORONADO 522 (PPS) 53.10 453 46.08 983 • • 


• 
• FUENTE: RESULTAOOS EN POSESION DE LOS PARTIDOS DE OPOSICION • (DIARIO DE JUAREZ) • 
• 
• * EN ESTOS MUNICIPIOS LA ELECCION SERIA ANULADA • 
............................................................................................................................................. 1 
en otros tantos paquetes electorales, los resultados indicaban el triunfo al PRI. El caso de Namiquipa sería posteriormente resuelto en el Colegio Electoral. 
El candidato del PSUM a la presidencia municipal en Ignacio Zaragoza derrotal del PRI también casi en proporci de dos a uno: PSUM, 1 314 votos; PRI, 733. Por timo, el PPS presentaría documentaci electoral comprobatoria de triunfo sobre el candidato del PRI en el peque municipio de Coronado: PPS, 522; PRI, 453. 
La mayor confusi por los resultados electorales se susciten Ciudad Juárez en donde el PRI argumentaba haber triunfado frente al PAN. Sin embargo, las cifras preliminares mostraban una amplia victoria del candidato del PAN a la presidencia municipal (más de 30 000 votos) sobre el del PRI, así como también selaba amplios triunfos en los distritos electorales IV y XIV con cabeceras en el mismo municipio. 
Por lo anterior, solamente un recurso le quedaba al PRI para no perder las posiciones electorales en esta importante ciudad fronteriza: la anulaci de las elecciones, a través de la demostraci de irregularidades en el proceso electoral y buscar, posteriormente, la elecci de un Concejo Municipal donde pudiera participar. 
Esta situaci en la cual se mostraba la actitud defensiva del PRI, resultaba inédita con respecto a elecciones anteriores. El PAN, por otro lado, estaba dispuesto a defender su triunfo amenazando con poner en práctica una mayor presi a la ya ejercida durante la campa electoral; al respecto, Francisco 
Barrio declar: "de ser necesario, sacaremos al pueblo a la calle a defender el triunfo".61 Todas las acciones que la estructura del PRI lleva cabo en Ciudad Juárez resultaban paradicas, ya que eran argumentaciones tradicionalmente utilizadas por los partidos de oposici para impugnar los triunfos priístas. El Comité Municipal del PRI solicitaría ante el Comité Distrital Electoral nulificar las elecciones en el XIV distrito, al considerar que el PAN había manipulado las votaciones. 62 Asimismo, presentrecursos de inconformidad ante el Comité Municipal Electoral por exclusi de priistas del padr electoral; para ello exhibiformas llenadas por presuntos votantes del PRI en las que se pedía: "Hacer valer mi voto a favor de los candidatos postulados por el PRI para las elecciones de ayuntamiento y diputado".63Se denunciaría la desaparici de 42 paquetes electorales y que otros 34 -seg actas notariales-daban muestra de haber sido violados por panistas.64 En cumplimiento del calendario electoral, el domingo siguiente a las elecciones, el 1 O de julio, se reunieron las juntas computadoras para asignar constancias de mayoría a los candidatos triunfadores y conocer las impugnaciones presentadas por los partidos, a fin que fueran resueltas en su oportunidad y de manera definitiva por Colegio Electoral del Congreso del Estado. 
El PAN recibide los comités municipales electorales nueve constancias de mayoría para ayuntamientos (Chihuahua, Cd. Juárez, Camargo, Hidalgo del Parral, Delicias, Meoqui, Casas Grandes, Saucillo y Madera) y en cinco distritos electorales: 1(Chihuahua); 11 (Parral); IV y XIV (Juárez) y V (Camargo). A su vez, PST, PSUM y PPS recibieron constancia de mayoría en los municipios de 
61Diario de Juárez, 5 de julio de 1983.6 2 Diario de Juárez, 5 de julio de 1983. 6 3Diario de Juárez. 5 de julio de 1983. 6 4Diario de Jt!!íre~ 5 de julio de 1983. 
Cuauhtémoc, Ignacio Zaragoza y Coronado, respectivamente. Sin embargo, los triunfos tendrían que ser ratificados por el Colegio Electoral (la tima instancia legal). 
Al conocer el nero de constancias de mayoría relativa otorgadas a los partidos políticos, éstos impugnaron los resultados electorales en muchos municipios. El PAN argumentfraudes en General Trías, Madera, Santa Bárbara y San Francisco del Oro. Su argumentaci consistía, en el caso de Madera, por la suspensi del cputo "por irregularidades que provocaron desacuerdo entre los partidos políticos y que impidieron la expedici de la constancia de mayoría al triunfador''.65 En General Trías, el PAN arguyla adulteraci en el contenido de una urna para hacer triunfar al candidato del PRI. 
El PPS argumentando que el PRI había cometido fraude pidila nulidad de las elecciones en los municipios de Bocoyna y Bachiniva, mientas el PST impugnlos resultados electorales en Namiquipa y Aquiles Serdán. Por su parte, el PRI presentla solicitud de nulidad de las elecciones por irregularidades cometidas por el PAN en los municipios de Ciudad Juárez y Nuevo Casas Grandes, así como en Saucillo e Hidalgo del Parral. 
Todas las impugnaciones y solicitudes de nulidad de elecciones para ayuntamientos y distritos, fueron turnadas al congreso local instituído como colegio electoral el 1 de agosto para la calificaci de las elecciones. Cabe hacer notar que dicho organismo estaba integrado por 12 diputados del PRI y dos panistas. 
6 5Novedades de Chihuahua. 11 de julio de 1983. 
Los reclamos electorales presentados por el PAN no procedieron al analizarse los casos de los municipios de Santa Bárbara, San Francisco del Oro y General Trías, otorgándole el Colegio Electoral el triunfo al PRI. Por otro lado, los reclamos de este timo en el municipio de Saucillo si procedieron dando el triunfo al PRI, anulando el resultado favorable al PAN. También prosperla impugnaci presentada por el PRI para la anulaci de las elecciones en los municipios de Nuevo Casas Grandes y Madera. En cambio serían calificadas como improcedentes las solicitudes de nulidad de las elecciones en Ciudad Juárez e Hidalgo del Parral presentadas por el PRI, dictaminando en favor del 
PAN. 
El resto de las impugnaciones presentadas por el PPS (Bocoyna y Bachiniva) y el PST (Namiquipa y Aquiles Serdán) tampoco procedieron; al final se concedieron los triunfos al PRI. 
Por lo que respecta a la calificaci de las elecciones para diputados, el Colegio Electoral ratificcuatro triunfos para el PAN en los distritos 1, 11, XIV y V, anulando los comicios en el IV de Ciudad Juárez, donde se celebrarían elecciones extraordinarias. 
11 . Balance de las elecciones 
Las cifras electorales definitivas una vez resueltos los distintos recursos presentados ante el Colegio Electoral, indicaban los siguientes resultados: el PRI ganen 55 municipios de un total de 67 (82.08%) y 10 distritos electorales de un total de 14 (71.42%); el PAN obtuvo siete ayuntamientos (10.44%) al 
anularse las votaciones en Madera y Nuevo Casas Grandes y cuatro distritos electorales (28.57%); el PST, PSUM y PST lograron un ayuntamiento cada uno (4.47%). En total, los partidos de oposici en su conjunto alcanzaron diez ayuntamientos (14.92% del total) y cuatro diputados de mayoría relativa ganados por el PAN. Sin embargo, esta "aplastante" mayoría de posiciones de elecci popular alcanzada por el PRI es relativa, si se analiza la distribuci de electores que determina el peso político específico de cada uno de los ayuntamientos (véase cuadro 3). 
Los diez ayuntamientos en los cuales triunfaron candidatos de oposici representan, en cuanto al nero de empadronados, el 67 .10% (641 469) del total de ciudadanos registrados en el padr electoral (955 900). Más de dos tercios de la poblaci de Chihuahua (un mill, 324 118) sería gobernada por partidos de oposici (véase cuadro 3). Desde esta perspectiva, el PRI pasaba a ser un partido opositor mientras que el resto de los partidos políticos de oposici se habían redimensionado, particularmente el PAN. En términos reales el PRI había perdido el control político de la entidad al ser desplazado del gobierno en las ciudades más importantes del estado. 
Con respecto a la elecci de 1980 y en lo que concierne a los ayuntamientos, el PRI perdiel 29.09% de su votaci total, pasando de un 76.65% obtenido en 1980 (véase cuadro 6) a un 47.56% en 1983. En elecciones para diputados perdiun 31 .94% en relaci a 1980; pasaría del 75.55% al 
43.61 % en 1983 (véase cuadro 6). El PAN, en cambio, en elecciones para ayuntamientos creciun 29.61% con respecto a la elecci anterior; en 1983 alcanzel 44.93%, mientras que en 1980 había obtenido su segunda mayor 
CUADROS 
CHIHUAHUA COMPARATIVO DE RESULTADOS ELECTORALES 1980Y 1983 
~.......................................................................................................................................... 
•  1980  1983  •  
•  •  
•  Ayunt.  Dip.  Gob.  Ayunt.  Dip.  •  
•  •  
• Empadronados •  871621  955900  • •  
• Abstenci  63.77  65.03  59.66  55.4  59.67  •  
•  •  
• Participaci  36.23  34.97  40.33  44.6  40.33  •  
•  •  
• Anulados  0.37  -0­ 8.25  1.59  11.69  •  
•  •  
•PRI  76.65  75.55  70.43  47.56  43.61  •  
•  •  
•PAN  15.32  16.45  14.40  44.93  37.69  •  
•  •  
• Otros Partidos  7.66  8.06  6.87  5.92  6.98  •  
•  •  
• No. Registrados •  -0­ .().  -0­ -0­ -0­ • •  
•  •  

• Fuente: Registro Nacional de Electores • 
........................................................................................................................................... , 
votaci (15.32%), después del máximo histico en la entidad en las elecciones de 1968 (25.40%). 
En términos de votaci efectiva, se observa con mayor claridad la disminuci de los votos en favor del PRI y el crecimiento del PAN. En 1980, éste obtuvo so 48 375 del total de los votos emitidos, mientras que el PRI 242 
057. Para 1983, aun con el aumento en el nero de empadronados de 871 621 en 1980 a 955 900 en 1983 (+84 279), el PAN vio incrementada su votaci a 191 570, casi un 300% ( +143 195), mientras que el PRI perdía 39 282 votos al lograr en esta elecci 202 775. 
El resto de los partidos de oposici participantes en 1983 (PPS, PSUM, PST, PDM y PRT) había reducido en 1. 75% su votaci con respecto a 1980; éstos obtuvieron en su conjunto y en aquella elecci 24182 (7.66%) del total de los votos emitidos (315,778), mientras que en 1983 lograban 25 233 de un total de 426 330 (5.91%). 
Para 1983, el padr electoral crecicon 84 279 nuevos electores con respecto a 1980, cuando el padr registraba 871 621 ciudadanos en edad de votar. El abstencionismo decreci8.37% con respecto a 1980 en elecciones para ayuntamiento al pasar de un 63.77% al 55.40%; con respecto al padr usado en las elecciones de 1983, el decremento representaba la emergencia de 80008 ciudadanos que habían decidido ejercer su derecho a votar, mientras que en 1980 el abstencionismo había alcanzado el máximo histico en elecciones celebradas desde 1968: 63. 77%. No obstante lo anterior, el abstencionismo 
registrado en la elecci para ayuntamientos en 1983 siguimostrándose alto: 55.40%, mientras que la participaci sería solamente del 44.60%. 
El brusco cambio en la correlaci de fuerzas políticas en Chihuahua y particularmente el crecimiento acelerado del PAN demostrado con cifras electorales, obligan a ciertas reflexiones: ¿ de dde fluyeron los votos en favor de este partido? Si se toma en cuenta el aumento del padr con respecto a la elecci de 1980 (84 279 nuevos ciudadanos en edad de votar), la pérdida de 39 282 votos del PRI con respecto a la elecci anterior y la reducci en 8.47% del abstencionismo que representaba 80008 nuevos sufragantes, se puede establecer la hipesis que el PAN crecial fluir votos de estos tres factores en su favor, pero, sobre todo, de los timos dos: el abstencionismo y el PRI. 
Al analizar las casillas ganadas por el PRI y por los partidos políticos de oposici, es posible observar con más detenimiento la debacle electoral de aquél en Chihuahua en 1983. De un total de 727 casillas instaladas en los diez municipios ganados por la oposici, el PRI solamente logrtriunfar en 85 de ellas (11 .69 %), mientras que los partidos de oposici obtuvieron en 642 (88.30 %), de las cuales 582 fueron ganadas por el PAN. Es importante hacer notar que esas 727 casillas representaban el 52.37% del total de las instaladas en la entidad (1388 casillas,incluyendo las llamadas auxiliares)(véase cuadro 7). Asimismo, de este total de casillas el PAN lograría el triunfen el 41. 93% de ellas. 
La magnitud del triunfo del PAN se puso de manifiesto en las tres ciudades más importantes del estado de Chihuahua: la capital Chihuahua, Ciudad Juárez 
CUADR07 CHIHUAHUA ELECCION DE AYUNTAMIENTOS 1983 
•MUNICIPIO NUM DE CASILLAS 
•CHUHUAHUA 201 •JUAREZ 304 • DELICIAS 47 
• 
H DEL PARRAL 47 •CAMARGO 28 

• 
CASAS GRANDES 13 

• 
NVO. CASAS GDES. 19 • CUAUHTEMOC 45 •CORONADO 7 •!.ZARAGOZA 18 


•TOTAL 727 
• 
TOTAL DE CASILLAS INSTALADAS EN LA ENTIDAD 

• 
FUENTE: REGISTRO NACIONAL DE ELECTORES 


GANADAS POR EL PRI 
19 27 
o 
10 10 
5 5 
4 
1 
4 
85 
1388 
GANADAS POR EL PAN GANADAS POR OTROS 
182 o 
277 o 47 o 37 o 17 o 
8 o 
14 o o 41 (PST) o 8 (PPS) o 12 (PSUM) 
682 59 
y Delicias. En la primera, de 201 casillas instaladas el PRI ganapenas en 19 (9.45%), mientras el PAN lo hacía en 182 (90.54%). En la segunda, de 304 casillas el PRI triunfaría en 27 (8.88%), mientras que el PAN lo haría en 277 
(91.11 %). En la tercera, de 47 casillas el PAN triunfaría en el 100% de ellas. Es importante resaltar que en el municipio de Cuauhtémoc esta tendencia se confirm, so que el partido triunfador sería el PST; de 45 casillas instaladas el PRI ganaría apenas en cuatro de ellas. 
En resumen, el proceso electoral de 1983 en Chihuahua puso en evidencia una serie de fallas estructurales de importancia en la relaci de dominaci y particularmente en uno de sus instrumentos fundamentales para ejercerla: el PRI. La selecci de candidatos a puestos de elecci popular siguiprocedimientos que no consideran el apoyo de las bases, ni los requerimientos que indica el contexto socioeconico en los ámbitos de elecci; la carencia de innovaciones en las formas de desarrollar las campas políticas; el anquilosamiento del discurso frente a una coyuntura de crisis, y la deficiencia en la articulaci de intereses sociales a través de sus sectores. Estos indicadores dan la explicaci central de lo acaecido en Chihuahua en 1983. 
El PRI evidenciuna interrupci en su capacidad de transformaci, respondiendo a los cambios que se producen en la sociedad como consecuencia del desarrollo ecomico. Los procesos electorales en este caso Chihuahua, son el escenario donde se pone de manifiesto la capacidad monolítica del partido en el poder. 
El PAN, por su parte, supo ajustar su maquinaria electoral para capitalizar una coyuntura que le era favorable; esto se vio traducido en un crecimiento repentino de su influencia política expresada en el terreno electoral. 
La crisis econica y sus repercusiones en Chihuahua fueron catalizadores del descontento social manifestado en los procesos electorales de 1983, que contribuya cambiar la correlaci de fuerzas políticas dominada, hasta ese a y de manera indiscutible, por el PRI. 
El fuerte desprestigio con el que concluyel sexenio de José Lez Portillo fue también otro de los catalizadores. La estatizaci de la banca y la corrupci fueron elementos explotados con eficiencia en Chihuahua por parte de la oposici. 
El clero y los empresarios desemperon un papel importante como elementos perturbadores de los procesos electorales de 1983. Su intervenci incentivla expresi de descontento de la ciudadanía, ya que sus planteamientos iban encaminados al cuestionamiento del sistema político mexicano. 
Por timo, la decisi del gobierno de Miguel de la Madrid de ejercer una apertura en el terreno político, confiando en la sola capacidad del PRI para retener y reproducir el control político, redimensionando el papel del Estado en el coadyuvamiento de esa funci, mostr, con los sucesos electorales de Chihua­hua en 1983, que eso significaba un alto riesgo que podía significar la pérdida 
del poder político, si este escenario regional se convertía en un escenario nacional. 
Haber dejado que se realizara una elecci medianamente libre bajo una coyuntura desfavorable ( crisis econica, desprestigio de las instituciones, aumento de los niveles de participaci ciudadana, etc.) signific-desde el esquema del grupo en el poder-el propiciar el cambio en la correlaci de fuerzas interrumpiendo la relaci de dominaci. La restauraci a toda costa de la relaci de dominaci en las elecciones locales siguientes (1986), demostrla verdadera vocaci democrática del grupo político en el poder. 
V. EL PROCESO ELECTORAL LOCAL DE 1986. 
El contexto general 
La derrota electoral del PRI en Chihuahua en 1983 despertdiversas 
reacciones dentro y fuera del partido. Para los dirigentes nacionales y 
estatales, la explicaci estaba, por un lado, en la capacidad perturbadora del 
proceso electoral de los empresarios --al apoyar econicamente las 
campas del PAN-, por otro, en la influencia de la Iglesia catica en la 
formaci de la conciencia opositora de los electores y, por timo, en el apoyo 
encubierto de sectores políticos estadounidenses con fines desestabilizadores. 
Además, para los mismos dirigentes había un responsable de los hechos: el 
gobernador; jefe del control político del partido en el poder en el estado de 
Chihuahua. Un elemento adicional demostr desde la tica del grupo en el 
poder, la incapacidad política del gobernador para recuperar el control de la 
entidad para su partido.1 
1Durante el proceso electoral federal de 1985. la tendencia a la baja del PRI se confirm, así como también el ascenso del PAN en términos de la votaci alcanzada. El primer partido perdifrente al segundo en cuatro distritos electorales de acuerdo a las cifras oficiales. Sin embargo. el total de trims del PAN fue de cinco. si tomamos en consideraci que los resultados en el distrito VII. con cabecera en Chihuahua. fueron seriamente impugnados debido a la manipulaci que el PRI hizo de la votaci. para hacer triunfar al jefe de la organizaci m.1s importante del sector obrero: la CTM. Por otra parte, los resultados de los diez distritos mostraban al PAN como una fuerza de alcances estatales. abarcando su influencia también en zonas rurales. Lo anterior era el preludio de lo que estaba por venir. Es importante selar que la variable abstenci, que había jugado en favor del partido oficial al ofrecer márgenes considerables para manipular los resultados electorales, ya no podría ser considerada como parte de la estrategia electoral. En efecto. en las elecciones federales de 1985 el PAN obtuvo una abundante ,·otaci en aquellos distritos electorales que tuvieron el mayor índice de nbstencionismo (vénse cuadro 8). Lo anterior. permite set1alar que este partido generen menos de dos ai\os --si consideramos las elecciones locales de 198)-­clientelas electorales estables: además de que el PRI tampoco pudo revertir en su favor las tendencias 
CUADROS  CHIHUAHU. ELECCIONES FEDERALES (DIPUTADOS) 1985  
DISTRITO  CABECERA  PRI  '11,  PAN  '11,  VOTACIOI\  '11,  PAORON  ABSTENCIOI  '11,  

Chihuahua  19858  39.91  25587  5142  49759  39 20  126938  77177  6080  
11  Hgo del Pam11  29097  53.63  18480  3406  54257  4790  113271  59014  52 10  
111  Ju•rez  13167  39 54  19312  5799  33301  41 00  81222  47921  51100  
IV  Ju•rez  15885  30 57  28237  54.34  51985  32.40  160386  108421  6760  
V  GuelTero  32823  82.46  <4115  10 34  39804  41 .70  95453  55649  58 30  
VI  GarNrgo  31en  62.48  19252  31 78  60623  <4770  127092  684811  52 30  
VII  Chihuahua  31706  <49.0-4  2n40  <42.111  64&47  38.00  170124  105477  62.00  
VIII  Ju•rez  11883  33.37  14731  41 .38  35814  21150  124981  89347  71 50  
IX  Nw ca-Grandes  22259  5839  9873  25 37  38122  39 50  98511  58389  6050  
X  Cuauht'"1oc  19440  59 7-4  9428  21197  32540  3440  94693  62053  65.80  
TOTAL  233995  50.90  178555  38.33  460832  38.89  1190549  7291117  61 31  
Fuente Co"1191Ó11 Federe! Electoral (Elladllllicn ElectoralN)  

En este sentido, se abría la posibilidad de que dos procesos electorales desfavorables sucesivos, uno local y otro federal, constituyeran un escenario para las primas elecciones marcado por la pérdida definitiva del control político de Chihuahua a través de una posible derrota en la lucha por la gubernatura en 1986. 
En consecuencia, la suerte del gobernador del estado estaba decidida. Para 1986, a de renovaci de ayuntamientos, del congreso local y de la gubernatura, el PRI y, en consecuencia, el régimen, implementaron seis acciones correctivas inmediatas. La primera fue la destituci del jefe del ejecutivo estatal y el nombramiento de un gobernador interino que fungiera como transmisor de los lineamientos dictados desde la capital de la Replica, para manejar la problemática política local. 
La segunda consistien reconstruir la unidad del PRI en el estado, -bastante dar'\ada por las derrotas electorales de 1983 y 1985-comisionando a un delegado general del CEN con amplios poderes y a un nero importante de delegados especiales para operar directamente en los principales municipios. 
La tercera fue establecer mecanismos de negociaci con los grupos más importantes del empresariado, con la finalidad de que no siguieran aportando recursos econicos al PAN, que no aceptásen candidaturas de este partido a 
abstencionistas. Es decir. se mantuvo en alto el abstencionismo. mientras que los sugragantcs tradicionales cambiaron el sentido de su voto del PRI hacia el PAN. 
puestos de elecci popular y que apoyaran al PRI en la prima campa electoral. 
La cuarta acci se establecia través del fortalecimiento del aparato clientelar del Estado, para respaldar las tareas de gestoría del PRI en lo concerniente a la obra plica. La quinta acci se centren el reforzamiento del control de los medios de comunicaci, para crear ante la opini plica un ambiente favorable. Por timo, la sexta medida puesta en práctica buscla recuperaci del control de los organismos electorales para los fines propuestos: aumentar el grado de dificultad en la vigilancia del proceso electoral para los partidos de oposici. 
Como se puede desprender de las actitudes asumidas por el grupo en el poder, el proceso electoral de 1986 en Chihuahua era considerado como un problema político de gran importancia, debido a que se preveía la posibilidad de que pudieran presentarse factores que, de nueva cuenta, dificultaran la aplicaci de la estrategia diseda para restablecer la eficacia de los mecanismos tradicionales de reproducci de la hegemonía, no tan so a nivel local sino también nacional. La recuperaci del control político de esa entidad, dada la simbiis Estado-gobierno-partido, adquiricarácter de raz de Estado. Cabe hacer notar que en ning proceso electoral local de los cuales se tiene registro, se había puesto anteriormente de manifiesto todo el poder de esta relaci simbiica. 
En relaci con el de 1983 otros tres nuevos factores se agregaron al proceso electoral de 1986: a) la agudizaci de la crisis econica, b) la 
experiencia administrativa de los partidos de oposici en los ayuntamientos, así como el uso del poder para establecer nuevas clientelas y mantener las simpatías del electorado sufragante en su favor y, c) finalmente, la renuencia de la Iglesia catica a acatar las disposiciones constitucionales contempladas en el artículo 130 que le sela la prohibici para participar en asuntos políticos. 
a)La continuidad del Impacto de la crisis econica 
Las cifras econicas para Chihuahua en el período 1983-1986 mostraron aspectos contradictorios. Mientras el país atravesaba por una profunda recesi, Chihuahua crecien rubros como el empleo, la inversi privada y las exportaciones. Seg reporta un organismo privado local de análisis econico, "la industria maquiladora chihuahuense creci18% en 1985 generando 15,825 empleos. Esta industria alcanzpor primera vez en 1985 la generaci de más de 500 millones de dares y más de 100,000 empleos directos" principalmente en Ciudad Juárez y Chihuahua. (Desarrollo Econico de Chihuahua, A.C., 1986) 
Para el primer semestre de 1986, el empleo siguiaumentando. La industria maquiladora, desconcentrándose hacia ciudades como, Nuevo Casas Grandes, Delicias, Camargo y Cuauhtémoc, gener20,410 nuevos empleos.(lbid, p.4) 
Sin embargo, el crecimiento de uno de los principales indicadores econicos en Chihuahua como lo era el empleo, debía ser redimensionado, 
en sus efectos positivos en la poblaci, debido al aumento de la inflaci y a la disputa por los nuevos puestos de trabajo. 
En efecto, el crecimiento del empleo en términos absolutos podía anular parte del descontento social de la fuerza de trabajo desocupada, pero no solucionaba el deterioro del poder adquisitivo a causa del feneno inflacionario. Por otra parte, en buena medida, la creaci de puestos de trabajo por parte de la industria maquiladora no beneficiaba de manera exclusiva a la fuerza de trabajo emergente generada en el estado. Los intensos flujos migratorios hacia el norte del país y particularmente hacia Estados Unidos, han producido una fuerte disputa de las fuentes de trabajo de los chihuahuenses, con trabajadores procedentes de otras entidades del país (Hoenderdos W. y Schurrman J, 1985). 
Por lo que respecta a la inflaci, para junio de 1986 y en vísperas de las elecciones, el indicador de la variaci de precios anualizado en las tres ciudades más importantes del estado de Chihuahua superaba a la inflaci nacional que era de 83%. En Ciudad Juárez, Chihuahua y Parral, mientras tanto, era de 98% para la primera, y de 86% para las otras dos. (Indicadores Econicos ..., op.cit.,p.5) 
El salario promedio en términos reales, a mediados de 1986, era 42% menor respecto al salario alcanzado en diciembre de 1979, mientras que el salario mínimo había decrecido en 32% en el mismo a de referencia. (loc.cit) El impacto de esa caída es más claro al coligarla con la variable inflaci; en efecto, seg apunta el organismo de análisis econico, "durante 1986 aumenten Chihuahua el nivel de inflaci en 7 de los 8 rubros que componen el índice de precios al consumidor''. (Loc.cit) So en la importante ciudad fronteriza de Ciudad Juárez, ta más poblada de la entidad y la de mayor crecimiento demográfico, los alimentos aumentaron su precio en un 96%; la ropa, 85%; la vivienda, 95%; la salud, 83%, y el transporte, 124%. El salario mínimo anualizado en Chihuahua para el primer semestre de 1986 so había crecido un 65%. (Loc.cit) 
El deslizamiento del peso frente al dar, con los efectos que esto produce en los grupos sociales asentados en las ciudades fronterizas, continucomo un feneno que mantuvo vigente el descontento social. En enero de 1984, et precio del dar en el mercado era de 165.38 pesos; para junio de 1986 el tipo de cambio era de 639.00 pesos por un dar; un incremento de 286.38% en so 18 meses. (Indicadores Econicos ..., Op.cit.) 
Como se desprende del breve análisis de algunos de los indicadores econicos del estado, las repercusiones negativas de la crisis econica sobre los grupos sociales, lejos de haber mejorado en relaci con 1983, aumentaron para 1986. Si en aquel a la crisis econica fue catalizador del descontento social, después volcado en el escenario electoral, para 1986 el clima político se hizo más complejo para el partido oficial y, era de esperarse, al menos, la retenci del poder político de los partidos de oposici triunfantes en los principales municipios de la entidad, durante las elecciones de 1983. 
b).La experiencia administrativa de los partidos polfticos de oposici en los ayuntamientos ganados en 1983. 
1. Partido Acci Nacional. 2 
Como era de esperarse, las administraciones panistas vivieron en todo momento una relaci difícil con los gobiernos estatal y federal para lograr los recursos econicos suficientes, a fin de que los ayuntamientos pudieran llevar a los hechos los programas de gobierno ofrecidos a la ciudadanía. Por otro lado, también debían de enfrentarse a un congreso local dominado por los diputados del PRI, lo cual implicaba una serie de obstrucciones en el desahogo de asuntos que tenían que ver con el Poder Legislativo. 
Con excepci de los municipios de Ciudad Juárez y Chihuahua, donde la problemática urbana era compleja y por su carácter de ciudades estratégicas requerían un mínimo de inversiones en apoyo a las administraciones municipales (la primera, una de las más importantes poblaciones fronterizas con un potencial de conflicto social capaz de presionar de manera directa al gobierno estatal y federal; la segunda, capital del estado, sede de los poderes locales y lugar de asentamiento de las principales dependencias federales), el resto de los municipios se tuvo que cer a los escasos recursos generados por un débil aparato fiscal municipal, que se vio todavía más afectado por las medidas del Congreso local tendientes a aplazar las modificaciones a la Constituci del Estado, en lo concerniente a las reformas al artículo 115 
2Como se dijo en el capitulo anterior. los resultados electorales de 1983 otorgaron a este partido la posibilidad de administrar siete ayuntamientos (Camargo. Chihuahua. Delicias. Hidalgo del Parral. Ciudad Juárcz. Casas Grandes y Meoqui). donde se conccnlra cerca del 70% de la poblaci del estado. 
constitucional llevadas a cabo por iniciativa del gobierno de Miguel de la Madrid. 
Para contrarrestar lo anterior, las administraciones panistas comenzaron a poner en funcionamiento mecanismos de participaci de la ciudadanía, propiciando las actividades sociales y comunitarias; los presidentes municipales y funcionarios del ayuntamiento intentaron hacerse de una buena imagen ante la poblaci, mediante un ejercicio honesto del presupuesto municipal. En suma, la conservaci y reproducci de la influencia política del PAN en Chihuahua se fundamentaba en exponer ante la ciudadanía elementos de confrontaci con anteriores administraciones del PRI. 
Con los problemas inherentes a los gobiernos municipales surgidos de partidos de oposici, el desemper\o de las administraciones panistas fue aceptable en términos generales. Asimismo, a partir de los ayuntamientos el PAN intentconsolidar y ampliar su organizaci, utilizando el más eficaz de los instrumentos de proselitismo con el que cuenta un partido político: el ejercicio del poder. 
El panismo en el poder buscestrechar sus relaciones con la poblaci en las principales ciudades del estado de Chihuahua, a través de reuniones dominicales en colonias populares, la organizaci de comités de manzanas (estrategia seguida por el ayuntamiento de Chihuahua). En Hidalgo del Parral la administraci panista instrumentun programa, "Parral sin fronteras", para atraer a grupos sociales marginados; sus fines eran de integraci comunitaria. 
En Ciudad Juárez el ayuntamiento presidido por el PAN puso en marcha una serie de acciones tendientes a racionalizar la gesti del gobierno : en primer lugar, se estrecharon las relaciones de la administraci municipal con la poblaci, a través de la realizaci de estudios y encuestas para diagnosticar la problemática de los servicios plicos proporcionados por el ayuntamiento, así como la detecci de problema sociales. El problema de la seguridad plica quiso ser resuelto a partir de continuas reestructuraciones de la policía municipal, de depuraci de su personal, así como capacitándola; de esa estrategia empleada en materia de seguridad plica surgiun grupo policiaco especializado denominado Comandos de Alta Seguridad (Comas). En segundo lugar, se establecieron programas de interrelaci del ayuntamiento con la ciudadanía, a través de diversas organizaciones: "Barrios unidos con Barrio", comités de vecinos, integraci de grupos de "cholos" en "Brigadas de acci solidaria", etcétera. 
Del mismo modo, en los ayuntamientos presididos por el PAN, la ciudadanía presenciun hecho inédito que produjo simpatías hacia ese partido: la autonomía de los municipios con respecto a estructuras organizativas superiores del estado. Los presidentes municipales asumieron posiciones críticas y llevaron a cabo acciones de protesta en apoyo a los ciudadanos. Las huelgas de hambre, las tomas de oficinas estatales, el bloqueo de calles y otras medidas de presi hacia los gobiernos estatal y federal, estuvieron regularmente encabezadas por el respectivo presidente municipal. 
2. Las administraciones del PST, PPS y PSUM. 
Las particularidades que caracterizaron al proceso de elecci de los candidatos a los ayuntamientos que triunfaron bajo las siglas de estos partidos, hicieron que el impacto que su administraci entre la poblaci dependiera más de su personalidad, arraigo y carisma, que de la fortaleza de las estructuras partidistas que formalmente los llevaron al triunfo. 
En Cuauhtémoc, la personalidad y actuaci del presidente municipal llevado al cargo por el PST se sobrepuso a las labores partidistas. A la eficaz labor administrativa caracterizada por un manejo honesto del presupuesto, se le sumaba su capacidad organizativa de campesinos y grupos sociales urbanos marginados. Bajo la iniciativa del presidente municipal se formla Uni para el Progreso de los Campesinos de la Laguna {Upcala) y el Bloque de Colonias Proletarias del Municipio. En estas acciones contaron con la labor del sacerdote Camilo Daniel Pérez. 
En el municipio de Coronado, administrado por una lideresa del PPS, y en el de Ignacio Zaragoza, a cargo de por un dirigente del PSUM, las acciones de los ayuntamientos no tuvieron un impacto similar al de Cuauhtémoc, debido a que son municipios peques. 
En este contexto, de acuerdo con la evaluaci de las labores política y administrativa llevadas a cabo por los partidos de oposici, en aquellos municipios donde triunfaron, las posibilidades de revertir los resultados para las elecciones de 1986 en favor del PRI eran reducidas. Sin embargo, en municipios como Cuauhtémoc, Coronado e Ignacio Zaragoza las posibilidades de recuperarse eran mayores debido a la potencialidad de dos factores: la correcci del PRI en su proceso de selecci de candidatos y la reestructuraci de sus sectores. En el caso de Cuauhtémoc, el PST aprovechel descontento de un militante del PRI para conseguir el triunfo: hasta antes de las elecciones en el municipio, la presencia del PST era reducida (durante las elecciones de 1980, este partido no presentcandidatos). Por lo tanto, para que el PST aspirara a conservar la administraci de Cuauhtémoc, debía ofrecer un candidato cuyas características personales fueran similares a la del presidente municipal en funciones. 
Ante este panorama, la mayor dificultad que afrontel PRI para recuperar el control político en Chihuahua se encontraba en aquellos municipios administrados por panistas, sobre todo en tres de ellos: Ciudad Juárez, Chihuahua e Hidalgo del Parral, donde la actuaci de los ayuntamientos y, particularmente, la de los presidentes municipales habían sido superiores en relaci con las administraciones priístas anteriores. Del mismo modo, el PAN conservaba altas posiblidades de retener el poder municipal en Delicias, Camargo, Casas Grandes y Meoqui, por los antecedentes electorales y la experiencia en el ejercicio de la administraci de esos municipios. 
c).EI activismo político de la Iglesia catica en Chihuahua 
Con la toma de posesi de los presidentes municipales y una vez instalado el recién renovado congreso local surgidos de los comocios de 1983, el nivel de 
participaci de la Iglesia catica en asuntos políticos disminuysensiblemente. 3 
En marzo de 1986, mes de efervescencia política por el arranque de las campas, la Iglesia catica volvia aparecer en el escenario electoral, dando a conocer un nuevo documento titulado "Coherencia cristiana en la política; a los caticos que militan en los partidos políticos". Se trata, seg el documento, de una "exhortaci pastoral" firmada por los obispos de Chihuahua, Ciudad Juárez, Nuevo Casas Grandes y de la Tarahumara del estado de Chihuahua, así como del obispo de Torre, ciudad perteneciente al vecino estado de Coahuila. 
A diferencia de 'Votar con responsabilidad", que tenía un carácter de instructivo para orientar las actitudes políticas de la feligresía catica, el nuevo documento establece una posici más radicalizada con respecto al sistema político. 
La primera parte del folleto reitera la reinvidicaci del derecho y el deber de la Iglesia "de discernir, con la ley del Evangelio, las situaciones que se dan en el campo de la política" (Exhortaci Pastoral, 19 de marzo de 1986, p.4); ello, seg el texto, sin asumir una posici partidista. Al respecto selan: "como obispos, no podemos ni deseamos participar en ning partido político, lo cual vale también para nuestros sacerdotes, diáconos y religiosos". (Loc.cit) 
ourante las elecciones federales de 1985 las culas eclesiásticas locales. instruyeron de nueva cuenta a los sacerdotes para que invitaran a la poblaci a acudir a las urnas. Del mismo modo que en 1983 fueron distribuidos en todos los templos del estado y en las "comunidades eclesiales del base.. el folleto "votar con responsabilidad". No obstantes lo anterior. y debido al menor interés que suscita en la poblaci este tipo de comicios (la elecci de diputados fcdcmlcs). la iníluencia de la iglesia catica en esa ocasi no fue significativa. 
Sin embargo, aun reconociendo el derecho de los feligreses a optar por diferentes partidos, el documento establece algunas interpretaciones que pretenden "orientar" la elecci política: 
El cristiano que se decide por un partido o por una ideología, debe darles siempre una adhesi crítica, en la que acepta todo lo bueno y rechaza todo lo malo que tenga y debe estar siempre dispuesto a cambiarlo por algo mejor, cuando lo encuentre; y contin: Los diri­gentes, los ideogos y los demás miembros de su partido deben ser conscientes de que este es el tipo de adhesi que pueden esperar de un catico, pues, para nosotros, absolutizar un partido politico, cualquiera que sea, dando a sus principios y políticas de acci un carácter exclusivista y definitivo, es caer en una especie de idolatría. (lbid. p.5) 
Lo anterior puede considerarse como una orientaci para incentivar la crítica de los caticos hacia las diferentes opciones políticas que presentan los partidos; también sirve de preámbulo para un cuestionamiento al sistema político mexicano y en particular hacia el presidencialismo y el partido en el poder. Para evitar selar el destinatario de tal cuestionamiento, se acude a una interpretaci pastoral que rige a toda la Iglesia catica: 
El Concilio Vaticano II exhorta a los cristianos a luchar con integridad moral y con prudencia, no so contra la injusticia y la opresi, sino también contra la intolerancia y el absolutismo de un solo hombre, o de un solo partido político". (Loc.cit.) 
Frente a las tendencias electorales en Chihuahua que apuntaban hacia un bipartidismo de hecho, la Iglesia escoge el pluralismo político y el derecho de los fieles a optar por diferentes opciones políticas; (Loc.cit.) en este sentido, la instituci clerical descalifica la satanizaci que el PRI hizo de la manifestaci electoral de la ciudadanía al apoyar a partidos de oposici en 1983, calificándola de reaccionaria. En un selamiento dirigido hacia el PRI, el documento afirma: "En cuanto a la Iglesia, repetimos que ning partido político puede arrogarse la representaci de todos los fieles, ya que un programa concreto no podrá tener valor absoluto para todos". (Loc.cit) 
"Coherencia cristiana ... " también aborda el problema de la corrupci; es en este aspecto donde la crítica hacia el sistema político nacional resulta más aguda. Seg la opini de la Iglesia catica de Chihuahua: "para nadie es un secreto que en México las instituciones del poder plico están afectadas por una profunda, generalizada y ya muy prolongada corrupci". (lbid. p.7) Y va más allá: 
Casi no hay día en que los medios de comunicaci, u otras fuentes de informaci, no nos alarmen con un nuevo caso de corrupci: se dilapidan los fondos plicos en beneficio de funcionarios, se crean puestos de trabajo ficticios dentro de la burocracia, se desperdician por ineficiencia los recursos destinados a servicios plicos, se hace depender la concesi de favores, y aun de servicios ilegítimos, del favoritismo o del cohecho, etc. (Loc.cit.) 
Para la Iglesia catica, el feneno de la corrupci en nuestro país encuentra su explicaci, 
en la falta de democracia y en la absolutizaci del poder por un solo partido, transformándose el sistema político en un sistema de corte totalitario. (Loc.cit)EI ejercicio del poder, basado en procedimientos antidemocráticos y el unipartidismo de facto que vive el país a través de su sistema político, son los causantes principales del feneno de la corrupci.(Loc.cit) 
Derivado de estos planteamientos contenidos en el documento "Coherencia cristiana en la política", en la base de la corrupci que afecta al país "está una corrupci mayor, que es el fraude electoral". (Loc.cit) 
Para las culas eclesiásticas firmantes del documento el fraude electoral, 
no so se manifiesta en la falsificaci de los votos, sino en todas aquellas medidas reprobables que conducen a cargar el resultado de las votaciones en favor de un partido, por encima de la libre elecci de los ciudadanos. (Loc.cit.) 
En clara alusi a las prácticas del partido en el poder y siempre 
denunciadas por los partidos políticos de oposici, el documento mencionado 
sela algunas de ellas: 
presiones sobre los burratas para que voten por determinado partido mediante amenazas o promesas; presiones a los ciudadanos ofreciéndoles servicios que, por su naturaleza, deben ser prestados como actos normales de gobierno; poner al servicio de un solo partido todos, o casi todos, los medios de comunicaci, silenciando al mismo tiempo la informaci que se refiere a los demás partidos o candidatos; desviar fondos de la administraci plica para cubrir gastos de campas políticas; vincular a un determinado partido las organizaciones intermedias que, por naturaleza, deben ser independientes, por ejemplo, los sindicatos, utilizándolos con fines partidistas o electorales. (Loc.cit.) 
Por lo anterior, el documento "Coherencia cristiana en la política" marca un 
salto de calidad en la posici asumida por la Iglesia catica chihuahuense. El 
tono de las críticas y la direcci a donde éstas apuntan, lleva implícito el 
sujeto político sobre el cual alertan las culas de este grupo de presi: el 
PRI. En este sentido, las "corruptelas" y particularmente las "corruptelas 
electorales", sela la Iglesia catica en Chihuahua, "no deben ser toleradas 
por ninguna conciencia cristiana, pues constituyen un pecado grave que atenta 
contra diversos mandamientos de la Ley de Dios". (Loc.cit.) 
La consigna que se establece entonces para la feligresía catica de Chihuahua es ésta: frente al pluralismo que emerge en la prima contienda electoral, las opciones de los caticos en los lineamientos trazados por las culas eclesiales --basados en la doctrina social de la Iglesia--están claras, no votar por el PRI: 
Sabemos que muchos, incluso caticos, justifican la necesidad de la permanencia de un partido en el poder a cualquier precio, por el temor (a sus ojos muy legítimo) de que fuera de él México sería incapaz de gobernarse, o que caería en manos de otros partidos que pudieran poner en peligro la independencia y la seguridad del país. No hay que dejarse sorprender por este tipo de justificaciones, que han sido siempre de regímenes totalitarios y que esconde, en el fondo, el temor de que el pueblo todavía no está maduro para discernir el camino que más le conviene, al mismo tiempo que trata de mantenerlo en una inmadurez política que justifique esos temores.(lbid.,p.9) 
Como ocurricon el texto "Votar con responsabilidad", el nuevo documento, por instrucciones del arzobispo de Chihuahua, Adalberto Almeyda y Merino, fue ampliamente difundido y discutido en todas las iglesias a través de los sacerdotes durante el curso de las campas políticas de 1986. 
2. -El desarrollo del proceso electoral 
a) El panorama electoral 
Con tres as de eficiente gesti administrativa en los ayuntamientos por parte de los partidos políticos de oposici en los diez municipios, entre ellos los más importantes de la entidad, la persistencia de la crisis econica y el 
aumento en la participaci política por parte del clero, se presentpara el PRI un panorama electoral todavía más sombrío.4 
Para las elecciones locales de 1986 donde se disputaron los 67 municipios, 14 diputaciones locales y la gubernatura del estado, el PRI, para recuperar el control político, requiride acciones urgentes a implementarse inmediatamente (menos de un a después de los resultados definitivos de la elecci federal de 1985, celebrada el 7 de julio). 
Para garantizar el triunfo de su candidato a la gubernatura, el PRI tenía que recuperar los diez municipios perdidos en 1983; empresa nada fácil si se consideran las diferencias porcentuales de votos y la confirmaci de las tendencias electorales durante las elecciones federales de 1985, no obstante el aumento del abstencionismo que fue del 61.3%. 
La recuperaci del dominio electoral del PRI en los municipios perdidos en los comicios de 1983, se presentaba con un alto grado de dificultad, sobre todo, si se pretendía regresar a los niveles de votaci obtenidos en 1980 (exceptuando el caso de Delicias, que fue ganado por el PARM). Como muestra el cuadro 9, Camargo era el municipio cuya diferencia de votaci resultaba ser la más baja en términos relativos; el resto significaba retos aun mayores como en los casos de Cd. Juárez, Chihuahua, Hidalgo del Parral y Cuauhtémoc, donde la recuperaci del partido oficial requería aumentar la votaci en más de treinta puntos porcentuales. Lo anterior, sin tomar en consideraci el 
4Los resultados de las elecciones ícdcrnlcs de 1985 confirmaron al PAN como un partido íuerte y ,·igoroso. capaz de sostener los altos promedios de ,·01aci611 en las principales ciudades del estado. Adem{1s. la confirmaci de las tendencias elcc1ornlcs que Ycían decrecer al PRI. abría amplias posibilidades al primer partido de ezpandirse a otras localidades de In entidad. entre ellns. la zona rural. 
CUAOR09 CHIHUAHUA 
COMPARATIVO DE VOTACION ELECCIONES OE AYUNTAMIENTO 
(19113-19IMI) 
~-·--·..···-·--·-·--·..··-·---·
···-·-·-·······-----··--·-·-·---··---------·----------------· 
1993 1!111811983 
MUNICIPIOS PRt PAN PRl PAN OTRO % PRt PAN OTROS 
"' 

"' "' 
Cllll*'QO 39118 3870 59119 55 31 9083 5760 6226 3948 18 g(J -1583 ca... Granoes 1255 47 11 1350 50118 2458 6817 1045 2900 21 oe -21 ea Ch1t1uanu1 21957 29 16 49853 11821 739711 4941 015311 4110 2025 .2511 OIIIClel 53511 211n 120110 84 75 16348 8230 99116 338' 33.511 -3091 Hgoclll P11T1I 43n 2714 95511 59 33 13574 son 12035 44 97 23.511 -14 311 J"*-51354 3799 811181 eo 57 112082 54 37 79943 38 79 111311 -21 .78 Meul 2039 3118' 302e 57 34 5179 53 79 3393 3524 15.15 -22.10 1z..goza 733 3162 o 000 1314 5869 18Cl7 82.53 105 352 793 26SII 3091 352 .JO 13 CUIIUIT!tmoe 4163 2807 745 502 8829 59 52 10885 4953 9941 4499 611 O32 2148 3987 -59.20 coroneoo 520 2675 8 081 5115 6325 925 6579 3111 2262 44 313 3904 21111 -80.12 
Zllagoa (PSUM) CUIIUIT!tmoc (PST) Coronaclo (PPS) 
FUENTE REGISTRO NACIONAL OE ELECTORES 
···
·--·---·-·---·-······--·-·-·----·-·--·-·---···­
aumento del padr y una posible disminuci del abstencionismo en virtud de las expectativas generadas en torno a los siguientes comicios locales. 
Además, en teoría el incremento en el nero de ciudadanos en edad de votar, que se reflejen el aumento del nero de empadronados para las elecciones federales de 1985, planteaba, en consecuencia, una mayor competencia comicial entre los partidos políticos para atraer a los nuevos electores. En efecto, al padr electoral de 1985 se habían agregado 236,831 nuevos ciudadanos, pasando de 953,839 en 1983 a un mill 190,670 en 1985. 
Para las elecciones locales de 1986, el padr aumentde nueva cuenta; ahora serían 101,254 nuevos electores. El padr, por tanto, registrun total de un mill 291 ,924. En suma, en relaci a la elecci de 1983, el padr de 1986 se había incrementado en 338,085 nuevos votantes; o sea un 35.44%, aumento considerable en tan so tres as. 
b.) La caída del gobernador Osear Omelas 
Durante todo agosto y en los primeros días de septiembre de 1985, los rumores de que el gobernador del estado, Osear Ornelas, pediría licencia para ausentarse de su cargo, corrieron en los círculos políticos locales y nacionales. Sin embargo, las condiciones políticas para que Ornelas fuera reemplazado, se establecerían tomando en consideraci las disposiciones legales contenidas en la Constituci local y con una situaci de conflicto social que sirviera como pretexto para justificar la medida. 
De acuerdo con la norma constitucional local, para aceptar la renuncia o licencia del gobernador, se necesitaban más de dos tercios de los votos del Congreso local. Para salvar este escollo, la legislatura local, instituida en Colegio Electoral para calificar las elecciones extraordinarias en el IV distrito electoral local, correspondientes al proceso electoral de 1983 con cabecera en Ciudad Juárez, procedia anular por segunda ocasi las elecciones que habían sido ganadas de nueva cuenta por el candidato del PAN. De ser reconocido su triunfo, este partido hubiera tenido cinco representantes en el Congreso, con lo cual la presentaci de solicitud de licencia de Ornelas hubiera sido bloqueada, habiendo tenido que violentar la Constituci Local. 5 
En lo referente a la situaci social, el pretexto se hallen la lucha interna de facciones por el control de la Universidad Automa de Chihuahua. Durante todo agosto y en la primera quincena de septiembre de 1985, las movilizaciones estudiantiles provocaron cierta inestabilidad política; no obstante, las reivindicaciones no iban más allá del simple descontento hacia las autoridades universitarias. En este sentido, el problema universitario no fue un factor fundamental que motivara la renuncia de un gobernador, a menos que ésta fuera inducida y el conflicto universitario, magnificado. 
En efecto, la coyuntura universitaria fue tomada como pretexto para presionar desde el centro --y no localmente--la salida del gobernador. Entre 
5El Congreso del Estado de Chihuahua se compone de I.J Diputados elcgicos por el principio de mayoría relativa y 4 mediante el sistema de representaci proporcional. Seg la ley electoral local Yigente en la elecci de 1986. para lograr diputados de representaci proporcional los partidos deben alcan1.ar el 5% del la votaci como mínimo y no haber obtenido triunfos de mayoría. Para 1983. ninguno de los partidos de oposici. excepto el PAN obh1Yo ese porcentaje mínimo: sin embnrgo. al hnbcr obtenido cuatro triunfos de mayoría relativa. no se le asignaron las diputaciones de representaci proporcional quedando éstas sin ser distribuidas. 
otros, Fidel Velázquez, líder nacional de la CTM, buscque las autoridades federales intervinieran, argumentando un clima de ingobernabilidad. (El Norte, 6 de septiembre de 1985) Los sectores tradicionales del PRI lograron su propito: el 19 de septiembre de 1985, aprovechando la coyuntura de los sismos de la ciudad de México, el gobernador Osear Ornelas presentsu solicitud de licencia en una sesi extraordinaria del Congreso del Estado. En la misma sesi, dicho organismo legislativo, transformado ahora en Colegio Electoral, designal tesorero general del gobierno del estado, Sa González Herrera como gobernador interino. (El Heraldo de Chihuahua, 20 de septiembre de 1985) 
A la formalidad de la solicitud de licencia presentada por el gobernador Ornelas se le contraponía la realidad de un desplazamiento de su cargo por decisi del presidente de la Replica ante las presiones de la clase política, que veía en Chihuahua el inicio de una pérdida de hegemonía. Al respecto, el propio gobernador fue quien pusen su justa dimensi los motivos que lo llevaron a interrumpir su mandato: 
Ante la situaci política que prevalece en el estado de Chihuahua, en donde reiteradamente se está cuestionando la participaci del gobierno del estado, consideré prudente el cambio de titular en el Ejecutivo Estatal, y es por ello que decidí renunciar a mi cargo como gobernador. (El Heraldo de Chihuahua, 30 de septiembre de 1985) 
Pero la situaci política a la que hacía referencia Osear Ornelas para justificar su sustituci no era el problema universitario. En efecto, se trataba del deterioro de la hegemonía del PRI en la entidad y su reflejo en las elecciones, así como su responsabilidad ante la clase política en el poder por haber permitido el triunfo a candidatos de partidos de oposici, en proporciones que rebasaban la tolerancia de la clase en el poder en su convivencia con la oposici y, particularmente, de aquellos que se distinguen como sus principales dirigentes. Es en esta perspectiva donde se inscriben las presiones del líder de la CTM, Fidel Velázquez, para que el gobierno federal interviniera en Chihuahua. (La Jornada, 6 de septiembre de 1985) 
b). Las reformas a la legislaci electoral local. 
Una de las particularidades de la democracia en nuestro país es la existencia de una legislaci electoral que dificulta las acciones de los partidos de oposici en lo concerniente a la preparaci, el desarrollo y la calificaci de las elecciones. En las versiones más acabadas de la legislaci electoral mexicana, -la LFOPPE (vigente de 1977 hasta 1987) y el Cigo Federal Electoral que rigiposteriormente--, la composici de los organismos electorales otorgan una mayoría holgada a los representantes priístas. 
De esta manera, a excepci de las concesiones negociadas por los partidos políticos de oposici de manera informal con el grupo en el poder, las posibilidades de que una propuesta surgida de éstos altere el tradicional funcionamiento de las elecciones, son inexistentes. Quienes diseron y aprobaron la legislaci electoral mexicana partieron de un presupuesto básico: la conservaci y reproducci del poder a través del partido oficial. La misma lica aplicada en la legislaci electoral federal se aplica a las legislaciones estatales. Hasta antes de las elecciones de Chihuahua en 1983, en ninguna entidad se había dado un cambio desfavorable al partido oficial en la correlaci de fuerzas y, como demostraron las siguientes elecciones, las co­rrecciones para que ésta se restableciera se llevaron a cabo puntualmente. Para las jornadas electorales de Chihuahua realizadas el 6 de julio de 1986, se tuvieron que hacer ajustes a los procedimientos electorales para reforzar los márgenes de maniobra de todo el aparato electoral, ya sea desde el Estado, a través de los organismos electorales, o del partido en el poder. Para 1986, se tenía que demostrar --desde la tica de la clase gobernante--que lo sucedido al PRI tres as antes era un accidente político superable. 
Después de la sustituci del gobernador Osear Ornelas, el siguiente paso fue el de llevar a cabo reformas a la tercera parte del Cigo Administrativo del estado, Libro IV de los Partidos Políticos y Procesos Electorales. 
Por lo que respecta a la composici de los organismos electorales y, particularmente, a la del máximo organismo electoral del estado, la CEE, el artículo 478 ya reformado incorpora a un nuevo miembro a dicha comisi, pasando ésta de 15 a 17 miembros. La procedencia de sus integrantes es ahora la siguiente: tres comisionados por el Poder Ejecutivo designados libremente por el gobernador (usualmente el secretario general de gobierno -­que generalmente presidía la comisi--, el director de gobernaci del estado --funcionario incorporado a partir de la reforma mencionada antes--y un notario plico); cuatro miembros del poder legislativo --antes de la reforma eran so tres-; y un comisionado nombrado por cada uno de los partidos políticos.6 Todos con voz y voto. 
6Para 1983. nueve partidos políticos contnban con registro para pnrticipar en las elecciones locnlcs: PRI. PAN. PSUM. PPS. PST. PARM. PDM. PRT y PMT. 
El reforzamiento en el nero de miembros del PRI en la CEE es incomprensible, si se toma en consideraci la correlaci de fuerzas antes de la reforma del artículo 478, queya era marcadamente favorable al partido oficial. Aun sin el voto del director de Gobernaci y de un legislador adicional, el PRI podía disponer sin mayores dificultades de una holgada mayoría, contando con la votaci del PPS y PARM, partidos tradicionalmente considerados como "satélites" del PRI, sin forzar al presidente de la comisi a emitir su voto y menos el de calidad en caso de empate como lo sela el mencionado artículo. 
Con los comisionados nombrados por el gobernador, los del Poder Legislativo, el notario (todos favorables al PRI), y los del PRI, PPS y PARM, aun sin el voto del presidente de la comisi, la votaci resultaba de ocho votos favorables al PRI contra seis de los partidos de oposici registrados considerados "independientes": el PAN, PSUM, PRT, PDM, PST y PMT.7 So en caso de que el PPS y el PARM decidieran sumar sus votos al del resto de los partidos de oposici se hubiera podido dar un empate, resuelto con el voto del presidente de la CEE. Ello, sin tomar en consideraci las posibilidades de cancelaci de registro de partidos peques como el PRT y el PMT --de ser necesario-, lo cual reforzaría el dominio del PRI en el organismo electoral. 
Tal vez la reforma al artículo 478 de la legislaci electoral local haya obedecido al comportamiento de los partidos de oposici "colaboracionistas" o "satélites" durante las elecciones de 1983. En este sentido, PARM, PPS y PST alcanzaron posiciones de elecci popular en algunos Municipios, sin 
7El potencial electoral alcanzado por el PST al gobernar durante 1983 el importante municipio de Cuauhtémoc. y por la influencia de Humberto Ramos Molina. hicieron que se planteara un cambio en la estrategia política de este partido. pasando de ser colaboracionista a independiente. Lo anterior. debihaber motivado un cambio en la percepci del PRI con respecto a su relaci tradicional con este partido. 
haber sido "ayudados" por los organismos electorales para obtener una mayor cantidad de votos a su favor, por lo que su comportamiento futuro de apoyo al PRI hubiera podido estar condicionado a un mayor costo político en los términos de las negociaciones. Por otro lado, la situaci electoral de 1983 redujo al PRI a ser, de facto, un partido de oposici y las alianzas locales con partidos como el PPS y PARM no podían considerarse aseguradas; es más, estaba latente la posibilidad de que estos partidos se aliasen con el PAN en la CEE, como una medida de presi para obtener más posiciones. 
De esta manera, las atribuciones de la CEE contenidas en el artículo 479 de la ley en la materia quedaban garantizadas para salvaguardar los intereses electorales del partido oficial: la depuraci y actualizaci del padr, el uso de la fuerza plica, la respuesta a las inconformidades de los partidos políticos, la designaci de los comités municipales y distritales, y el nombramiento de los funcionarios de casilla, entre otras. 
A la fracci XVII del artículo 479 se le agreguna importante facultad del presidente de la CEE: la de nombrar los auxiliares generales y especiales en cada distrito y municipio. Esta facultad dejaba amplia libertad al presidente de la CEE para hacer las designaciones convenientes. 
Otra reforma sustantiva fue la del artículo 517 en su fracci V: 
(...] no se permitirá la celebraci de mítines, reuniones plicas, ni cualquier acto de propaganda plica en el día de la elecci y los tres que la preceden. La infracci de esta disposici se sancionará por la CEE con la cancelaci del registro del o de los candidatos a cuyo favor se realicen estos actos. (Cigo Administrativo del Estado, Libro IV, 1985) 
Este artículo conservaría del texto anterior la parte referente a la infracci y se le agregaría la especificaci de la sanci. 
La reforma al artículo 517 fue una de las más controvertidas, ya que sobre los partidos de oposici pende, como espada de Damocles, la imposici arbitraria de sanciones entre las que destacaba el retiro del registro de sus candidatos. En este sentido, una interpretaci dolosa de la ley por parte de la mayoría priísta, o bien, por la atribuci de responsabilidad hacia el partido opositor ante actos involuntarios difíciles de controlar en una campa política (realizaci de propaganda electoral en tiempos restringidos por la ley, por ejemplo) e incluso provocados para motivar la sanci, inhibía el accionar de la oposici. Por la composici de la CEE resultaba obvio que el partido oficial podía actuar impunemente, ya que la presentaci de una solicitud de cancelaci del registro a alg candidato del PRI sería desechada en un simple procedimiento de votaci y proceder contra un partido opositor, si así conviniera a los intereses del partido oficial. 
Por otra parte, el artículo 530 reformado quedaría así: 
Los partidos políticos o coaliciones y sus candidatos tienen derecho, desde que quedan registrados éstos, a designar un representante com ante cada una de las mesas directivas de casilla (...). Los nombramientos de los representantes comunes se inscribirán ante los Comités Electorales a más tardar el cuarto domingo de junio del a de la elecci.(Op.cit.) 
Hasta aquí hay coincidencias con la redacci del artículo antes de la reforma. Sin embargo, es en lo correspondiente a los requisitos para acreditar representantes, donde surgen los problemas para los partidos de oposici. 
Esos requerimientos son: ser residente, por lo menos seis meses anteriores a su designaci, en la circunscripci de la secci electoral correspondiente; estar inscrito en el padr de la secci; tener credencial de elector; estar en pleno ejercicio de sus derechos políticos; ser de reconocida probidad, y tener un modo honesto de vivir. Concluye dicho artículo selando que "los Comités Electorales podrán exigir la comprobaci documentada de los representantes comunes". (Op.cit.) 
Sin tomar en cuenta el primer requisito que pudiera parecer lico, en el sentido de que un representante de un partido o candidato ante una casilla sea residente de la secci correspondiente, el resto, sin lugar a dudas, presenta ambigdades que dejan abierta la puerta para una interpretaci dolosa de la ley. Nadie puede asegurar, por ejemplo, que un representante de partido aparezca en el padr concerniente a su secci electoral; en este sentido, un militante capacitado por su partido para ser representante en alguna secci electoral, queda descalificado automáticamente al percatarse que no está inscrito en el padr correspondiente. El dolo estriba en que las listas definitivas de electores se conocen prácticamente el día de la elecci. En suma, la representaci de los partidos está supeditada a quien controla el proceso electoral: ahí donde existe oposici, el padr puede manipularse para omitir a los militantes mas comprometidos. 
Por otro lado, otras disposiciones legales contenidas en este artículo son susceptibles de interpretaci tendenciosa por parte de los funcionarios de casilla. Estos serían los casos de la "reconocida probidad", o el "modo honesto de vivir". La rigurosidad o la mala fe de los funcionarios electorales aumenta las posibilidades de cancelaci del registro de los representantes de los partidos de oposici. Esto se manifiesta en la facultad de los funcionarios electorales para comprobar con testimonios de algunas atribuciones: ¿co se documenta la probidad o el modo honesto de vivir? 
Por timo, es importante mencionar las reformas al artículo 543: "El ciudadano que no presente su credencial de elector y su nombre se encuentre en la lista nominal electoral, podrá sufragar previa identificaci a satisfacci del presidente de la casilla, anotándose esta circunstancia en el acta correspondiente". De nueva cuenta se deja en manos de un funcionario electoral, en este caso el presidente de la casilla designado por la CEE, la interpretaci rigorista o no del precepto: ¿qué significa para el funcionario la previa identificaci a satisfacci para poder emitir el voto?. Una simple credencial u otro documento de identificaci válido para otros trámites, pudiera ser inválido para votar. 
2. La postulaci de los candidatos del PRI. 
El primer paso dado por el CEN del PRI fue nombrar a un delegado general con experiencia y nexos con grupos econicos, para poder negociar una reducci en los niveles de participaci político electoral --sobre todo en apoyo al PAN--de los más influyentes empresarios chihuahuenses. La designaci recayen Manuel Gurría Ordez, originario de Tabasco y con filiaciones con el político-empresario Carlos Hank González, de quien se especulen alg momento, sería el delegado. 
a) El Gobernador. 
Antes de saber quien sería el candidato a la gubernatura seg los procedimientos tradicionales del PRI, muchos nombres comenzaron a circular en la prensa nacional y local; destacaban entre ellos el del director general de la Conasupo, José Ernesto Costemalle; el de un diputado federal miembro del ejército, el general Alonso Aguirre Ramos; el de un senador, José Socorro Salcido, el del diputado federal por el VI distrito, con cabecera en Camargo, Fernando Baeza Meléndez, integrante del más fuerte grupo político en Chihuahua, el del ex gobernador Osear Flores Sánchez, y, finalmente, los de dos políticos locales, César Franco Chávez y Manuel E. Roussek Gamero, miembros del grupo del ex-gobernador Manuel Bernardo Aguirre. 
La postulaci del candidato del PRI a la gubernatura no se podía desarrollar sin tomar en consideraci la problemática política local. El perfil del postulado se tenía que definir en funci de factores socioeconicos y políticos inherentes al contexto de Chihuahua; lo anterior también significaba un salto de calidad en las postulaciones priístas a estos cargos de elecci popular, regularmente resueltas con base en compromisos políticos contraídos por el presidente de la Replica, o por voluntad personal de promover a integrantes de su grupo político. 
En primer lugar, el candidato tenía que ser un personaje ampliamente conocido y arraigado en la entidad; en segundo término, debía combinar experiencia en el ejercicio de cargos en los niveles local y nacional, para establecer una eficaz coordinaci entre el centro y la entidad; en tercer lugar, estar ampliamente apoyado por los grupos políticos locales, para lo cual debía pertenecer a uno de ellos; en cuarto lugar, ser un candidato abiertamente definido como catico practicante para lograr el apoyo, o, en su caso, neutralizar a las culas de la Iglesia catica y, al mismo tiempo, captar la simpatía del electorado profesante de esta religi en el estado; por timo, ser un candidato capaz de conseguir el apoyo de los grandes empresarios, principales sostenedores de la campa panista en 1983. 
El perfil, definido por la coyuntura electoral en Chihuahua, apuntaba directamente hacia el diputado federal Fernando Baeza Meléndez y eliminaba al resto. Baeza Meléndez, originario del importante municipio agrícola de Delicias, provenía de una familia conservadora y catica. Su padre, antiguo militante del PAN, le proporcionuna educaci en escuelas clericales y durante sus estudios profesionales en la ciudad de México, este candidato pertenecia un grupo simpatizante de la democracia cristiana. Toda su carrera política se desarrollal amparo de un importante personaje local, Osear Flores Sánchez, como se ser\al líder, hasta su muerte en 1986, del más influyente grupo político de Chihuahua. 
Con el apoyo de Flores Sánchez, Fernando Baeza Meléndez fue secretario del Ayuntamiento de Delicias; secretario de la Junta de Aguas y Saneamiento del mismo municipio; secretario particular del entonces gobernador Flores Sánchez, y presidente municipal de Delicias. En los inicios del gobierno de José Lez Portillo, Flores Sánchez fue nombrado procurador general de la Replica y Baeza Meléndez oficial mayor de la PGR. Seguiría en la misma dependencia federal al comienzo de la administraci de Miguel de la Madrid como subprocurador, so que bajo las denes de Sergio García Ramírez. Finalmente, fue postulado por el PRI como candidato a diputado federal por el distrito VI de Chihuahua, con cabecera en Camargo. 
El 20 de diciembre de 1985, el PRI propuso la candidatura de Fernando Baeza Meléndez utilizando los procedimientos tradicionales: los pronunciamientos de apoyo de los líderes locales de los tres sectores del partido (campesino, obrero y popular), en la culminaci de un ritual que se inicia en los niveles más altos del poder, es decir, en el presidente de la Replica. 
Las reacciones de los sectores empresariales más poderosos de Chihuahua no se hicieron esperar. El Grupo Chihuahua, a través de su portavoz Armando Aranzazola, a su vez funcionario del comité directivo estatal del PRI, expresel apoyo del grupo y el de su líder, Eloy Vallina, para Fernando Baeza. (Proceso, n.477, 23 de diciembre de 1985) También el director del Centro Empresarial de Chihuahua, Guillermo Villalobos Madero, agudo crítico del sistema, rectificsu actitud y se pronuncien favor de la candidatura. (Loc.cit) 
De igual forma, las principales figuras políticas y líderes de la entidad como Manuel Bernardo Aguirre y Teilo Borunda (ambos ex gobernadores), mostraron su apoyo junto con sus allegados. Lo mismo ocurricon el gobernador sustituido, Osear Ornelas, y el gobernador sustituto, Sa Gzalez Herrera. 
La Iglesia catica, por su parte, en un principio tomcon reservas la candidatura de Baeza, evitando emitir juicios. Para los dirigentes del PRI y la clase política en el poder, la actitud de las culas eclesiásticas se interpretaba como un virtual apoyo a un candidato que se había declarado abiertamente profesante del catolicismo y con tendencias conservadoras. Pero la respuesta de la Iglesia no tard: este sector radicalizsu posici aumentando las críticas hacia el PRI y el sistema político. 
b) Las presidencias municipales. 
Por lo que respecta a la postulaci de candidatos a las presidencias municipales, el PRI utilizun procedimiento dual que, en parte, intentaba corregir los errores de la anterior elecci. De los 67 municipios que componen la entidad, en 65 los candidatos serían electos mediante un sistema denominado "consulta directa a las bases", que consiste en la movilizaci de militantes y simpatizantes en dos períodos: una etapa preelectoral en la que los precandidatos están facultados por la convocatoria expedida por el PRI para hacer labor de proselitismo, y una segunda etapa en la que los militantes y simpatizantes, mediante voto secreto, emitido en urnas colocadas en las secciones del partido, eligirían a los candidatos. 
En los dos municipios más importantes, Chihuahua y Ciudad Juárez, el PRI selecciona sus candidatos mediante el tradicional procedimiento de la convenci municipal, compuesta por delegados de los tres sectores, del comité municipal y de los comités seccionales. La convenci no sería más que la culminaci de los complicados mecanismos de negociaci que el PRI aplicpara postular a sus candidatos. Para el caso de Ciudad Juárez y Chihuahua, los procedimientos se diferenciaron debido a la problemática local. 
Como hicimos en el análisis del proceso electoral de 1983, y como parte de la comparaci con el de 1986, tomaremos de nueva cuenta los casos de estas dos ciudades, debido a su importancia demográfica, econica y política. Partimos de la base que lo ocurrido en estas localidades tuvo un peso relevante en la configuraci y comprensi de los resultados de los comicios estatales. 
b.1 Ciudad Juérez. 
La estrategia del PRI en esta ciudad para elegir a su candidato a la presidencia municipal, consistien ofrecer la candidatura a una persona del sector empresarial lo suficientemente poderosa, como para influir en sus miembros y reducir al PAN las posibilidades de seguir contando con amplios recursos econicos, además de causar divisiones en los principales orga­nismos empresariales. 
De esta manera, la reestructuraci del PRI juarense, el redimensionamiento de su representatividad a través de sus sectores y la bqueda de un candidato afín a los planteamientos ideolicos del partido, serían dejados de lado. No obstante, dentro de la estructura municipal del PRI comenzaron a manifestarse actividades políticas tendientes a influir en el proceso de selecci del candidato a la presidencia municipal y a los distritos IV y XIV con cabecera en Juárez. 
Los dirigentes sindicales de las secciones VIII y XLII del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci (SNTE) impulsaron la candidatura del profesor Manuel Primo Corral a la presidencia municipal de Juárez, quien desempeba el cargo de subdelegado estatal de la SEP. Como medida de presi hacia el CEN y el Comité Directivo Estatal, se ordena los maestros que enviaran telegramas de apoyo. (El Norte, 4 de marzo de 1986) 
Otras organizaciones del sector popular, como la Asociaci de Abogados Revolucionarios, A.C., la Asociaci de Artesanos de Ciudad Juárez, A.C., la Academia de Ciencias Penales, "La Iniciativa Privada Nacionalista", la Asociaci de Abogados al Servicio del Estado, entre otras, apoyaron la candidatura de Tomás Herrera Alvarez, recaudador de rentas del estado. (lbid.) 
Por su parte, los sectores campesino y obrero tomaron actitudes diversas con respecto al proceso de selecci de candidatos. El campesino, representado en el municipio por la CNC y la CCI, fue conciente de su reducida capacidad para influir en las decisiones del partido, debido a su escasa representatividad, por lo que esperla designaci para avalarla. 
El sector obrero, por su parte, dividido por pugnas internas entre la CRT y la CTM, no se pronuncien favor de alg candidato. Cabe selar que si bien es cierto que el sector obrero en su conjunto no se mostrpartidario por alguna precandidatura, como fue el caso de algunas de las organizaciones de la CNOP, la CRT, a través de su secretario general, Roberto Delgado Urías, adelantaría la interposici de un veto por parte de su organizaci, si se confirmaban los rumores en el sentido de que el empresario y líder del Grupo 
Bermez, Jaime Bermez Cuar, era el más firme candidato del PRI y que su postulaci era inminente: 
Si el PRI llega a postular como candidato al empresario Jaime Bermez Cuar, la CRT procederá a efectuar los movimientos que sean necesarios para impugnarto, porque sería incongruente que se postulara a quien es de ideología dudosa y que gracias a él, el municipio de Ciudad Juárez padece una administraci panista, pues el organismo que cre el Frente Cívico para la Participaci Ciudadana se convirtien un apéndice del PAN. (El Norte, 8 de marzo de 1986) 
El 11 de marzo de 1986, mediante el clásico "destape" efectuado por uno de los sectores del PRI, fue postulado el ingeniero Jaime Bermez Cuar, el empresario más poderoso de Ciudad Juárez. La CNOP, el sector que había mostrado preferencias por otros candidatos a través de sus organizaciones, fue quien propus paradicamente, la candidatura. Al ser revelada la nominaci, inmediatamente se produjeron pronunciamientos en favor del precandidato. La CRT fue la ica en impugnar la precandidatura, mientras que el resto se disciplin 
No obstante, la postulaci de Bermez Cuar generposiciones encontradas tanto al interior del PRI como fuera de éste. La CTM, la otra organizaci perteneciente al sector obrero, tarddos días para pronunciarse en favor de la candidatura, ya que iba en contra de la posici marcada por Fidel Velázquez el 17 de noviembre de 1985 en la capital del estado, en un acto durante el cual acusaba de "traidores a la patria" a los panistas y a sus aliados, los empresarios, "responsables de una labor insidiosa que en Chihuahua tiene perfiles de movimiento separatista". (El Norte, 5 de marzo de 1986) La Asociaci Nacional Revolucionaria Leandro Valle también se 
inconformpor la calidad de empresario del candidato y su falta de afinidad ideolica con los principios del partido. (lbid) 
El descontento estaba más que fundado: Jaime Bermez Cuar carecía de experiencia política y de apoyo popular. El ico cargo plico desempedo había sido el de tesorero del Ayuntamiento de Ciudad Juárez en el periodo 1977-1980 y al interior del partido, no se registraban antecedentes como miembro activo; por lo tanto, su postulaci fue interpretada como una imposici, gestada en los más altos niveles de la política nacional. 
El candidato del PRI a la presidencia municipal de Ciudad Juárez, estaba considerado como el segundo empresario más importante en la industria maquiladora, e inversionista en territorio estadounidense en parques industriales e instituciones financieras. Su interpretaci de la política y su ideología no se caracterizaban por planteamientos afines al aparato doctrinario­ideolico del PRI; más bien, la lucha contra el PAN se centraba en otros terrenos donde la cuesti ideolica no desempeba un papel central, sino las acciones clientelares y el pragmatismo político. 
En efecto, la estrechez ideolica del candidato del PRI y sus limitados recursos políticos, podían demostrarse con relativa facilidad. En una entrevista concedida a la revista Proceso, Bermez Cuar expuso sus motivos para aceptar su candidatura: 
Soy mexicano y aquí tengo todas mis cosas, todos mis negocios, tengo que proteger lo mío. ¿Co lo protejo?: viendo que todo 
mundo tenga trabajo, que haya más industria, más infraestructura. Lo mismo que hemos hecho desde hace 20 as. 8 
Como se puede percibir, el PRI, en un acto de pragmatismo para contrarrestar el avance panista en Ciudad Juárez, efectuen términos ideolicos un viraje hacia la derecha, sin importar los efectos en la unidad del partido y en la bqueda de los votos. Por otro lado, el costo político de mediano y largo plazos se proyectaba en un mayor condicionamiento por parte de los empresarios hacia los aspectos programáticos y en su estrategia de vinculaci con sus bases. 
Tres días después de la postulaci de Jaime Bermez Cuar hecha por la CNOP, la Federaci de Trabajadores del Norte (CTM), siguiendo instrucciones desde la ciudad de México, apoyla candidatura, mientras que la CRT continuaba impugnándola, instando a los dirigentes nacionales y estatales del PRI a "corregir el rumbo político", así como a convocar a elecciones internas. (Diario de Juárez, 13 de marzo de 1986) 
Ante los problemas internos que surgieron debido a la candidatura del empresario, el PRI, a través de su delegado general, iniciun complicado mecanismo de negociaciones entre los sectores y buscla unidad del partido, usando la influencia de los anteriores presidentes municipales. 
Finalmente, ante el riesgo de verse marginados en la lucha por las posiciones políticas en el municipio, aislados en su posici disidente y ante las posibilidades de que se iniciara la represi, los miembros de la CRT 
8Véasc al respecto el reponaje de Francisco Oníz Pinchetti en la re,·ista Proceso. No. 496. 1986. 
decidieron cambiar su actitud, aunque evitaron pronunciarse plicamente. La rectificaci consistien disminuir los grados de impugnaci; en reciprocidad a la disciplina mostrada la organizaci obrera sería compensada con una regiduría en la planilla del PRI para el ayuntamiento. 
b.2 Chihuahua. 
En la capital del estado, Chihuahua, el proceso de selecci del candidato del PRI a la presidencia municipal dimuestras de cierta democratizaci. El candidato fue elegido por una convenci municipal compuesta por 1 200 delegados nombrados por los sectores y comités seccionales. La lista de los candidatos contendientes fue propuesta de manera conjunta por la CTM, la CNC y la CNOP el 14 de marzo de 1986, y estaba integrada por: Manuel Roussek, Mario de la Torre Hernández, César Franco Chávez, y Santiago Martínez Romo. Los dos primeros pertenecían al grupo del ex-gobernador Manuel Bernardo Aguirre, el tercero al del gobernador sustituto Sa González Herera, mientras que el cuarto candidato había sido funcionario durante el gobierno de Osear Ornelas. 
Mediante un sistema de equilibrios entre los grupos políticos locales, la candidatura tendría que recaer en uno de aquellos que no habían alcanzado la gubernatura. En ese sentido, por la adscripci política de los cuatro precandidatos propuestos por los sectores del PRI, se podría desprender que el candidato saldría del grupo de Bernardo Aguirre, el segundo en importancia. Tanto Roussek como De la Torre, además, poseían mejor trayectoria política que los otros dos y garantizaban la unidad de los grupos priístas. 
El 19 de marzo de 1986 Mario de la Torre mediante el sistema de convenci, logrla mayoría de los votos emitidos por los 1,200 delegados y fue postulado candidato del PRI a la presidencia municipal de Chihuahua. Este, a diferencia del de Ciudad Juárez, tenía amplia experiencia en puestos de elecci popular, como dirigente estatal del partido y funcionario en la adminis­traci plica estatal y federal. Se había desempedo como presidente del Comité Directivo Estatal, secretario de Acci Electoral, diputado local y delegado del ISSSTE en el estado. 
e) Los diputados locales. 
Por lo que respecta a los candidatos a diputados locales que el PRI postulpara los 14 distritos, el procedimiento seguido se lleva cabo mediante la "auscultaci" al interior de la estructura del partido y serían ratificados mediante la celebraci de asambleas distritales. 
4.La postulaci de los candidatos del PAN. 
La estrategia seguida por el PAN para nombrar a sus candidatos a la gubernatura y las presidencias municipales fue la siguiente: esperar a que el PRI postulara a sus representantes para poder estar en grado de responderle con la selecci de sus mejores cuadros. Ello en virtud de la necesidad de dar respuesta a una contienda electoral que se presentaba con un alto grado de complejidad y competitividad, debido a los nuevos obstáculos que establecían las reformas de la legislaci electoral local, y a las medidas de los gobiernos federal y estatal tendientes a apuntalar a su partido. 
a) Gobernador. 
En la lucha por la postulaci del candidato a la gubernatura al interior del PAN, sobresalían dos personajes: los presidentes municipales de Chihuahua, Luis H. Alvarez, y de Ciudad Juárez, Francisco Barrio Terrazas (ambos con una buena imagen lograda en el ejercicio de la administraci de los ayuntamientos que les tocpresidir; carismático y combativo el segundo, de amplia experiencia y solidez ideolica el primero). En suma, en cuanto a méritos, cualquiera de los dos podía alcanzar la candidatura durante la convenci estatal. También competía, con menos posibilidades, Gustavo Villareal Posada, presidente municipal de Hidalgo del Parral. 
Sin embargo, de nueva cuenta la coyuntura fue tomada en consideraci por los panistas para la elecci de su candidato. Las presiones permanentes ejercidas sobre el gobierno estatal y federal requerían de una persona más combativa y con mayor capacidad física, para realizar una campa política de gran intensidad tanto en las tareas de proselitismo inherentes a una campa de alcance estatal como en las medidas de presi propias de un partido radicalizado y dispuesto a lograr el triunfo. Ante esta situaci, la candidatura de Barrio Terrazas resultaba idea. Además, los nexos de éste con los organismos empresariales eran --seg el PAN--una garantía para disponer de recursos econicos, lo que no aseguraba la posible candidatura de Luis H. Alvarez aun siendo éste un empresario. 
Hay que hacer notar que ante el replanteamiento en las posiciones políticas de los grandes grupos empresariales de Chihuahua declarándose priístas -­
como Eloy S. Vallina y el grupo Chihuahua--, o aceptando candidaturas a puestos de elecci popular, como fue el caso de Jaime Bermez Cuar, el PAN ya no contaría con una importante fuente de financiamiento. Al mismo tiempo, las medidas correctivas llevadas a cabo por el presidente Miguel de la Madrid en materia de política econica, contribuyeron a distender las relaciones del gobierno federal con los grandes empresarios, lo cual se traduciría en la disminuci del activismo político-electoral opositor. 
El 26 de enero de 1986, en la convenci estatal del PAN celebrada en la capital del estado, los delegados provenientes de los municipios que componen la entidad, eligieron a Francisco Barrio Terrazas como el candidato del PAN a la gubernatura. Cabe selar que dicho partido posee un reglamento interno para la selecci de sus candidatos en el que, para alcanzar la nominaci, es preciso contar con el 66% de los votos. En este caso, la forma en que llega la postulaci el presidente municipal de Ciudad Juárez sería contundente, ya que en la primera ronda de votaci superel porcentaje requerido frente a los otros dos candidatos, Luis H. Alvarez y Gustavo Villarreal Posada. 
Con la postulaci de Francisco Barrio como candidato a la gubernatura empeza delinearse la estrategia de campa del PAN. La "desobediencia civil", como medida de presi para inhibir lo que el partido blanquiazul consideraba "la preparaci de un gran fraude electoral", se erigiría como eje central de una campa que combindiferentes acciones de proselitismo, mediante los procedimientos usuales (mítines, marchas, visitas domiciliarias, etc.), con otras novedosas como las medidas de presi extralegales hacia el gobierno estatal y federal (bloqueo de puentes internacionales y carreteras, 
huelgas de hambre, impresi de consignas partidistas en billetes de banco, etcétera). 
b) Presidencias municipales. 
El proceso de selecci de candidatos a las presidencias municipales y a las diputaciones locales era para el PAN una importante prueba, ya que mostraría su capacidad para renovar sus cuadros, expresando de esta forma que estaba en posibilidades de convertir los triunfos de 1983, que en mucho se presentaron como coyunturales, en un fortalecimiento electoral de larga duraci. El proceso también era importante debido a que la conservaci de las posiciones ganadas y el incremento potencial en la votaci en otros municipios y distritos electorales, significaban aumentar las posibilidades de ganar la gubernatura, en la medida en que el comportamiento del electorado tiende a interesarse en elecciones coincidentes en que generalmente la emisi del voto se manifiesta de manera articulada. Es decir: un voto a favor de un candidato a la presidencia municipal postulado por un determinado partido, potencialmente también se otorga a otros cargos de elecci popular en juego, presentados por el mismo partido. 
Para los estrategas electorales del PAN, la selecci de sus candidatos a presidentes municipales y diputados locales implicaba una problemática diferencial, tomando en consideraci la postulaci de su candidato a la gubernatura y su lugar de procedencia. En Ciudad Juárez, ámbito de actuaci político-administrativa de Francisco Barrio Terrazas, las dificultades eran menores, ya que sería el candidato a gobernador quien induciría la manifestaci del voto a su favor, reflejándola en el candidato a la presidencia municipal y en los dos distritos locales ( el IV y el XIV con cabeceras en el municipio). Pero esta situaci, altamente favorable en Ciudad Juárez, se complicaba en otros municipios donde el candidato a la gubernatura no era suficientemente conocido. 
En municipios como Camargo, Chihuahua, Casas Grandes, Delicias, Hidalgo del Parral y Meoqui, los candidatos que el PAN nomina las presidencias municipales tendrían un papel fundamental en la orientaci del voto hacia el candidato a la gubernatura. Lo anterior, que se planteaba como problema para el PAN, tendía a minimizarse debido al redimensionamiento de la posici política de ese partido, por su actuaci en los ayuntamientos y por la confirmaci de que en la sociedad civil se estaba manifestando un proceso acelerado de politizaci. Del mismo modo, la coyuntura, particularmente favorable en 1983 debido al descontento social generado por la persistencia de los efectos de la crisis econica, volvía a ser de nuevo un elemento perturbador del proceso electoral. 
En el municipio de Chihuahua el PAN postula un empresario, el ingeniero Miguel Fernández, militante del partido desde 1982 y sin mayores antecedentes de participaci política partidista. En 1983 dirigila campa de Luis H. Alvarez a la presidencia municipal y fue candidato suplente al mismo cargo. 
En el municipio de Ciudad Juárez, el proceso de selecci del candidato a la presidencia municipal mostrmayor complejidad, al contender por la postulaci los panistas tradicionales y los nuevos militantes de extracci empresarial conocidos como neopanistas. Los primeros registraron la precandidatura de Pablo Cuar Galindo como titular y a un ex candidato a la presidencia municipal, Alfonso Arronte Domínguez, como suplente. Los neopa­nistas presentaron una fmula electoral negociada con panistas de una generaci intermedia. Como titular a la precandidatura a la presidencia municipal se registrel empresario medio Gustavo Elizondo y como suplente al popular ex candidato por el IV distrito electoral local en 1983, Juan Salda Rodríguez, triunfante en dos ocasiones sobre los candidatos del PRI en elecciones ordinarias y extraordinarias, y en ambas ocasiones anuladas. 
En total se presentaron ante la convenci municipal en Ciudad Juárez, integrada por 900 delegados, cerca de 120 precandidatos para contender por la presidencia municipal, los demás cargos del ayuntamiento (regidores titulares y suplentes) y las diputaciones locales de los distritos IV y XIV con cabecera en Ciudad Juárez. 
Los candidatos a diputados fueron electos en las primeras rondas; no así el correspondiente a la presidencia municipal, ya que en sucesivas votaciones, los precandidatos registrados no alcanzaron el 66% de los votos que marcan los estatutos. Debido a la polarizaci de fuerzas que se presentdurante la convenci, la secretaría general del Comité Delegacional e lnterdistrital del PAN, como organismo fiscalizador del proceso de selecci de candidatos, decidisuspender la convenci y abrir un periodo de negociaciones para evitar fracturas dentro del partido. 
El 17 de mayo de 1986, la fmula compuesta por Elizondo y Salda Rodríguez fue elegida por los delegados del PAN, superando con relativa facilidad a la planilla compuesta por los panistas tradicionales. 
En el municipio de Hidalgo del Parral, la selecci de los candidatos del PAN a la presidencia municipal se lleva cabo en medio de disputas al interior de las facciones panistas, que se manifestaron en la convenci municipal para imponer a sus candidatos. Las dos planillas registradas enfrentaron a dos candidatos triunfantes durante las elecciones de 1983: Gustavo Villarreal, presidente municipal, y Félix Bueno Carrera, diputado local. El primero apoyla candidatura de un colaborador inmediato, el profesor Baldomero Olivas, quien había desempedo un cargo en el Ayuntamiento en el Departamento de Servicios Municipales. El segundo presentsu precandidatura buscando la nominaci. Finalmente, los delegados asistentes a la convenci se decidieron por este timo. 
En Delicias el PAN enfrentdos obstáculos para conservar el poder municipal. El primero consistien la bqueda de un candidato popular extraído de sus cuadros que pudiera superar la coyuntura que motivel triunfo en 1983, en donde le fue ofrecida la candidatura a un ex militante del PRI. El segundo obstáculo lo representel hecho de que el candidato del PRI a la gubernatura, Fernando Baeza Meléndez, era originario del municipio, al mismo tiempo que ahí había desarrollado una buena parte de su carrera política. En este sentido, la lica en el comportamiento del electorado se interrelacionaba con uno de los procedimientos simbicos adoptados por el PRI, en una elecci de gobernador en cualquiera otra entidad federativa: el triunfo en el lugar de origen del candidato debe ser considerado como un presupuesto. 
En Camargo, Meoqui y Casas Grandes, el principal problema para el PAN fue la selecci de candidatos populares que pudieran contrarrestar las medidas correctivas introducidas por el PRI para nominar a sus candidatos, ya que estos timos habían sido elegidos mediante la "consulta directa de las bases". 
3.EI proceso de nominaci de los candidatos del resto de los partidos políticos de oposici. 
Como se desprende del historial electoral del resto de los partidos políticos de oposici tanto de derecha como de izquierda, la influencia de éstos en la vida política estatal es irrelevante. Con excepci de un reducido nero de posiciones ganadas de manera coyuntural ( algunas de importancia como fue el caso de Delicias en 1980 donde triunfel PARM postulando a un expriista, o en 1983, en Cuauhtémoc, donde triunfel PST también con un candidato surgido del PRI ), estos partidos ni siquiera obtuvieron el porcentaje mínimo que sela la legislaci electoral local (5%) para obtener diputados de representaci proporcional. 
Para las elecciones de 1986, marcadas por una acrecentada competitividad entre el PRI y el PAN, la actividad y la influencia política tendrían que aumentar, de lo contrario en el tejido social se efectuaría un desplazamiento definitivo de estas organizaciones políticas, convirtiendo a la contienda 
electoral en bipartidista. Para ello, tanto en lo que concierne a candidatos a la gubernatura del estado, como candidatos a presidentes municipales y diputados locales, el PPS, PST, PSUM, PRT, PMT, PDM y PARM tuvieron que elegir a sus mejores cuadros, o hacer las alianzas pertinentes para aumentar su votaci. 
El proceso electoral replanteel papel diferencial en el comportamiento político de estas organizaciones. De los partidos tradicionalmente llamados "satélites" o "colaboracionistas", como PPS, PARM y PST, los dos primeros optaron por reestablecer las alianzas políticas con el PRI; esto no ocurricon el PST, quien mantuvo una línea semi-independiente, estimulada por la actuaci del presidente municipal de Cuauhtémoc, Humberto Ramos Molina, personaje caracterizado por una mayor radicalizaci, sobre todo en el sector campesino. 
Sin embargo, los partidos de oposici enfrentaron problemas estructurales de importancia que acabaron por restarles posibilidades, para, al menos, conservar las posiciones logradas en 1983. La cobertura organizativa estatal fue sumamente reducida; el discurso político manejado no resultaba atractivo para la poblaci, pero, sobre todo, no existían cuadros políticos con capacidad para representar intereses de fracciones de los grupos sociales. 
El PPS postulcomo candidato a la gubernatura a un desconocido, Jes Luján Gutiérrez; el PSUM, al profesor Antonio Becerra Gaytán, un prestigiado líder local de la izquierda, miembro de la direcci nacional de su partido y uno de los pilares del Partido Comunista en Chihuahua; el PST postula Manuel de Jes Baelos; el PRT, en alianza con el Comité de Defensa Popular, designcomo su candidato al diputado federal por ese partido, Rubén Aguilar Jiménez dirigente del mismo CDP; el PDM, a Mariano Alvaro Valencia; el PMT a Eugenia Díaz Medina y el PARM hizo suya la candidatura del PRI. 
Con excepci de la candidata a la gubernatura presentada por el PMT a la que le fue negado su registro en la CEE por no reunir los requisitos de elegibilidad que establece la legislaci electoral local, el resto de los candidatos fueron registrados. Por otro lado, los partidos políticos de izquierda, PSUM, PRT y PMT, quienes habían planteado el interés por presentar una candidatura ica, finalmente optaron por hacerlo de manera independiente. 
En lo que concierne a las presidencias municipales y diputaciones locales, los partidos de oposici postularon a candidatos desconocidos, por lo que las perspectivas electorales recayeron principalmente en los apoyos que pudieran obtener los candidatos a la gubernatura. 
4. El desarrollo de las campaftas pollticas. 
El proceso electoral de 1986 confirmla tendencia que se evidencien los procesos electorales de 1983 y 1985: la lucha electoral se había modificado de manera irreversible, cuantitativa y cualitativamente, caracterizándose por una competitividad real. Por otro lado, la correlaci de fuerzas políticas en Chihuahua mostraba un panorama electoral contradictorio con respecto al planteamiento formal sustentado en el pluripartidismo. En esta entidad, los resultados electorales indicaban la presencia de un bipartidismo. 
El contexto en el que se desarrollaron las campas políticas, resultaba inédito para las dos organizaciones más importantes, el PRI y el PAN. Para el primero, porque debía revertir los resultados electorales, de tal manera que le permitiera recuperar el poder político de la entidad. Para el segundo, ya que por primera vez se pondría a prueba la fortaleza de su organizaci e influencia en los grupos sociales, para hacer frente al poder concentrado de la simbiosis Estado-gobierno-partido en un escenario regional. 
De acuerdo con el contexto político-electoral, la competencia entre el PRI y el PAN daba la impresi de igualdad debido a lo siguiente: la administraci de los ayuntamientos en los municipios en donde había triunfado el PAN, se podía considerar eficiente, no obstante las limitaciones econicas sufridas como resultado de las modificaciones promovidas por el Ejecutivo del estado, en la adecuaci de la Constituci local al artículo 115 de la Constituci General de la Replica. En cuanto a la capacidad de organizaci y agregaci de los grupos sociales, el PAN se había convertido en un partido capaz de llevar a cabo acciones de movilizaci de masas en forma permanente. Por timo, la coyuntura socioeconica continuaba siendo favorable al persistir la crisis econica y, en consecuencia, el descontento social. 
El PRI, por su parte, si bien atravesaba por una crisis en su organizaci interna, mantenía intactos los controles sobre el aparato del Estado y podía hacer valer su mayoría en el congreso local, para introducir las modificaciones pertinentes que impidieran o dificultaran nuevos triunfos de los partidos políticos de oposici, principalmente el PAN. 
Como una medida para dificultar las acciones de los ayuntamientos en poder de la oposici, las adecuaciones a la legislaci para apoyar a los municipios fueron de carácter limitado, pasando por alto las reformas efectuadas al artículo 115 constitucional por el gobierno de Miguel de la Madrid, que confería a los municipios una mayor capacidad en el manejo del aparato fiscal y, por consiguiente, de mayor disponibilidad de recursos.9 
En una estrategia diseda, operada y supervisada por la Secretaría de Gobernaci --en la cual el PRI y las instancias de gobierno estatales locales tuvieron un papel subordinado--, el proceso electoral se realizbajo la tutela del gobierno federal, utilizando de manera intensa a las instituciones del Estado en acciones marcadamente favorables al partido oficial. A partir de esa instancia se negocicon los grupos de presi y las organizaciones políticas; se designaron los candidatos a puestos de elecci popular bajo la supervisi directa del centro; se establecieron las estrategias de campa; se definieron los apoyos para recuperar el consenso; se reestablecila disciplina partidista expresada a través de los sectores; se dise la estrategia de medios de comunicaci, etcétera. 
Bajo una tica basada en los presupuestos del sistema político mexicano, toda la fuerza de la simbiosis Estado-gobierno-partido oficial quedde manifiesto ante un panorama político-electoral complejo, a causa de un sensible aumento de la politizaci de la poblaci manifestada en el apoyo al PAN, ico partido opositor que daba muestras de ser una organizaci con­
9De acnerdo con la reforma la fracci III del art. 115 constitucional. los municipios tendrán a sn cargo los siguientes servicios plicos: agua potable y alcantarillado: alumbrado plico: limpia: mercados y centrales de abasto: panteones; rastro: calles. parques y jardines: seguridad píiblica y tránsito: y los demás que las legislaturas locales determinen(. ..). En la fracci IV del mismo artículo se establece que los municipios administrarán libremente su hacienda. la cual se formará de los rendimientos de los bienes que les pertenezcan. asl como de las contribuciones y otros ingresos que las legislaturas establezcan en su favor. 
sistente en el estado, capaz de coptar, dirigir y movilizar a grupos importantes de la sociedad chihuahuense. 
a. Las Inconformidades de los grupos sociales. 
En la segunda mitad de 1985, aumentaron los conflictos sociales en el estado: el 26 de octubre, los trabajadores de la industria del hierro y el acero estallan la huelga reclamando aumentos salariales y el reajuste de 200 plazas sindicalizadas. El 8 de noviembre, la huelga es declarada inexistente por parte de las autoridades estatales. 
El 6 de diciembre del mismo a, un grupo de campesinos de la Uni para el Progreso de los Campesinos de la Laguna (Upcala), -organizaci creada por el ex militante del PRI y presidente municipal de Cuauhtémoc por el PST--, Humberto Ramos Molina, y el sacerdote Camilo Daniel, tomaron la bodega de la Conasupo en la colonia Anáhuac reclamando un aumento en los precios del maíz. Para el 1 O de diciembre, el movimiento había cobrado mayor fuerza extendiéndose a otras diez comunidades, incorporando a organizaciones campesinas como la Alianza Campesina del Noroeste. 
En el mismo mes, los presidentes municipales de Chihuahua, Juárez, Parral, Camargo, Delicias, Meoqui y Casas Grandes, pertenecientes al PAN, presentaron ante la Suprema Corte de Justicia de la Naci una demanda por controversia constitucional, contra disposiciones anticonstitucionales de la legislatura de Chihuahua, en lo que concierne a la interpretaci del artículo 115 de la Constituci General de la Replica. 
246 
El 14 de diciembre, los presidentes municipales de Ciudad Juárez, Camargo y Parral iniciaron una huelga de hambre para protestar contra las reformas electorales introducidas por el gobernador interino, Sa González Herrera. Paralelamente, los presidentes municipales de Delicias y Meoqui organizaron una "caminata por la democracia", cuyo destino era ta capital de Chihuahua, mientras que en Parral, once días después y con el mismo destino, un grupo de jenes panistas iniciuna marcha denominada "La caravana de la libertad". Las argumentaciones sostenidas por el PAN incidían en tos procedimientos empleados por et gobierno estatal para hacer aprobar las reformas. En efecto, en un periodo de so diez días las reformas fueron presentadas, aprobadas y publicadas en el periico oficial del gobierno del estado. 
El 31 de diciembre, Luis H. Alvarez, presidente municipal de Chihuahua, envial Congreso del estado la solicitud de que se abriera una investigaci a la administraci estatal, para esclarecer una supuesta entrega de cinco mil millones de pesos para financiar las campas del PRI en 1985. Como era de esperarse, la mayoría de los diputados del Congreso pertenecientes al PRI desechla solicitud, sin someterla a discusi. 
Por timo, el 29 de enero de 1986 Luis H. Atvarez inicita llamada "Caravana de la democracia", cuyos objetivos eran llamar la atenci de la opini plica para dar a conocer al país la forma en la cual se estaba desarrollando et proceso electoral en la entidad y presionar a las autoridades federales a fin de alcanzar una soluci a tas irregularidades electorales 
detectadas por el PAN. Este evento concluyel 21 de febrero en la ciudad de Querétaro como estaba previsto. 
b).La campafta del PAN. 
Como se desprende del punto anterior, el PAN estableciuna estrategia cuyos objetivos se centraron en mantener de manera permanente un ambiente de movilizaci política de sus militantes y simpatizantes, y elevar la problemática electoral local a un nivel, no so nacional, sino internacional. 
En este sentido, la especificidad de la campa de 1986 dio comienzo desde el momento en que los candidatos triunfantes del PAN en 1983 asumieron sus cargos. El ejercicio del poder en los ayuntamientos se constituyen un importante factor para mantener e incrementar el creciente interés de participaci de la ciudadanía. Por vez primera se ejercía en la practica la autonomía municipal, y los presidentes municipales eran portavoces de reivindicaciones frente a otros poderes estatales. 
Aunado a lo anterior, la estructura organizativa del PAN dio inicio a un proceso de expansi de su zona de influencia, abarcando regiones del área rural del estado, como los municipios de Aldama, Buenaventura, Carichio, General Trías, Guadalupe, Julimes, Miguel Benavides, Madera, Nuevo Casas Grandes, Ojinaga, San Francisco Borja, San Francisco de Conchos, San Francisco del Oro, Santa Bárbara, Saucillo y Valle de Zaragoza. En todos estos, el PAN perdifrente al PRI por escaso margen en las elecciones locales de 1983. En un periodo de casi tres as, el PAN había revalorado su 
potencial político-electoral en 26 municipios, incluyendo los siete donde fueron reconocidos los triunfos y los dos donde se anularon las elecciones (Madera y Nuevo Casas Grandes). 
Por otro lado, el descontento surgido al interior del PRI en el sector campesino, provocla formaci de nuevas organizaciones independientes, como la ya mencionada Upcala, abriendo para el PAN posibilidades de penetrar en este sector tradicionalmente no incluido en sus estrategias de campa. A diferencia del largo aletargamiento del PRI en periodos no electorales, el PAN mantuvo una constante actividad desde 1983. 
Además, el impacto de los triunfos logrados generun mayor interés de los medios de comunicaci de cobertura nacional e internacional, haciendo que las elecciones de 1986 en Chihuahua causaran gran expectativa, ante las posibilidades reales de que por vez primera un partido de oposici conquistara una gubernatura. 
Del mismo modo, el descontento en el sector obrero evidenciado por los conflictos laborales en la empresa Aceros de Chihuahua y las divisiones en la estructura del sector obrero en Ciudad Juárez (CTM contra la CRT), también representaban para el PAN posibilidades de poder influir en la intenci del voto de los trabajadores. 
El clima político en las clases medias urbanas y en importantes sectores de empresarios sin gran poder econico, era favorable para este partido; no así con los sectores sociales marginados, donde el CDP mantenía el control. Estos grupos, a lo largo de la gesti panista de los ayuntamientos, continuaron como un factor de inestabilidad social y plantearon las mayores dificultades en las relaciones de los grupos sociales con las autoridades municipales, motivando, incluso, la represi física, principalmente en Chihuahua y Ciudad Juárez. En este contexto se desarrollla campa panista en el estado de Chihuahua, encabezada principalmente por su candidato a la gubernatura, Francisco Barrio Terrazas. 
La estrategia de campa del PAN se centrfundamentalmente en tres acciones: 
a) 
La difusi de los aspectos ideolicos y programáticos del partido en la "Plataforma 1986-1992". 

b) 
Las constantes denuncias de que el proceso electoral se planteaba de manera viciada, resaltando las reformas a la legislaci electoral local y la caída del gobernador como principales indicadores. 

c) 
La ejecuci de una serie de medidas de presi conocidas como "desobediencia civil". 


b.1 ).La "Plataforma 1986-1992". 
El documento que el PAN presentcomo principal instrumento ideolico y programático de su campa, parte de una aguda crítica hacia el gobierno federal enfocada en dos aspectos: la responsabilidad de éste en la 
persistencia de la crisis econica y las deficiencias en el ejercicio de la democracia. 
La propuesta ideolica alternativa se centra en un viejo principio, elaborado a finales de los anos sesenta, por Efraín González Morfín: el "solidarismo". En su interpretaci local, el texto sela: 
México y Chihuahua han padecido la acci de una facci y de sus cplices. Por eso, Acci Nacional postula la necesidad de una conciencia, de una acci y de una política solidarias; de una política entendida como la organizaci de un ámbito de vida personal y social, de derecho, de responsabilidad y de libertad en el que no sea posible que un hombre hiera, humille, explote. lastime la dignidad de otro hombre. Ser solidario es atender el llamado de las víctimas -hoy lo son la mayoría de los mexicanos-y disponerse a poner los medios para que no pueda haber nuevas víctimas. (Partido Acci Nacional, Plataforma 1986-1992, marzo de 1986, p.6) 
En sus aspectos programáticos, en la "Plataforma" resaltaban los siguientes rubros: 
Democratizaci: El gobierno panista se compromete a derogar las leyes electorales injustas, a poner fin a las presiones contra trabajadores sindicalizados yburratas, a depurar el padr electoral estatal y a propiciar la vigencia del estado de derecho. Propone, asimismo, el respeto a la divisi de poderes, al municipio libre, en las relaciones con el gobierno federal y con las organizaciones intermedias. 
Finanzas plicas: La administraci de los recursos plicos será escrupulosa, se implementarán medidas de control para garantizar el uso adecuado de aquéllos, con sanciones para el derroche y desvío de finalidades. 
Promoci agropecuaria: Se compromete el PAN a lograr la seguridad jurídica de la tenencia de la tierra, la cancelaci de títulos de propiedad que ocultan latifundios; favorecer la organizaci o el fortalecimiento de organizaciones de productores, fomentar las técnicas para el aumento de la productividad, etc. 
Los otros rubros se refieren al fomento de la promoci industrial, la ganadería, la seguridad plica, la vivienda, el equipamiento urbano y la educaci, los transportes y comunicaciones, salud, entre otros. 
b.2)Las denuncias de fraude electoral 
El antecedente de tres elecciones anuladas en 1983 (los municipios de Nuevo Casas Grandes y Madera y el IV distrito electoral local con cabecera en Ciudad Juárez), la manipulaci de resultados en el VII distrito electoral federal durante las elecciones de 1985, la renuncia de Osear Ornelas, las modifica­ciones a la legislaci electoral, entre otros indicadores, fueron interpretados por el PAN como los preparativos de un fraude electoral. Por otro lado, el estrangulamiento econico a los municipios panistas para reducir las medidas clientelares y el tratamiento dado por el sistema político a otras elecciones de características competitivas, evidenciaron que los límites a donde podía arribar un partido de oposici habían sido rebasados. 
Una de las estrategias que el PAN puso en marcha para afrontar los procesos electorales de 1986, fue denunciar constantemente que el sistema político estaba preparando un "gran fraude electoral" para impedir que un partido de oposici conquistara una gubernatura. Para contrarrestarlo, el PAN llamla atenci de la opini plica nacional, con objeto de inhibir el fraude y buscar apoyos más allá del ámbito local. 
La estrategia diresultados. Los medios de comunicaci, sobre todo la prensa nacional e internacional, comenzaron a interesarse en el proceso electoral en Chihuahua. Organizaciones intermedias de otros estados manifestaron su disponibilidad de contribuir a la vigilancia y difusi del proceso. Incluso, la prensa internacional se convirtien importante foro de denuncias panistas. Por timo, círculos de intelectuales y de analistas políticos se ocuparon de la problemática política en Chihuahua. Todo ello contribuya poner en primer plano al PAN. 
b.3) La desobediencia civil 
Para el PAN el proceso electoral de 1986 planteaba una problemática mayor, debido a la ausencia de convencionalidad en el desarrollo de las campas políticas por parte del PRI. Si en una campa electoral normal de las celebradas en el país, en la que brilla por su ausencia una competitividad real, se emplea el poder de la simbiosis Estado-gobierno-partido para garantizar los triunfos, en Chihuahua, el PAN debía enfrentar a ésta ahora de manera amplificada, por las posibilidades reales de que el partido oficial perdiera de manera definitiva el control político en la entidad. 
Ante la clara desventaja en lo que concierne a la inserci de un partido de oposici en la legislaci electoral, la incapacidad para establecer clientelas por la vía de la gesti y la reducci drástica en los aspectos de difusi de las campas, a través de los medios de comunicaci a causa de los fuertes controles establecidos, el PAN ensayuna modalidad de presi hasta entonces inédita: la desobediencia civil. 
El 2 de junio de 1986 y a un mes escaso de las elecciones en Chihuahua, el PAN diinicio a las primeras acciones de dicha táctica. Para esta fecha, el PAN llama la poblaci a no pagar el uso de la energía eléctrica, a pintar en las placas de los automiles leyendas y símbolos de la democracia, a sellar los billetes del Banco de México con leyendas alusivas a la realizaci del fraude y la defensa de la democracia. Cabe hacer notar el papel relevante que tuvo en la implantaci de estas acciones, el candidato a la gubematura, Francisco Barrio, y Ciudad Juárez como el ámbito más importante de aplicaci. 
En un primer momento, el impacto de estas acciones ante la ciudadanía no fue del todo favorable, en virtud del temor de la poblaci ante las posibles medidas represivas que el Estado pudiera poner en marcha; la opini plica vio con recelo estas medidas interpretándolas en sus inicios como actos de provocaci. En efecto, la Comisi Federal de Electricidad amenazcon dejar de suministrar el servicio ante la suspensi de pagos; las autoridades de Tránsito del gobierno del estado con aplicar infracciones ante el ocultamiento de las placas, y las autoridades judiciales con la aplicaci de la ley contra cualquier acto que la transgrediera. No obstante lo anterior, poco a poco, la desobediencia civil tuvo gran aceptaci entre la poblaci del estado, alimentando, al mismo tiempo, nuevas formas de protesta más radicales. 
En una evaluaci de la campa electoral del PAN se puede concluir, que la estrategia basada en la difusi de los principios panistas, las denuncias constantes de fraude electoral y las medidas de desobediencia civil fueron aplicadas en un contexto en el que la confrontaci entre partidos se restablecía en los cauces normales del sistema, en el que los límites de la competencia tenían que ser circunscritos en términos de lo que la simbiosis Estado-gobierno-partido estaba dispuesta a conceder. 
En este sentido, las tres acciones antes mencionadas buscaban, fundamentalmente, hacer presi hacia los gobiernos federal y estatal, así como dar a conocer a la opini plica los procedimientos por los que se trataría de impedir un suceso electoral semejante o superior al de 1983. Por ello se explica que la primera de las acciones de campa -la promoci de la ideología y programa de acci-se convirtien un elemento secundario, mientras que las otras dos --la denuncia del fraude y la desobediencia civil­adquirieron un papel central, ya que fungieron como inhibidores a las acciones del sistema, en la medida en que fueron capaces de generar movilizaciones sociales y, al mismo tiempo, que sirvieron para llamar la atenci de los intelectuales y la prensa extranjera. 
Paralelo a lo anterior, los candidatos del PAN también desarrollaron una campa de carácter convencional realizando movilizaciones, mítines, visitas domiciliarias, y a empresas, etc. Cabe hacer notar que, a diferencia de otras campas políticas, en 1986 el PAN dio muestras de capacidad de convocatoria, sobre todo de un sector tradicionalmente renuente a la participa­ci: la clase media. 
c) Las campanas de los candidatos del PRI. 
En las campas de los candidatos del PRI se dieron acciones combinadas de la simbiosis Estado-gobierno-partido. El aparato del Estado y el gobierno en sus ámbitos federal y estatal crearon las condiciones para facilitar las acciones del partido, a través de la adecuaci de la legislaci -como fue el caso de las reformas a la legislaci electoral local-, o mediante acciones que reforzaron la capacidad clientelar del partido, tales como la reactivaci de la gestoría. 
El PRI, por otra parte, planteajustes en su estructura interna y en sus tácticas y estrategias de campa, para así pretender resurgir como la fuerza electoral hegemica que había sido antes del colapso electoral de 1983. 
El cambio en los mecanismos de selecci de candidatos en la mayoría de los municipios, consistente en la celebraci de consultas a la base a través del libre juego de candidatos registrados, sometidos a una elecci ampliada de corte plebiscitario, abríposibilidades al PRI de reencontrarse con sus bases. Hay que hacer notar, que este procedimiento había sido utilizado por el PRI en Chihuahua en el lejano 1965 con buenos resultados. 
Al mismo tiempo, en los municipios más importantes donde los candidatos fueron elegidos mediante negociaciones al interior del partido y fuera de él, de nueva cuenta se confien la estructura sectorial del partido y en la capacidad de los instrumentos clientelares. 
Por otra parte, en la contienda de 1986 estaba en juego el máximo cargo político local, la gubematura del Estado, mismo que fungicomo el eje articulador de las campas. Ante una problemática política compleja como la de Chihuahua, la impresi que pudiera causar el candidato a la gubematura influiría de manera decisiva en el resultado de la elecci, ya que en la lica de procesos electorales de este tipo las preferencias partidistas del electorado al momento de emitir el voto se manifiestan en cadena: de la gubematura, a los municipios, a las diputaciones locales. 
Sin embargo, para Femando Baeza Meléndez, la campa electoral no significaba el simple recorrido del estado para legitimar un triunfo previsto de antemano. La realidad política de la entidad y la correlaci de fuerzas habían cambiado sustancialmente en un tiempo demasiado corto. El reto para el candidato del PRI no era so el de vencer en las urnas, sino que ese triunfo fuese creible y legítimo. 
El PAN gobernaba los municipios más importantes del estado donde se concentraba, además, la mayoría del electorado. Paralelo a esto, el PRI, independientemente de los procedimientos más abiertos para elegir a sus candidatos, no se plantela necesidad de modificar sus prácticas de movilizaci durante las campas electorales. Los sectores del partido continuaron recurriendo a las viejas prácticas coercitivas, y sin cambiar la cotidianeidad de su cultura política en la relaci dirigentes-bases, sustentada sobre todo en la coacci, la manipulaci y las acciones clientelares. 
En suma, las campas se realizaron en un contexto desfavorable desde el punto de vista del electorado com, debido a un acelerado proceso de politizaci manifiesto en la bqueda de nuevas alternativas políticas, identificadas sintéticamente y en el corto plazo en el PAN. Esto, al mismo tiempo, fue resultado de un fuerte desprestigio del PRI a causa del brusco enfrentamiento de un partido anquilosado con una realidad social, en la que los grupos sociales habían roto con la pasividad frente a fenenos que inhiben la plena manifestaci de los regionalismos, como el centralismo, el férreo control político, la manipulaci, los acarreos, las imposiciones de los gobernantes, etcétera. 
Ante este contexto, las posibilidades de restablecer en el corto plazo la correlaci de fuerzas radicaba, esencialmente, en dos acciones: el impacto del aparato clientelar, ahora reforzado, en el que el partido asumiría el papel de gestor eficaz ante el Estado, para solucionar diversos problemas inherentes al ámbito urbano y rural, y la promoci intensiva de la imagen del candidato a la gubernatura a través de los medios de difusi, que informarían de manera abundante y sobredimensionada las actividades de campa. Esta misma estrategia se lleva cabo en las principales ciudades de la entidad, donde los candidatos a las presidencias municipales también afrontaban una fuerte competencia electoral. 
El reforzamiento del aparato clientelar se lleva cabo desde los meses finales de 1985 una vez concluido el proceso electoral federal para elegir diputados. Una de las primeras acciones clientelares fue otorgar subsidios en los precios de los combustibles distribuidos por la empresa paraestatal Pemex, a fin de satisfacer una de las demandas más sentidas de la poblaci del norte del país: precios bajos de los energéticos. De esta manera, los grupos sociales de Chihuahua, sobre todo aquéllos con una situaci econica precaria, vieron en esta medida la posibilidad de afrontar en mejores condiciones los efectos de las temperaturas extremosas, que obligan a la utilizaci cotidiana de los energéticos (gas, combusteo, etc.) para hacer funcionar las calefacciones. Por supuesto, el PRI sería el gestor de tal acci de gobierno. 
El 7 de diciembre de 1985 en la ciudad de México y en la capital del estado de Chihuahua, se anunciel resultado de una gesti realizada por el PRI ante Pemex, la Semip y la SHCP, en la que se había obtenido un subsidio en el precio de 144 millones de litros de petreo diáfano, "a fin de proteger la salud y vidas de los habitantes de las colonias populares en los estados de Chihuahua, Sonora, Durango y Coahuila" . Al estado de Chihuahua se le concedieron 104 millones de litros (72.22% del total del energético gestionado). Hasta aquí la labor de gestoría podría ser considerada como "normal" en las actividades de campa. Sin embargo, con una marcada inclinaci hacia el PRI, el combustible fue distribuido a través de los comités seccionales de este partido. Esa medida, importante para la economía de las familias populares de Chihuahua, fue el preámbulo a la postulaci de candidatos del PRI a la gubematura y a la apertura del proceso de selecci de candidatos a las presidencias municipales y diputaciones locales. 
En el período comprendido entre enero y mayo de 1986, los candidatos del PRI desarrollaron campas de baja intensidad utilizando los procedimientos convencionales: distribuci y difusi masiva de todo tipo de propaganda, reuniones con organizaciones sectoriales, visitas domiciliarias, etc. Fue en junio, un mes antes de las elecciones, cuando los candidatos priístas incrementaron las tareas de gestoría agregando las movilizaciones. 
Por su parte, el candidato del PRI a la gubernatura realizuna intensa campa por todo el estado con las siguientes características: tratde no destacar como elemento central su pertenencia al PRI y desarrollar una promoci del voto más hacia la persona que hacia el partido que lo había postulado; el discurso manejado no planteaba posiciones combativas propias de una campa política, sino que se valía de un lenguaje mesurado, concilia­torio y llamando a la concertaci, sin plantear la confrontaci con los otros candidatos de los partidos de oposici. En un afán por ganarse al electorado mayoritariamente catico de la entidad y para buscar las simpatías de las culas de la Iglesia catica, aludia sus orígenes familiares caticos y al reconocimiento personal de ser practicante. 
Durante junio, como se dijo, las campas políticas del PRI aumentaron en intensidad, sobre todo en la actividad de gestoría apoyada por los gobiernos federal y estatal. El gobierno del estado puso en marcha el Programa de Inversiones del Gobierno del Estado en los municipios (PIEM), con la finalidad de ejecutar obra plica, fundamentalmente, en los municipios más conflictivos. En la ejecuci de las obras aparecisiempre el PRI como el principal gestor. 
En el mismo mes se observaron las siguientes acciones: grupos de brigadistas compuestos por médicos, enfermeras y auxiliares pertenecientes al sindicato de trabajadores del IMSS, realizaron revisiones médicas, consultas, extracciones dentales, vacunaciones y distribuci de ropa, en las zonas rurales y colonias populares. Por "gestiones" directamente realizadas por Fernando Baeza ante la SPP, la Sedue y Banobras, en Saucillo se autorizaron 150 millones de pesos para obras de pavimentaci y en una colonia popular de Chihuahua se introdujo agua potable. También por gesti de Baeza y el PRI, en el municipio de Delicias se pondría en marcha un programa de la Sedue consistente en la perforaci de pozos y un plan integral de mejoramiento de vivienda. En Ciudad Juárez, la misma dependencia ordenconstruir unidades deportivas en la zona de "El Chamiza!". 
En los municipios de Chihuahua y Ciudad Juárez, también los candidatos a las presidencias municipales buscaron ser los promotores directos de la gesti de la obra plica clientelar. En la zona rural de la capital del estado, el candidato a la presidencia municipal Mario de la Torre, logrque el gobierno del estado introdujera dotaci e instalaci de equipo para el bombeo de agua, tanques de almacenamiento y construcci de estanques en diversos ejidos y colonias. El empresario y candidato del PRI en Ciudad Juárez, Jaime Bermez, obtuvo de la Sedue la distribuci de lotes urbanos con dotaci de vivienda básica y servicios, comprometiéndose a gestionar la entrega de escrituras una vez instalado en la presidencia municipal; asimismo, gestionaría ante la SHCP la franquicia para importar aparatos electricos, así como vinos y licores libres de gravámenes. La ica condici para ser beneficiario de 
tales gestiones consistía en la militancia priísta, o en el compromiso de apoyar al partido en la prima contienda electoral. 
En lo que respecta a las gestiones realizadas por el PRI para neutralizar el descontento y las movilizaciones campesinas de protesta, el Banrural informla disposici del gobierno federal de aprobar de inmediato una partida de créditos adicionales, para apoyar la producci agrícola. 
Los casos anteriormente selados, constituyen una muestra de la intensa labor clientelar desarrollada a través de la simbiosis Estado-gobierno-partido , a través de la labor de gestoría realizada por este timo. El análisis de la prensa local de enero a junio, periodo de campas políticas, muestran el paso por la entidad de un buen nero de secretarios de Estado, todos ellos con una amplia disposici a concretizar las labores de gestoría del PRI y resaltar el interés del gobierno federal en resolver los diversos problemas del estado de Chihuahua. 
Por lo que respecta a la capacidad de movilizaci del partido, ésta no tuvo la efectividad de anteriores campas políticas. Sin embargo, puntualmente la prensa local y nacional hizo alusi a las concentraciones "exitosas" de militantes priístas, en las campas para gobernador, para ayuntamientos y diputados locales. El PRI acudial procedimiento de la movilizaci de militantes, como una de las estrategias tendientes a demostrar su poderío. 
El impacto causado entre la poblaci chihuahuense por las concentraciones realizadas por el PRI, no fue el esperado por los dirigentes nacionales y locales, debido, fundamentalmente, a la permanencia de procedimientos coactivos. Las plazas plicas eran llenadas a través de la asistencia forzada de militantes, o mediante el cohecho. De esta manera, a las personas movilizadas de las colonias populares de las ciudades se les otorgaba, a cambio de su asistencia, fichas canjeables por diversos bienes; a trabajadores de la industria maquiladora se les amenazcon descuentos salariales; lo mismo ocurriría con los trabajadores sindicalizados al servicio del Estado agrupados en la FSTSE y en las organizaciones del sector obrero y campesino. 
Cabe hacer notar que en la estrategia del PRI para llevar a cabo movilizaciones, destacaba la presencia de personas pertenecientes a organizaciones urbanas de colonias marginadas, sobre todo en Chihuahua, Ciudad Juárez y Cuauhtémoc. Los sectores campesino y obrero, tradicionalmente apartadores de grandes contingentes, ahora no desempeban de manera central este papel. Esto se debia dos fenenos poiíticos derivados del proceso de descomposici en la capacidad de control político por parte de las dos organizaciones más importantes de estos sectores: la CNC se había visto desbordada por organizaciones campesinas indepen­dientes como la Upcala; mientras que la CTM con el liderazgo cuestionado de su líder estatal, Doroteo Zapata, atravesaba por problemas internos originados por el proceso sucesorio del recién fallecido líder Refugio Mar de la Rosa. Por otro lado, como se dijo, la CRT se había manifestado contraria a la postulaci por el PRI del empresario Jaime Bermez Cuar a la presidencia municipal de Ciudad Juárez. 
Ante esta situaci, en la cual la confiabilidad de la capacidad movilizadora de los sectores campesino y obrero era cuestionada, el peso recayen el sector popular, el más costoso en términos del establecimiento de las relaciones clientelares. 
c.1 )El programa de promoci del voto del PRI. 
Las acciones emprendidas por la simbiosis Estado-gobierno-partido ya estaban en marcha para crear las condiciones del triunfo priísta; sin embargo, el PRI debería desemper la más importante de esas tareas: garantizar un mínimo de electores de manera anticipada y darlo a conocer ante la opini plica, con el objetivo de comenzar a crear la imagen de legitimidad del futuro triunfo en las urnas. 
La estrategia propuesta consistien el nombramiento de 36 mil promotores del voto, quienes tenían por obligaci el asegurar una cuota mínima de votantes (10 por cada promotor); además, para el día de las votaciones, el promotor debía reunir en su domicilio a los votantes, darles de desayunar y posteriormente conducirlos a emitir su voto en las casillas. 
Los promotores del voto serían el principal instrumento utilizado por el PRI para poder recuperar el poder político de las principales ciudades de Chihuahua, e impedir que el PAN viera incrementada su fuerza política, no obstante que esta acci exacerbara el descontento social por el forzamiento de los electores a comprometer su voto. 
Con el nero de votantes asegurados por cada uno de los 36 mil promotores del voto, el PRI pudo prever una votaci mínima con la cual podía garantizar el triunfo de su candidato a gobernador, disponiendo -seg los estrategas priístas-de 360 mil votos, cantidad a la que tenía que agregársele el de los votantes cautivos a través de su estructura sectorial. Esta estrategia, además, descansaba en tres presupuestos: que la votaci del PAN se mantuviera constante en relaci a las elecciones federales de 1985, que creciera el porcentaje de participaci abatiendo el abstencionismo y, además, estar en capacidad de influenciar el voto de más de 300,000 nuevos electores incorporados al padr entre 1983 y 1986. 
Es importante hacer notar el ámbito social en donde esta estrategia pretendería lograr mejores resultados. Desde luego, las clases medias urbanas no serían los grupos más ideos, en virtud de haberse convertido en las clientelas electorales del PAN. Los campesinos, por su parte, tampoco garantizaban la disciplina que se requería, por la situaci conflictiva que este sector había planteado en sus relaciones con el Estado y, en consecuencia, con el PRI; los obreros so en parte podían responder a la ratificaci del voto inducido, al persistir el descontento en el sector por el tratamiento que el Estado dio a los obreros de Aceros de Chihuahua, por el anquilosamiento en los procedimientos de representaci de los intereses gremiales y por la deteriorada legitimidad de los dirigentes. 
Era en el denominado sector popular donde debía descansar todo el peso de las tareas de los llamados "promotores del voto" y, sobre todo, en las clientelas electorales consideradas cautivas; es decir, los trabajadores al servicio del 
estado. Pero también se abrían espacios en los grupos sociales urbanos marginados, susceptibles de ser incorporados como clientelas electorales, aprovechando dos circunstancias: la desconfianza de estos grupos hacia el PAN basada en una diferencialidad acentuada en términos clasistas, fomentada, además, por organizaciones radicales como el CDP que fue reprimida por las administraciones panistas; y, la ausencia de una eficaz estrategia de agregaci por parte de organizaciones de izquierda como el PSUM, PMT, o incluso el PST. 
Por otro lado, los conductores en esta estrategia debían provenir de aquéllas organizaciones más confiables del sector en términos de disciplina y control político, además de tener contacto directo con los grupos sociales susceptibles de ser movilizados. Fueron los profesores de los sistemas estatal y federal de las secciones del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci (SNTE) en Chihuahua, quienes nutrirían con el mayor nero de elementos a las "Brigadas de Promoci del Voto". 
5.EI contexto de las elecciones. 
Por todas estas circunstancias, y como ya se sel desde sus inicios, el proceso electoral de 1986 en el estado de Chihuahua se convirtien un evento político de máxima importancia, que captel interés de amplios sectores sociales del país. Por primera vez en la historia contemporánea mexicana, se estaba ante una contienda electoral con una competencia real, a la que el partido en el poder no se había enfrentado en sus casi sesenta as de vida. Además, con el antecedente de derrotas importantes en 1983 y 1985, se abrían amplias posibilidades de que un partido de oposici por vez primera rompiera con el monopolio electoral del PRI, en lo que a la gubernatura en entidades federativas se refiere. En efecto, las condiciones políticas estaban dadas: el PAN había triunfado en 1983 en las ciudades más importantes de Chihuahua y el desempe administrativo municipal había sido, en términos generales, aceptable; dicho partido había corroborado su potencial electoral durante las elecciones de 1985 obteniendo cuatro diputados federales de mayoría relativa y disputando fuertemente otras tres más. El PRI, por su parte, estaba inserto en una problematica interna y de redimensionamiento en su capacidad de representar los intereses de la mayoría de la poblaci. 
El descontento social por la crisis econica seguía vigente, y, finalmente, se comenzaba a manifestar en la poblaci un mayor interés por participar activamente buscando opciones al margen del partido oficial. 
Para el PAN, ica organizaci política con posibilidades reales para disputarle con éxito el poder al PRI, existían indicadores de que se estaban dando los pasos necesarios desde el Estado, el gobierno y el PRI, para impedir que alg partido de oposici pudiera disputar posiciones políticas que simbicamente representaran evidencia del desgaste del partido en el poder y, en consecuencia, del sistema político. 
Seg el PAN, la destituci del gobernador Osear Ornelas, las reformas a la legislaci electoral local, el reforzamiento del aparato clientelar por parte del Estado en favor de su partido, las irregularidades en el padr electoral y el mayor control sobre los medios de comunicaci eran evidencias de que se preparaba un fraude electoral. 
La estrategia que siguiel PAN de realizar acciones más allá del ámbito de la entidad, con el fin de denunciar de manera anticipada el fraude, dio resultados. Las huelgas de hambre, las medidas de resistencia civil y el cuestionamiento y la presi constante hacia los gobiernos estatal y federal , así como a los organismos electorales convirtieron a Chihuahua en centro de atenci de la prensa nacional e inclusive internacional. 
En efecto, las acciones correctivas llevadas al cabo por la simbiosis Estado­gobierno-partido apuntaban hacia la restauraci del poder político en Chihuahua y, por lo tanto, era de esperarse el desarrollo de una campa política en la que el PRI no haría concesiones. Ante tal concentraci de fuerzas políticas del partido en el poder en Chihuahua y ante la minimizaci de los efectos causados por el crecimiento de la oposici, principalmente el PAN, se podía afirmar que la conservaci de la característica competitiva de este partido radicaba en la elecci de métodos de campa no convencionales; entre éstos estuvo la construcci de un "dique de contenci" hacia el PRI, creando una atmfera de sospecha del proceso electoral al difundir con insistencia pruebas de la inminente consumaci de un fraude electoral. 
La efectividad de la estrategia panista aumentcon las acciones del grupo en el poder, ya que ante la complejidad electoral y la carencia de recursos por parte del PRI, se puso de manifiesto la esencia misma de las prácticas de la relaci de dominaci: el centralismo del control político; la prepotencia en el manejo de los problemas políticos locales y el trato de subordinaci para la clase política local, al imponer desde el centro del país la organizaci del proceso electoral desde sus mínimos detalles (la destituci del gobernador del estado legalmente electo fue un factor que avivel descontento dentro del priísmo y fuera de él), etcétera. 
Como una estrategia inhibidora de una recuperaci por vía extralegal del poder político por parte del PRI, al convertir el proceso de Chihuahua en un evento de importancia nacional e internacional, las acciones efectuadas por el PAN tenían una lica política correcta, llevando al sistema político a una realidad inédita en donde la credibilidad de todo el proceso electoral estaba en entredicho desde sus inicios, planteándose, además, el preámbulo para hablar por anticipado de una crisis de legitimidad y de gobernabilidad. El PRI no so tenía forzosamente que vencer, sino que debía convencer de la licitud de los triunfos por obtener. 
6.Los resultados electorales. 
Las cifras electorales oficiales mostraban la recuperaci del control político de Chihuahua por parte del PRI. Sin embargo, desde sus inicios, el proceso electoral fue sometido a un incesante cuestionamiento por parte de los partidos de oposici involucrados, analistas políticos y por grupos sociales, quienes protestaron de diversas maneras al conocer los resultados. 
La mayoría de las impresiones registradas por diversos medios coincidía en que los procesos electorales se habían caracterizado por un nero considerable de irregularidades, mismas que restaron credibilidad a los resultados. Se hablde manipulaci y de fraude electoral, así como de retrocesos en la vida democrática del país. También se sella falta de respeto hacia la ciudadanía y el reforzamiento del autoritarismo. 
El análisis comparativo de los resultados electorales en los ayuntamientos ganados por PAN, PST, PARM y PPS tres as atrás, hace dudar con respecto a la limpieza del proceso electoral de 1986, aun cuando el PRI haya despertado de su letargo desarrollando una campa política local como nunca antes se había presentado (mayor combatividad en el discurso, reactivamiento de la capacidad de agregaci, selecci de candidatos tomando en consideraci los intereses de los grupos políticos locales, intenso manejo de los medios de comunicaci, etcétera). 
Ante un contexto que otorgaba amplias posibilidades al PAN, para aumentar 
o al menos retener las posiciones ganadas en 1983 -las que, como ya se mencion significaban el poder real en el estado de Chihuahua--, los resultados por sí mismos atentaron contra el sentido com y nulificaron cualquier justificaci del triunfo limpio del PRI y, por tanto creíble y legítimo. En efecto, las tendencias electorales apuntaban más hacia un aumento en la votaci del PAN que a un retroceso. Basten algunos indicadores para apoyar la anterior argumentaci. Por un lado, la crisis econica mantuvo --incluso de manera ampliada con respecto a 1983--su papel perturbador del contexto político al mantenerse el descontento social. Por otra parte, el PAN desarrollcon éxito una estrategia postelectoral basada en la movilizaci de los grupos sociales; en breve tiempo este partido pasa convertirse en Chihuahua en un partido de masas, generando, además, una politizaci acelerada del conjunto de la sociedad. En este sentido, el PAN se encontraba en plena expansi de su zona de influencia (así lo demuestran los resultados de las elecciones federales de 1985). Otro aspecto relevante fue la ingerencia de las cupulas de la Iglesia catica en los procesos electorales, lejos de atenuarse, aument, llegando inclusive a radicalizarse en su oposici al PRI y al sistema político. Asimismo, debe destacarse que la unidad de los grupos políticos al interior del PRI no se había restablecido del todo. Y por timo, el margen de maniobra para relanzar con éxito al PRI era bastante reducido (menos de un a con respecto a la elecci federal de 1985, donde se confirmel ascenso electoral panista). 
A continuaci son analizados los resultados electorales de 1986 por lo que respecta a ayuntamientos. Desde un punto de vista global, la primera conclusi arroja una estrepitosa derrota del PAN y el resto de los partidos de oposici que habían logrado triunfar en 1983 (PST, PARM y PPS). En efecto, habían perdido todas sus posiciones y, lo que era más improbable -al menos para el caso del PAN-, la votaci se había desplomado de manera considerable en los municipios marcadamente urbanos, ganándola el PRI. Como lo muestra el cuadro 9, en Chihuahua, Ciudad Juárez, Hidalgo del Parral, Delicias, Camargo, Casas Grandes y Meoqui las disminuciones porcentuales fueron de un mínimo del 15.83% en el caso de Camargo hasta un máximo de casi 31 % en Delicias (el terru del candidato a la gubernatura por el PRI). 
Existe un elemento adicional que refuerza la creencia de que las irregularidades efectivamente existieron. El crecimiento electoral acelerado del PAN en las zonas rurales y, particularmente en municipios donde la presencia de este partido era prácticamente inexistente, permite plantear una fuerte contradicci en el voto opositor. Por un lado, el voto contra el PRI había contaminado un coto de caza electoral del PRI (la zona rural, fundamental para la seguridad electoral); mientras que, por el otro, la fuerza electoral del PAN en su ámbito natural de acci ( el estrictamente urbano con predominio de las clases medias) se había visto disminuída de manera sensible. Si observamos la relaci PRI/PAN en las elecciones para ayuntamientos en 1983 y 1986 (véanse cuadros 1 O y 11 ), lo anterior encuentra fundamentos . Es más, para 1983 el PAN no tenía presencia alguna en 20 municipios (casi un tercio del total), mientras que en 1986 alcanzaba a cubrir la totalidad de los mismos. 
Otro elemento que demuestra que el voto de protesta seguía vigente en Chihuahua y que actuaba contra el PRI, se encuentra en el comportamiento del electorado en Cuauhtémoc (ganado por el PST en 1983) y en Coronado (PPS). En el primer municipio, el PAN pasde un 5% logrado en 1983, a un 39.67%, mientras que en Coronado pasaba de un 0.81% a un 21 .81%. Esta actitud del electorado chihuahuense permite suponer la presencia del llamado "voto il", que consiste en que el emisor del voto piensa más en las posibilidades reales de triunfo de determinado candidato que en afinidades ideolicas que jamás pudieran concretarse. En este caso, el partido que se beneficiaría sería el PAN. 
El resultado de las elecciones muestra con nitidez una acci de recuperaci del poder político por parte del régimen, donde se pusieron en 
CtlHLWILIA 
CUMJRC>:10 
B.ECCl0NE8 DE AYUfTMIENT'OII 
1111 
,. ,. ,. ,. ,. ,.
• PRI PAN OTR08 V/MU.. PADll0N YOn)8 MIIT. PRIPM• •
. . 
1711 1200 41.10 o 0.00 11 G.11 UT1 11.11 2317 44.11 1.42• 
-~ ••• -•••
•AUMM\ 1IOI 154• 
1280 41.11 o 0.00 o 0.00 7CIIO 2711 4292 80.12 1.11 • •ALLENDE 1111 15.11 o 0.00 631 2'.03 o 0.00 &114 2221 31.03 11.17 ERR• •A.IIERDltiN m 50.41 1 0.10 1.32 4IO 0 .10 2074 1044 IO.M 1DIO 627.00 • •AIIC!NCION 3IOZ 911.11 o 0.00 0.23 o 0.00 1312 911 IU7 -2411 31.&1 ERR• •IIACHNVA 11111 51.31 o 0.00 1162 41.12 o 0.00 4802 2047 44.48 215&6 55.52 ERFI • 


' .,..,
•M.LEZ., 1!1l12 ~· 29 :11.1' 11'71 o 0.00 o 0.00 lle92 1!:Me 2909 70 92 4 35 •
,,
•MTOPII.AS 2133 4M(!O 0 00 o 0.00 o 0 00 3321 2133 tl4.23 1188 35.77 l:RR. •SOCOVNA 1220 !8 0!5 e 0.00 1319 !1195 o 000 1Ol521S 2!139 23.89 8087 7ll.11 ERR • 
• BUENAVENTl.lAA ~784 !3 !le 133' 40.05 191 5.73 22 !HII ~222 3331 4051 ~ !') 4~ 
1 ~·. 
· ('~ ~(' ~ ~~ 70 ~ge 5531 4' 0.43 573 M8 21072 10290 48 etl 1')773 5112 "71). 
• CARICHIC 8" '!0 70 5'9 39.30 o 0.00 o 0.00 J993 14'8 '!95' :!51!5 53 48 ., .... 
•C. GRANOES 12'5 ·3~ 50.&8 o 0.00 59 2.21 !280 28M 50.45 21518 ,955 ~ 9'J.
' "" 11
•CMONAOO 483 d(II) 0.81 522 5310 o noo 1!67 CJe3 ~13 574 ~ 87 !'(1 83 • •COYA...E 845 2SO" lS.73 o 0.00 o 000 1"8 90!5 90.82 583 '19.18 2.48 •
.,. '17 .,, 38
•CRUZ LA 78' 237 22.49 o 0.00 '!'J 'J13 2079 1054 !070 1025 -49.'JO 3 ')1 • 
•C:UAUt4TeAOC 
,1{13 :~ ,,., 7'll 6.02 ~ l'3.tl3 4S1 3 ')8 35880 14tl33 4181 20817 5839 5 tllJ. • CUSIHURIACHIC •:?49 5!J8 ~0.28 19 0.98 89 '!18 1942 4'J79 2~ ~ 21 212 •

~· 15

•CtilHU~UA 
21957 ~18 A9553 etl.21 2139 2.114 1'345 179 195154 7!5291 38.!ltl 119873 !SU2 ~ ..... 


"" 
.,,., 00
• CHINIPAS :tt14 1\00 o 000 o 000 ~ 3'1' '974 '522 1:i 28 ~ R•
" 
• OB.ICIAS" 53511 ~!72 12080 ~ 75 940 5.04 278 U9 'J7307 18&5e 5001 188!11 4999 
~"· 
·~8.~lle: 2711) ':1"?' 9"? •5 •99 3 O11 o O/JO ?ffl ?798 7180 •')fff ?e.:10 t~ ff. • ':'-.Al~}\ 517 ,,.~ i, oo (1 {l_l)O 8 1 16 1527 !123 ~"25 1111)4 eti.75 ':l:!R •
" 
• GEIERAL ~ IAS ~ !!~ 13 ~,9 Al!.~ 1) !J.00 14 (' 91) 2983 1~e8 ~:!.eO ~u4 &740 .. C"'S • • •: Of.4EZ l"ARIAS• ·~13 · ~ "8 ~ 0 00 '550 29.52 o 'l OO 5613 1883 33.19 3150 <.:, B1 1:qR • •1~Ml:LOS 'l'W ~~ , ,::,7 11 73 111 :, 26 fiO '.: 21 )747 1~72 ,9_. :'!75 ';U f)I f; 31 • • GUACI-IOCHI 3319 ;7 99 o 000 88 2.01 o 0.00 111539 3387 29.10 8252 70.90 i:RFI • 
•GUAo.-1..uPE ''86 ~l! °" • Q73 ,199 o 0.00 o 0 00 •eo 2557 '5499 2"93 .,01 ,~. 
1\ 1)
•GPE.Y C-At VO 7400 · ·'·).00 0.00 o 0.00 0.00 10378 7400 7130 2978 26.70 ERR• •GIJAZM'ARES 2931 ?!12 o 000 38 1.31 o 000 29118 83.21 589 1679 ERII • •GUERRERO 8979 :6 08 687 117-4 .ea A.159 60 0.!19 20088 ~-10194 50.75 9892 49.2' 1'3.07 • 
•
HOO. DEL PARR.Al '372 l7 1.1. 9668 69.33 3'1 2.12 11J'O 1142 34on9 18111 4737 17898 52.83 11.'8. • HIJEJOTITAN 684 ~ .11!1 22 3.20 1 0.15 o 0.00 991 1187 119.32 304 30.118 30.18 • • I ZARAGOZA 7'3 31 112 o 0.00 1!1!18 117.21 21 112 •1121 2318 51 .22 2208 4tl 78 ERII • •JANOS 1188 H.28 55' 31.97 o 0.00 13 0.76 3813 1733 '6.46 2080 5'.66 210 • • JIMENEZ 1120 ~,. 1927 30.42 394 737 2fR "387 14423 5348 37.08 9075 112.92 1 92 • •JUAREZ 51"'4 ~7.99 81881 ~57 19!11 1.45 o 0.00 292343 138191 411.24 1!17152 53.711 083 • •JULIMES 1001 5778 732 42.24 o 0.00 o 0.00 3276 1733 62.92 1642 4709 1 37 • •LOPEZ 841 ~2.28 o 0.00 !5115 47.72 o 0.00 2750 12211 44.!18 1524 55.42 ERR• •IIMDERA '4189 5788 3312 4178 29 0.311 o 000 14115 8070 57.02 9083 •298 1 '38 • • MAGUARICl-11C 478 · ~~.00 o 0.00 o 0.00 o 0.00 864 478 72.78 178 27 22 ERR • 

• 
M. BEN1\V10E8 515 ~03 29!1 33.87 o 0.00 o 0.00 1819 780 42.811 1039 57.12 1 9'l. •MATACHIC 871 94.118 28 3.02 27 2.92 o 0.00 2418 928 '38.34 1488 111.1111 31 .11 • • IIMTAMOROS 1• 9293 18 1.81 81 5.48 o 0.00 2834 1118 39.'6 1718 80.66 6772 • •MEOQUI 2038 ]894 302'1 57.M o 0.00 212 4.02 14511 5277 '31.M 9214 83.78 0.87 • •UOAEl..09 q7 100.00 o 000 o 0.00 o 0.00 1744 487 27.92 1257 72.08 EM• ·~S 2054 •C-':1 00 1) 0.00 o 0.00 o 0.00 2670 2064 7U2 618 20.08 ERR• •~PA o ElfR o ERR o ERR o ERR 13781 o 0.00 1"J781 100.00 ERR • 

•...a«>AV" 
1'1& :'.1& 37 2.411 '3 0.20 3.19 11184 1503 79.18 381 20.22 '38.:M. 

•!NO 
C <".OES 7029 ~9 18 1008 1863 18:M 272" 2.88 18181 10180 8279 6021 37.21 fi9'. 1790 7'1'~ 1 "ºQ,V't D1~ ??.~ o 0.00 ~04 2714 CMUIO 1130 33.20 1Tg,}_l)(J •


··~ 
1 ,,, • 
• P. GUERRERO 1227 ~96 1008 '6.06 o 0.1)1) o 0.00 4116 2233 6428 1tl82 46.74 1.22• • RIVill PAlACIO 13119 ~79 i) 0.00 o 000 17 1 21 1807 1'413 77.9' 22.38 ERA• •ROSALES 1183 ;,99 o 0.00 o 0.00 209 1!!.01 3991 1392 '34.88 2!1911'°" 65.12 ERR • 
•OJINAGA 2794 '51M 2587 ...31 o 0.00 o 000 1"88 53&1 38.91 9147 03.09 
•ROSARIO 639 ~¿_A3 n 0.00 489 47.67 o 000 1ne 1028 6782 760 42.18 e~­
• 8. ~ DE BORJ• 119A ~,, 513 •1.21 o 0.00 '31 2.90 2298 1243 59.02 10111 ... 
1 'J5. 
•B. 
F. OE~ 708 ~ 82 AA6 35.04 73 !i.73 A& 38'1 1920 1273 IMUO 647 33.70 159. • S. FCO DEL ORO 1ae2 ~ 1)8 13'6 .1.1 94 o 0.00 o 0 00 6167 3207 62.09 2960 47.91 1 38 • • ST/\ S,.R81\AA 1931 161(' '66' o 0.00 o 0 00 9621 3549 3728 SQn 62.72 1 19 • •S"TEVO 1!81) ""'",2!! •) 0.00 o 000 'NT 15.715 4139 18N •5.57 2253 !S4A3 ERR• •<;AUCILLO 2888 "2688 5138 19 0.3' 18 0 28 1~2 5621 :W, 66 8921 131 36 (\ 93 • • TEMOSACHIC 1(164 """° 3.t'3 19 109 (\ 0.00 S121 1760 34.17 3371 6683 2454•


~¡; l)CJ 67 • TIJl.E Et 1039 , i;,,90 o 0.00 o 000 1) 0.00 1724 1039 e027 eM 3973 EIIR • .uq1Q\.IE 2240 ~:.t,, ,)O 1) 0.00 o 0 00 1) 1)00 43(!0 2240 51.38 2120 '662 ERR• • t lRUACHIC 1538 ~ 41 0.00 1i; 0 69 o noo A018 2663 6357 t.a&'I :"16 •3 ERR • 
•V. DEZI.RAGalA 171 eo.• 177 " x.n 1 0.41 12 3.22 1111 1114 41.21 2121 N .11 1.••. 
. . 
•TOTAL 20211& 47.51 111870 44.11 21211 1.12 8712 ,. 
IIIIOOallllO 44.IO 121118 111.40 1.••
. . 
• FUENM: REOl8TRO NACIONM. DE ELEC'T0RE9
. 
• 
• DEIJCIAI:GANA EL P.A.RM. . 
•GOIEZ FARIAI: GANA EL P.P.I . . 
. 
. 
CtM.WU\ awJRQ:11 
Els:aoNESDE AYIJNTMIIENTOS 
11a 
,. .,. .,. .,. ,. .,.
PRI PAN OTIIOe V. ANUL IWlll0N WT08 MIITENCION PRINN 
-~ 
1m 51.71 1• 46.21 2 O.OI 111 2.• nn 3711 90.40 _, ....., 1.14 , Al.DM,IA 
... 
,.. 31.• 111 2.111 ,. 
1Gl1I IM1 48.16 1132 m• 2.CIS •
"'° 7US 22.77 1CIZ• 3.21 •
•AU.ENDE 2IIS1 0.21 2.81 -3111 21111 41.10 
•A.~ 11111 17.• 5111 21.11 0.11 2.2S 21111 11'CM .••.. 
11• 40.. 2.27 • 
•AICENCION 21111 .,.. 1• -... • 
1 o.crz •o 0.00 -... '7.2S ... 52.77 1.11 •

,. ...
•MOINIVA •.21 711 121 4.21 1.14 211D IOM 2.11 • 
•IIIIU.EZA 
I010 11.22 548 ª"I .G 41 0.71 212• UI 911 eo.a '774 ..,, 1.1' 

•IATOPUI 
.. •• 110 3.• o 0.00 o 0.00 -...,, 2711 11.• -2m1 404 2UI


...
•IIOC0't'NA 2111 341 7.11 1m 220 5.11 113'1-21.111 110SZ 71.11 7.••
•• •• .. ... ... .
• 
IUEMVENT\JAA •111 1141 3121 a o.n 117 1.• 12JG 51.74 2.11 

•CMIIIAOO 
1111 57.• .. 3'.'7 0.37 41111 2.• -11114 so.a 104N 1.•• 


•CNIIOIC -... 117 27.2J s 0.1S 7S 112 .. 2m 477 S1SO 57.2:s 2.8 • 
•C. 
ORANDES 21111 ..., .. 30.14 30 0.17 71 2.21 7ff7 3101 .... 4171 11.111 2.21 . 

,0C)DIADC) -•10 311 22.• S.27 111 U4 2112 1401 •11 1'CM 2.91 . 

•OO'INIIE -•• 
1• 17.44 •1 0.111 11 u, m, 1011 47.11 1172 12.• ..... 
•CRUZ 
LA 10IO-..11 .. 32.14 o 0.00 sz 1.• .. 1111 . .11 1047 1.••


... 
-~ 
1«.N ... 
...1 ,uo 171 432 2.00 ... 21• '7.2S -12.77 1.11 . ·~ 17.30 .,. 21.D o 0.00 ,_17 2.12 -2a •• 'IJIT1 51.17 2.21 • •atHLWtUA 7G4 ... ,,112 '1.17 101D -7.17 2.32 aM72 ,... 52.a 1-1.211 •-~ ...-• .sz o 0.00 o 0.00 o.• .... '11t tlt27 S4I "· 
1.n EM • 1.. 110 .....
•DBJCIAI' 12.21 3U2 m 1.11 • 2.07 s.-2NIZ 5U1 21480 1.14 • 
• Dll l. D0MNIJI IEZ 1SS7 71.11 127 2l.2J s 0.11 o 0.00 4122 1• •12 -.,.. 2.14 • •GAI.EANA 104I 14.00 -15.• o 0.00 2511 1:M4 • .40 1274 1.39 • 
• OENBW. TAIAa 12a 14.47 ,.. S1.11 • ºo.a ·'° 2.11 3122 ,.1a 51.0I 1122 1.M •
.. •• 

• OOMEZ FNUlr 141' '1.12 210 UD 1•• '7.01 172'° I.OI lltS • .crz so.• l.7S • 
•OMN...u>I 2171 11.111 -1S7 5.74 4 0.17 72 1CIZ .., na 54.G 11a 41.17 1.... 
·~ .. • .11 1312 21.3' ta 2.• 112 1.41 1.. .., 117SI ....,.. 1111 • 
·~ za •• 
.. 21.11 sz o.• o 0.00 11121 ... •5'.11• 
2777 41.12 2.40 •
...
'OPE. y CM.VO 1171 90.7' IS7 921 o 0.00 o 0.00 1113a 10111 acs 34.1' 
-~ 
•04 IAlAPMES ,... ..., o 0.00 o 0.00 1 o.a 4714 ,... 72.'7 13111 27.&1 EM•
••• 1210 70.12 2111 21.71 17' 1.SO -1.71 2171D ,,. ..... 
14117 55.CII 2.11 ,HQO. DELPMRAL 13117 50.71 11110 4472 m 1.• .. 121 ... -52.a 23717 47.74 1.1' • • HUEJOTITAN 15.1t 101 o 0.00 o 0.00 1• 174 ,1.111 m 51.11 1.11 • •I. ZNWJOZA 1• 12.17 1CII• 3.52 -St.30 11 2.11 111111 ... . .oo S1CII 51.00 17.11 • •JND ,.,-72.11 ICII 2'.11 1t 0.11 .. .... 28 44.30 ,,. 51.10 101 .
2.• ••
•.MNEZ ...1 a.a 2910 u• 1• .. o.• -.. 11.• 1• • 
• JUollREZ 110Gll1 54.71 11111 31.211 2.44 4.12 2IIOM7 55.8 11271' "-14 1.G • 
•JIAJMES 1117 7SS '7.17 ..-o.• '7 2.G fflll ,_,.. 52.'7 -1.,. '7.IS 1.11 • 

-~ -•• 

•LOPEZ 12.12 511 ,0.37 21t• 12.91 -1' .... -s. 51.. 1172 41.10 1.72 • 
•MMJBIA .. .... 21M 27.21 171 111 2.21 2ml 7111 ,..,. 141W • .01 2.• • 
7a 100.00 o 0.00 o 0.00 o 0.00 1111 ra 11 I.S1 EM • 13'1 lll.17 31 2.SS -O.... ISIZ •• 1• . .30 411.m
•M.IENAYIDES 2 .ti 21121 I0.10 • 
•MATACHIC I01 ... ... '7.0I sz 2.10 •21 1.14 san 1122 ... 
1• •• 1.•• 
• IMTAMOIIOa 1M 11.72 21.19 2 0.111 o 0.00 2171 10.71 •.a 172 • 
•MEDQIJI 1171 11.71 ,. 31.3' .,. 7.11 SZI s.a 21M 4111 12Jtl ...,, 1.IS •
....
•MORBOS 17'7 -S.7' 5 0.27 4 o.n .. 2JIII 1• 11.• 2112
...... •n 17.12 •5 O.te 0.22 1.7' ,.. -21111 11.311 ,_ 11.10 Gllll •
...,_.....,. .. 
14.10 1111 21111 • U4 -• 1• *11 ..., 37.1t 1ta4 -eu, 2.12 • 
·~A 1111 A77 111 ,.... o 0.00 17 1.. 22m 1SS1 -l1t 40M 
, IM), c.OOES. _, ...... ..,. '7.11 -112 -2.14 fflt1 •• 1Ja IUI ....o.• .
,,.os •14 
•OCAIIFO 22m 12.• 2.CIZ uz 418 27ZI 11.1, 1311 32.8 s.• . 
4112 -• 
o.• ,.• .., --.11 54.M 1.3' •
•OaMQA 4132 54.00 mo 2.111 1-na ... 
• P. OUEAASl0 1741 -11.00 -21.21 o 0.00 217' 12.• .. 127 • 
•RM\PMACIO S7S 27.• o.• 1.• zm isa 171 ª·" a.a •
,... -•
• 
-• • •• 
,1111 •...• 
,.
•ROIALU 70.G 171 21.71 o 0.00 11 2.81 7441 m1 4S.IIZ 2.M • 
•IIOIMIO -..,.. 30 2.0I .. 11.10 2M ,. 1417 ,o.a so.a . 
•a. FCO. DE ~ 17.D .., 30.11 3 0.21 2.40 .. 
,_ ...•• 
1210 2.2J •
.... " •10 .. •• 
.
, l. F. DE CONCH0II M.01 21.51 111 a.. 2J10 1• 41.30 2.41 • S. FCO. DEL ORO 2440 -n• 771 21• .. 1.a .,• 
1.11 1111' sm ... 
37114 53.0I 3.IS • • STA. IWIIMA a..-111.0 2417 -..., 0.10 o 0.00 10NII ... .... 
..1714 54.111 '..•IATF,/0 1227 11.11 32.27 o 0.00 30 1.12 4"1 1• 411.11 • .1s 2.0I • •MJCIU.O IDI 11.21 ,.. 36.01 ' 0.12 ., 2.9 1-,011, 54.• ..1 41.ff 1.71 • 
• 
TElil0IACHIC 21172 1121 -m 15.14 • 0.2' 1.41 Gl1 24811 • .77 3771 .,,a 

•TUl.lB. .,.. 11.G ,. 
1•• 11.41 •21 2.44 23117 11• a.• 101' •11 10••.••••

.. ... •
•UIIIQUE 2J7 1.04 o 0.00 o 0.00 11• 42.tt m. 57.111 15.17 • 
, UIIJM:tlC GZZ ..., O.IR 2J O.M ... ... 17.14 -12.0I C2.00 
• V. DE lNWJ/Ol/1. 1111 -m' 11.72 1 O.CM • º2.7S " '111 -•10 .. suo 4.12 •
11 ·m1 
•TOTAL St10G _, 34.11 19' 11714 2.• 12111M 117111 51.11 ..,, 1.10 
• 
FUENTE: REGISTRO NACIONAL DE ELECTORES --­

• 
DEUaAS: GANA EL P.A.R.M. 

• 
OOMEZ FARIAS: QANA EL P.P.S. 


juego todos los instrumentos y procedimientos formales e informales, legales y extralegales, para infligir una severa lecci a las aspiraciones del PAN por controlar de manera definitiva una entidad federativa, aun a costa del fuerte descrédito que llega alcanzar niveles de escándalo dentro y fuera del país. De 67 municipios, el PRI solamente concediuno menor, Nuevo Casas Grandes, mientras que los 14 distritos electorales locales fueron todos ganados por el PRI. Ante esos resultados y, como era de esperarse, el triunfo del candidato a la gubernatura estaba asegurado. 
El alegato oficial para justificar -sin éxito-el triunfo del PRI, aporta a más elementos para poner en evidencia las irregularidades en el proceso electoral de 1986.1°Como se demuestra en el cuadro 12, el nero de irregularidades denunciadas por el PAN afecta casi el 30% de la totalidad de las casillas instaladas. Como era de esperarse, al ser reestructurada la CEE en funci de los intereses del PRI, cada uno de los recursos interpuestos por el PAN fueron rechazados uno a uno por los representantes del PRl.11 
7. El análisis de las cifras 
A continuaci presentamos un estudio cuantitativo y comparativo de los resultados electorales, relacionando datos de 1983 con los de 1986, a fin de 
10EJ gobierno federal y estatal publicaron un texto justificativo sin mencionar su autoría. aunque especificando que se trataba de un texto avalado por el Gobierno del Estado de Chihuahua. Ah( se muestra un cuadro en el que el nero de irregularidades denunciadas por el PAN llega al 28%: cifra suficiente para anular la elecci de acuerdo con la Legislaci Electoral Local que especifica un 200/o de irregularidades. Véase Chihuaua. Proceso Electoral 1986. Gobierno del Estado de Chihuahua. M~xico. septiembre de 1986. 11EI capitulo VIII de Chihuahua. Proceso Electoral 1986 compendia las irregularid.'ldcs presentadas. asl como los procedimientos endebles (lcgaloidcs) de refutaci. 
CUAOR012 
CHIHUAHUA OISTRIBUCION DE IMPUGNACIONES POR DISTRITOS LOCALES 
1986 
~.............................................................................................................................. 
• % Sobre % Sobre • • Impugna­Total de casillas Total de • • Distrito Cabecera ciones Impugnaciones lmpugandas (1789) • 
.................................................................................................................................. 
• 1 Chihuahua 120 13.04 95 5.31 • • 11 Parral 223 24.24 62 3.47 • • 111 Cuauhtemoc 150 16.3 61 3.41 • • IV Juárez 94 10.22 68 3.80 • • V Camargo 147 15.95 80 4.47 • • VI Jiménez 24 2.61 16 0.89 • • VII Guerrero 4 0.43 4 0.22 • • VIII Ojinaga 51 5.54 34 1.90 • • IX e.Grandes 55 5.98 32 1.79 • • X Guachochi o 0.00 o 0.00 • • XI Gpe.Hidalgo o 0.00 o 0.00 • • XII Varichic o 0.00 o 0.00 • • XIII Sta.Bárbara o 0.00 o 0.00 • • XIV Juárez 52 5.65 48 2.68 • 
• TOTAL 920 99.96 500 27.94 • 
• Datos tomados de "Chihuahua Proceso Electoral 1986" • • en base a la estadística recabada por la Conisi Oictaninadora • 
• del H. Congreso del Estado • 
................................................................................................................................. 1 
explorar algunas líneas explicativas referentes a un cambio no esperado en la correlaci de fuerzas político-electorales. La referencia a 1983 resulta obligada en virtud de dos factores: 1) el peso político adquirido por el PAN, aunado a las expectativas sobre un posible fortalecimiento que conllevara el triunfo de este partido en una contienda por la gubernatura; y 2) debido a que 1983 se considerel parámetro a partir del cual se podía analizar con más objetividad la influencia político-electoral de un partido opositor. La informaci expuesta pretende poner en relieve la presencia de datos y correlaciones numéricas -en términos absolutos y relativos--que hacen suponer una manipulaci de la votaci para favorecer al partido oficial. 
Los resultados en la elecci de Ayuntamientos en 1986 -nuestro principal punto de referencia-resultaron sorprendentes. En menos de un a se habían revertido las tendencias electorales si tomamos en consideraci que en las elecciones federales de 1985 celebradas en el mes de julio, el PAN en Chihuahua había prácticamente conservado su electorado y ampliado su zona de influencia a la totalidad de los municipios, aun cuando estaba ya en marcha la estrategia del PRI para recuperar el poder (la alteraci de resultados en el VII distrito federal con cabecera en Chihuahua por presiones de la CTM, la anulaci por segunda vez del triunfo del PAN en el XIV distrito local con cabecera en Ciudad Juárez, las reformas a la nueva ley electoral local y los preparativos para remover al Gobernador). 
En la elecci de Ayuntamientos en 1986 el PAN logra incrementar el nero de sufragantes en su favor pasando de 191 ,677 en 1983 a 233,338 en 1986 (+ 41 ,661); sin embargo el porcentaje de la votaci se desploma en casi un 10% pasando de un 44.73% obtenido en 1983, al 34.77%. El PRI, por su parte, registrun avance extraordinario en términos absolutos y relativos; de 205,775 votos obtenidos en 1983 y que representaron el 47.53% de la votaci total, pasa 391 ,395 que correspondieron al 58.32% del total de la votaci; es decir, obtuvo 1 O. 79% más que en 1983. 
Dejando de lado las justificaciones en torno al sentido de la votaci que favorecial PRI ( campas electorales eficaces, candidatos ideos, mejor organizaci en la promoci del voto, etc.) que pudieran ser sustentables y al mismo tiempo discutibles, lo cierto es que en un análisis más en detalle se encuentran, a nuestro juicio, algunos elementos que ponen en tela de duda los resultados. 
La conquista del poder político real por parte del PAN en 1983 tuvo su orígen en el control de los principales ayuntamientos del Estado de Chihuahua. En términos econicos, políticos y demográficos Chihuahua, Cd. Juárez, Hidalgo del Parral, Delicias, Camargo y Cuauhtémoc (donde triunfel PST) representan la columna vertebral del estado. Las dimensiones del triunfo del PAN en los siete Ayuntamientos saltan a la vista: de 1,388 casillas instaladas en la entidad, el PAN triunfaría en 577 (41 .57%) sobre un total de 704 instaladas so en esos municipios (véase cuadro 13). En el municipio de Chihuahua de 201 casillas instaladas el PAN ganaría en 183 (91 .04%). En Cd. Juárez, de 304 casillas instaladas el PAN triunfa en 272 de ellas (89.47%). 
En ese mismo a, en Delicias la victoria del PAN fue más que contundente: en las 47 casillas instaladas el PAN obtiene el 100% de ellas. Y lo mismo ocurre en Cuauhtémoc, donde el PST como partido "nodriza" de un priista que se convierte en candidato opositor, obtiene el triunfo en el 93.33% de las casillas (45). Además, en cuatro municipios (Chihuahua, Hidalgo del Parral, Delicias y Cuauhtémoc) las votaciones arrojan una relaci de dos votos por el PAN por uno del PRI (véase cuadro 13). 
Para 1986 los resultados electorales muestran al PAN como un partido ampliamente perdedor, logrando apenas un triunfo por escaso márgen en el peque municipio de Casas Grandes. Sin embargo, llaman la atenci los resultados en los municipios de Chihuahua, Cd. Juárez, Hidalgo del Parral, Delicias y Cuauhtémoc. 
En Chihuahua con las mismas 201 casillas instaladas en 1983, el PRI pierde frente al PAN la mayoría de ellas (118); sin embargo, el PAN pierde el poder del Ayuntamiento. Hay que hacer notar, que en esas 83 casillas que representaban el 41 .29% del total de éstas instaladas en el municipio, el PRI obtuvo 48,441 votos equivalentes al 65.65% de los votos totales obtenidos por este partido en el municipio (73,778). 
Un caso similar ocurre en Ciudad Juárez: el PRI pierde 135 de las 304 casillas instaladas, mientras que el PAN gana 169 de ellas. No obstante lo anterior, el PRI gana la elecci concentrando en esas 135 casillas el 79.58% de su votaci total del municipio (112,062 sufragios). Tanto en el caso de Chihuahua, como en el de Ciudad Juárez, se observa una alta concentraci de la votaci en favor del PRI en aquéllas casillas que son ganadas por éste. 
aJADR013 
CMt«.IAHUA 
B.ECaONES MUNICPALES. CAS1UA8 ~POR EL PRI Y PAN 1883Y1­
1813 1• 
,. ,. ,.
CAIIUAS PRI PAN PST PANIPRI CMIUAS PRI PAN PANIIPAI
"
" 
~ OO. JUAAEZ  201 304  19 27  9.46 a.•  182 277  90.116 91 .12  o o  0.00 0.00  9 .• 10 .•  201 304  1M 136  41 .11 44.41  117 1•  •.21 56.S  UI 1.21  
H. DEL PARRAL  47  10  21 .21  37  71.72  o  0.00  uo  47  S2  • . 01  111  31.91  0.47  
DEUCIAS  47  o  0.00  47  100.00  o  0.00  EAR  47  46  96..74  2  4.21  O.CM  
CAMMOO CUAUHTEMOC CAIASGRNClES ME00UI  21 46 13 19  10 4 11 11  36.71 a.• .... 21.32  17 o a 14  .,,71 0.00 81 .64n•  o 41 o o  0.00 91 .11 0.00 0.00  1.10 0.00 (PS 1.eo uo  21 46 13 19  20 30 11 11  71 .43 • .17 IM.12 IM.21  a 111 2 3  21.17 3U3 111.• 111.11  0.40 O.IIO 0.11 0.19  .  
. .  TOTAL 70' 80 Funa:AlgillloNallllldlelll*RI.  11.•  1182  92.17  41  U2  7.21  70'  373  112.91  331  47.02  o.•  . .  

En Delicias e Hidalgo del Parral, no obstante que las administraciones municipales del PAN fueron sobresalientes, éste pierde de manera estrepitosa. La votaci de dos a uno lograda en 1983 se invierte en estos dos importantes municipios. En Delicias, la tierra del candidato priista a la gubernatura, el PAN apenas logra triunfar en dos casillas de 47 que se instalaron, mientras que en 1983 había ganado todas. Mientras que en Hidalgo del Parral del total de 47 casillas el PAN logra triunfar en 15 de ellas; es decir, 22 casillas perdidas en relaci a 1983 en que triunfa en 37 (véase cuadro 13) 
Un hecho significativo ocurre en el municipio de Cuauhtémoc donde triunfel PST en 1983. Aquí, el PAN en 1986 triunfa en 14 de las 45 casillas instaladas obteniendo el 31 .11 % de los votos emitidos, demostrándose el incremento de la influencia de este partido en regiones de características predominantemente rurales y donde su actividad político-electoral era practicamente inexistente. Como se observa en el cuadro 12, la presencia del PAN a diferencia de 1983, se había extendido en 1986 a todo el estado de Chihuahua. Por lo tanto, las cifras eran incompatibles con las tendencias electorales que se registraban y las protestas por los resultados electorales resultaban más que justificadas. 
8. Análisis de variaciones porcentuales 1983-1986 en casillas selectas 
El análisis comparativo de los resultados obtenidos por el PAN y el PRI en las elecciones de 1983 y 1986 a través de 190 casillas selectas de los municipios de Chihuahua, Ciudad Juárez, Delicias e Hidalgo del Parral (véanse cuadros 14, 15, 16 y 17) nos ofrece una mejor perspectiva para comprender el 
CtJAIII0,14 .mlClPlO Da ClllllJN&IA C:Ul~ Sll.a:'rAI 
ILaXICII D& Attlft'Nllllffl>S 
1HJ ltH 

.......__,
~· 

¡ 20110 j 10.u I m• 12uo l m•o I mu 1 1.12 I mu 10.021 212s2 I ,u, m, 1smo I i.ia 1 m-ml 2\,07 j 
CUADRO : 15 IUI IC !"O DI DILI CUS CASI L:AS SELECTAS ILICClOS DEAYUITAll[ITCS 
1983  1911  
CASI LLA  PAi  •..  PII  %  PAJIOI PAITICIP PAI/Pil  PAi  %  PII  %  f.&IIACIOI f!IIACIOI PADIOI PilTICIP PAI/PII POICIITOlL POICIITO&L  
ftrito VI 1 34 % j9 3 !5 t 13 5 ~ 5 45 8 40 9 30 :o t 11 11 u 19 13 u 14 14 15 15 11 18 1T '1 18 46 19 io io 5  Pederal 30 81.U 6& TT.65 m :uz m 14.03 93 71 .55 :1z 57 .0T 26 9 7S,TT oz 4.94 m 74,Tl m 74.3T 15T 65.53 m '3.32 9T Tl.15 m 70.H no 61.27 343 ,o.u m H,OT 181 m "·"19.51 m 69,91  4 5.51 11 6.43 Tl 9.13 89 11 ,19 Z3 13 .0T 3% T.06 T9 11 ,19 9D 14,31 40 12.l3 111 12.u 51 u.u 103 13.H 3J 12.00 121 13.U 121 ll,H 130 14,H m 11,Zl., 13.35 151 14.51 1H u.si  TZ 111 m m m m 648 m m 1455 m m m m m 1m "' m m, 1102  34 dS 310 m .'6 '.67 lS 5 403 1fO m m m 135 5H m m m m 551 m  T.50 6.00 3.IT 3.55 3.61 3.50 Ul 3.3' 3,11 3.15 3.14 UT l,H 2.91 Ul uc U3 %.ll 2.H Z.Sl  u 39 m m T3 158 Z16 m 104 m 129 m H m H9 m m lTI 311 m  53.15 41.75 U.T4 34,U 58,17 66.39 45 .31 so.as U,33 5:.SZ 41.75 U,15 44.51 45.Tl 41,30 51,35 31.57 H,lf ,ua 45,43  24 40 ZH 310 u 6T m m m 541 m na 91 303 m m 411 H5 m UI  U.15 50.00 50.31 &1,11 31.Tl Zl,15 5%.94 46.0I so.u 4Uf SU3 4',03 n.n 50.tl so.u 4U3 53.92 50,IT su, 50.H  80 171 m m %09 m m 1054 m 1915 555 1020 m lltt un 1071 1TH "'1511 1511  5% 80 485 501 a 4 m m 586 m 1%11 309 m m m 511 m 892 m ª"m  !. lT t 91 0.89 J.5' 1. 5% ?.36 0.8& l. 10 0.15 l.11 o.ao Q.91 o.u 0.90 o.u 1.33 G.73 o.a, D.16 0.90  PAi (34,391 (Zl.901 (29,581 (39,301 11%.68 ) (0.681 (3G.40l (24.011 (31.3Tl (21,151 (H,TI) (25,171 (U.29) (ZS,ZII (ll.U) (13.10) (H,50) (23.12) (25,01) (U.UI  PII 4o.&O 43 .ST 4Q.41 50.68 t5.S4 21 ,09 40, T5 31. J7 38 .60 31,TS 39.13 35,SS 35.U 37,IO n.n Zf.15 U.fl 37.52 37,41 31, T2  
~OTALES  5115  Tt. 58  lTU  lZ,53  135H  rm  3.01  ms  u.u  4115  49,39  18011  m9  0.95  (24,75)  35.16  
,OIITI: iEGI STIO IACI OIAL DI IIJCTOIIS  

. " 
r , 
"'00 ..
... : .: IUI,~:!:: ;¡ i!:g :i~ iw.t. ~lS!L:JS !!:le'r&! 1:.m::ms Di l!fflAttms 
HU  1111  
C13!:.:J  !!5  ••  PII  ••  PdlOI ~UT:C;? Pd/Pll  Pd  ••  ~r  • 
 7&3IAC!at UIUCICI ?dlal PAITIClP P&I/Pl! ~3CIIT".JL "8CIIT'Ja  
}inrito ;¡ :'ede~li •• :43 3S.U~­.. ~,e• .. !!.U•• 1·., ·­. ::S s~.1,• SS •r•..,. ~!.SI s ••.u ••• ~1.U ,s . 411 !:.,:. ~·.. :s. ;·:. :T,, ...• .. ... !:.1! . :~, ·1.S1 ..·~ :~•.. ..' é!,H.. .. ;: .··-:..•. i3.:S..••.. ., •••.... T%.31.. .,.·~.. .. ... ~:.SI •• ' ..:e .. ~:­SU3.:J ,¡ ~~·... Si.%3 11 10 1'3 5!.51 ¡J 33 lit H,41 11 zz !U 14,H 11 9 m IS.U ZI 4 za H,N  3.IC"51 !Uf H 11.Jt m zuo " ~3.U !H ZUI !7 u.a 93 IUl ~! :~.n !%1 u.u !10 ?e.SI 73 u.11 11 u.se 111 u.n m Zl,17 7C u.11 11 u.u 55 U,15 7S n.n 11 u.u  1111 '" m lW m 1533 933 m m :m 4321 H5 Sil 111 lW HS 171 311 5Cl ta  !Hl lH 3H m 30, HI 3U m =~· !!O :~:! Z7I m na m Z5I 3tt 111 ZSI CH  Ut 5.11 UI !.lT z.n Uf !.92 :.tl !.13 :.,1 :.:a 1,TS %.TI :.sa u, Z,H z.u uc UJ z.n  na m !13 m,. 521 m ZSI !9 m !EN 175 m 331 "'llf 11 141 lff m  u.a 5Ul s,.• 49.14 !UI suz sur 41.11 11.11 53.53 ~9.H 31.lZ 5U2 51.N es.u 41.Jt n.n 35.n H.n 51.U  m 3Ut m 43.U 155 U.SI m cus !!9 u.n m cut m 31.71 m CZ.H !:S 13.39 m es.u HS 35.CS m H,SC :s7 H.n 315 cr.lT m 41.H ZSI 54.N %31 41,11 m si.u llf 41.57 su CT.lt  ZlTI iW un IU lllt 511 zm 1411 153 113 IHl m :OJT m 515•!25 m lTN 1Sf seu :s,s 511 111 m '" 1ffl HI 1111 ffl en ICS fN '" 514 n, 111 •lffl m  !.15 1.11 :.se 1.11 o.u i,U :.u !,11:.1, i,ll !.SI u, ¡,o, 1.17,.• ,.n ,.a o.u 1.14 l.ft  ?d !a.51 ::ua; !.TI {H.HI (S!.H:;a.su ;:J.T~I ::Z.ZGl ,n ce ~ . ...... ;:s.!J¡ ,ua1 íU,11! (1UII {15.17):u.211,n.111 (&UII (lt.f71 (lt.141 (11.13)  RI 31.U !t.ZI H,lT :S.H ST.11 !I.C! !5,U!T.n ;:.!t ~:.11 19.55 u.u !3.U U.15 !l.lt 15.N a.n 33.17 11.17 11.11  
fflW!  ms  SZ.H  2111  n.n  ZN71  lllH  !.U  ffll  51.ZS  nn es.u  11151  um  1,N  (U,171  u.u  
mm: mime uc,:,w, DI mmm  

&UiCCl0NU DEAYIJNT~ 
111S 
1• 
ICAIIUA I PAN ¡ 

PRI 
o-...•~-' 1 



'fofAI.U 2iiio 8151 12908 4'.17 ii&i 4 "ª Di 2Mt0 440I W dW ttOOM o.ii 182 1 
FUENTE. REGISTAO NACIONAL DE ELECTORES 
sentido de los resultados electorales, así como identificar los elementos que contribuyeron a influirlos. Para tal efecto, consideraremos las variables participaci y composici del padr. 
De acuerdo con la votaci global en elecciones para ayuntamientos, la participaci en favor del PRI con respecto a la total (los votos emitidos) crece con respecto a 1983 en 11 .02 puntos porcentuales (véase cuadro 1); sin embargo, en las casillas seleccionadas el incremento en la votaci del PRI fue, en el caso de Chihuahua, de 19.45 puntos porcentuales, en Ciudad Juárez de 8.55, en Delicias 36.67 e Hidalgo del Parral 26.2. Lo anterior nos muestra que so en Cd. Juárez se manifestcompetencia frente al PAN. 
Por su parte, este timo partido vidisminuir su participaci en las mismas elecciones de ayuntamientos en 10.42 puntos porcentuales en relaci a la votaci obtenida en 1983, mientras que en las casillas de los municipios analizados el decremento fue como sigue: Chihuahua, 19. 73 puntos porcentuales; Ciudad Juárez, 15.09; Delicias, 24.66; e Hidalgo del Parral, 
20. 77. Como puede observarse, con excepci de Cd. Juárez, en los otros tres municipios la votaci para el PRI se manifiesta, en términos porcentuales, por encima del crecimiento de la votaci en todo el estado. 
En 1983, en las 190 casillas selectas, el PAN obtuvo en todas las casillas una votaci en su favor más de dos votos por uno del PRI, mientras que en 1986 esta relaci deja de existir en 170 casillas. Por su parte, el PRI obtuvo un crecimiento absoluto en sus votos del orden del 181.36%; es decir, pasa en 1983 de 23,035 votos a 64,812 en 1986. Es importante selar que en las 
mismas casillas el PAN lejos de disminuir en términos absolutos su votaci, la incrementa en un 9.58% pasando de 60,990 votos en 1983 a 66,830 votos para 1986. 
Un dato significativo resulta de contrastar que el PAN y el PRI mantuvieron la tendencia de crecimiento de su votaci, al mismo tiempo que el padr electoral estatal se incrementaba. Sin embargo, los porcentajes de crecimiento de ambos partidos son desproporcionados. A nivel estatal el padr crece un 35.15%, en relaci al usado en 1983, mientras que en las casillas selectas lo hace en un 34.44%; es decir, el crecimiento del padr se mantiene sin variaciones significativas en ambos casos. 
Sin embargo, las irregularidades afloran cuando relacionamos el incremento del padr con la votaci obtenida por estos partidos, tanto a nivel estatal como en el de las casillas selectas. En el primero el PRI incrementa en términos absolutos su votaci en 90.03%, mientras que en el segundo obtiene 181.36%. En cambio, el PAN crece en 20.2% a nivel estatal, mientras que en las casillas selectas apenas lo hace en un 9.58%, lo cual hace difícil establecer una explicaci lica. (véase cuadro 18). Es decir, el aumento del padr beneficia los dos partidos so que de manera desigual. 
En el caso del municipio de Chihuahua el padr crece 47 .26% en 1986 
(12.11 puntos porcentuales más que el crecimiento estatal) en las 60 casillas seleccionadas: pasa de 70,840 a 10,4318. Por su parte, la participaci crece 81.01%, pasando de 29,413 votantes (41.52% con respecto al padr) a 53,240 (51.03% con respecto al padr). El abstencionismo se redujo 9.51 puntos 
C8lll0: 11  
YWACIOI POIClffl&J. DI U YOTACIOI WOLOTl OITDIDl POI IL PU f POI IL n1 n W ILICCIOID IUIICIPWS H 1913 &1911,  IIPIIIICU D PUITOS POIClffllLII DI W PUTICIPlCIOID DIL PO f DIL fil a Ll YOTlCJOI TOT&J. IITII 1913 Y1911,  

1m 1911 · HlllCJOI 1913 1911 IJPllll:Jl a POIClffllL P, fOIClffliW 
11m IST&T&L  PIJ PO PUIOI  mm mm 955100  mon zmn 1mm  90.03 Zl,Z 35.15  4',51 H,93  51.51 H,51  u.oz ·11,U  
WILW swcru  fil Po PdlOI  ZSl35 mu mm  HIIZ 11131 UUIT  111,31 9.11 3U4  u.u 19,H  45.31 41,1  11,U -u.u  
mm: IIIUITIO UCJOllL DI ILICTOIIS  

porcentuales con respecto a 1983 pasando de 58.48% a 48.97%. Mientras tanto, la votaci del PRI crece 249. 76% en relaci con 1983; pasa de 6,648 votos en 1983 a 23,252 en 1986. El PAN, por su lado incrementa su votaci en un 26.19%; esto es, pasa de 20,710 votos obtenidos en 1983 a 26,133 en 1986. Si se comparan los resultados de ámbos partidos en los que se pone en evidencia un crecimiento de la votaci, el del PAN tiene un mejor sustento. Pudiera establecerse como hipesis que el PAN crece de manera natural llevando votos del abstencionismo -que se reduce-y del aumento del padr, mientras que el PRI obtiene porcentajes que solo pudieran explicarse mediante el argumento de una manipulaci de la votaci. La gráfica 1 y 2 nos muestran con claridad lo arriba expresado. 
En el caso de Ciudad Juárez el padr crece un 23.29% en 1986 (11 .86 puntos porcentuales por debajo del crecimiento estatal) en las casillas seleccionadas; es decir, pasa de 89,259 empadronados a 110,044. La participaci tiene un crecimiento de 55.31 % de 1983 a 1986, es decir, pasa de 41,498 votantes (46.49% con respecto al padr) a 64,449 (58.56%). La votaci del PRI crece un 135.13% en ese mismo periodo; de 12,605 votos a 29,638. El PAN, por su parte, disminuye en un 0.14%, es decir, mantiene casi la misma votaci que en 1983 (véanse gráficas 7 y 8). El caso de Ciudad Juárez es el ico en que la votaci para el PAN se mantiene, en tanto que el padr crece tres veces menos en relaci con el total del estado. Cabe también precisar que el crecimiento del PRI es "moderado" en relaci a los otros tres municipios, haciendo suponer que el aparato electoral del PAN fue más eficaz en cuanto a la vigilancia del proceso electoral. 

Gráfica 1 
VARIACIONES 1983-1G88 
MUNJCIAO DE CHIHUAHUA Ele0ci de Ayuntaml• ,to. 
200.100 
19).i 00 

i 
# 100.1 00 f I I 
} 

_ _,____. --'--·-'-----.....:. ...... ~__.._ ......_,~ L...J_.___ ..._,_.,____.__ 

' 



9>.•00 
',, +-, 


,I 
I ' 
I 

\ I
(S).1 00) \ I 48 W7 27 38 92 88 11 91 21 3t5 31 29 25 -i6 18 20 100 102 22 10 32 17 4 ..e 13 38 28 37 2.f 26 48 42 43 10 38 30 18 20 
3 34 36 57 2 ee 32 «> 31 33 11 53 9 14 39 24 36 16 52 18 45 12 Casillas Selecta• 


1 • PADRON -+--PAN 1 
Fuente: Registro Hacicmal de Electores. 
Gráf 1C4 2 
VARIACIONES 1983-1986 MUNICIPIO DE CHIHUAHUA Elecci de Ayuntamient> 

1,20000 


1,ocrJ 00 

80000 
200.00 

~ . p . ......

• E • •. --r .• •==-= -·
11:::x • =;¡ -• -__. --·
0.00 
(2(1()00) 
48 87 '17 M t2 88 11 81 21 lS 31 29 25 '8 11 20 100 102 22 10 32 17 , '8 13 31 28 37 24 29 
4e ,2 43 ,o 31 ,o te 20 3 3' 31 57 2 ea 32 '° 31 33 11 53 
,. 39 2, l6 15 52 18 45 12
Casilla 1 E PAORON ~ PRI 1 FueAte R~1st10 Nacional de Electores 

I>. 00 I>. 00 ~ 00 
tl 
D. 00 
z 
Q
u 
<
éi 
0. 00 
<
> 
(Z>. 00) (C>. 00) (8J. 00) 
Gráfica 3 

, I
\ \ , \ \ I 
"L \ ,,' 
• 
34 39 25 13 3 37 45 40 30 4 11 19 41 14 15 18 17 46 20 5 CASILLAS 
6 PADRON -----PAN 1 
Fuente: Registro Nacional de Electores. 
G:r-áfica 4 
500 .. 00  
450.00  
400. 00  
350 .. 00  
~ z o  300..00  
o 250 00 


VARIACIONES 1983-1986 MUNICIPIO DE DELICIAS Beccioo de A}U1ami-*> 
• 
\ 
' 
\ \ \ 
\ 
\ \ \ 
'\ 
\ 
\ \ \
*, .
......,..___
< 
\ I '
j 


', ,s.... ~ I '
< ~ ........ --s.... ,, ', ' ,_
> 200 00 
\ I --... ' I -..._ --­
\ I .--•, I •---. 
\ I ' I 
150 .00 J \ I ' 
\ I ~-~ I 
\ I ' I
*---Ji '' ,'
100..00 
'• 
1 
j50.00 
1 
0. 00 -'-·-'

34 39 25 13 3 37 45 40 30 4 11 19 41 14 15 18 17 46 20 5 CASILLAS 
• PADRON --ti--PRI 1 
Fuer,te. Registro Nacional de Electores. 
G:r-áfica 5 
VARIACION 1983-1986 MUNICIPIO DE H. PARRAL Elecclon de A)Ullamieroo 
140.00 
i 
120.00 -1 
100.00 1 
't 80.00 
' 
1 \ 
\
60.00 
'Ji. 
z ,o.oo ' \ 
o \ 
\
~ \ 
ii: 20.00 I \ , 
< I \ , ' ' ' 'l ' ' ~-.i , ' I '....
> 
-..,.. ' i' 
+--'---.1-____._ -'t---.1...1.. j,.._~\o---/ ...L.--_ _.__....,...._ ._ ··-L------' ~-:...-~ --_._ ---l.-~.--1
0.00 

\ I ~ I 
\ I \ 
\..I 
\ / \ I
(20.00) 
I \ I \ I \ I 
\ / \ I \ / \ I \ / \ I \/ \ I 
(40.00) 
+ \/
(60.00) i 
v. 
(80.00) J 42 21 46 38 20 5 37 23 11 18 43 24 15 17 3 10 39 22 8 4 
CASILLAS 
• PADRON --+--PAN 1 
Fuente: Registro Nacional de Electores . 
600.00  
500.00  
400.00  
i'­ 
z  
º ~  300.00  
ce  
e(  
>  
200.00  
100.00  
0.00  

Gráfica 6 . 
VARIACION 1983-1986 MUNICIPIO DE H. PARRAL 
EJecd de Aytrálniento 
- ,,.... ­/ -11.  
'o\ \  I I  ' ','  
'  
\ \  I ,'I  \ \  + I\  
~  \ \  +  I \ I \  
' \ \  /\/\I \  ' I I  \\ \  +'\ 1,  
\  I  \  I  \  I\  
\ \\ \ \ \\  I' I I I 1I  \ \\ \ \ \.­...__  I' I I I II  \ \\ \ A--­\ ~,...+­- I ,'/-ti. / ' /', I ',4.  \ \\ \ \ \\\  
\ I ~--....--..¡.  '~  +---+  


...__-~ ---' ---__..____4 
42 21 46 38 20 5 37 23 11 18 43 24 15 17 3 10 39 22 8 4 CASILLAS 
• PADRON -+--PRI 1 
Fuenta : Regis tro Nacional de Electores . 


Gráfica 7 . 
VARIACIONES 1983-1986 MUNICIPIO DE CD JUAREZ Elecci de AyuntamienllO 
15000 
t,, 
, 1 
1 ' 
1 \ 
100.00 
' 1 
'1 1 \1 
, 1\ 
' 

, 1 
# 50.00 1 
z 
o 
~ 

I~
~ 
•, I \ I \
<
> 
l.. • * 1--t! . L -'1
000 
\ I \ I \ I \ I 
\ ':f. 
(50.00) 
\ I 
\/
+ 
(100.00) j 

&J 111 i,2 2i ~ ,.: f· 11<4 •~ 12 11)1 21 •? " s, n ~ e& a ¡e oo ~ 10 i;, 113 101 e 

u 28 111 7v l6 n ~ Jt 11 10 1~. l5 e ~
1a • ec n 
22 43 

CASILLAS 
1 • PAORON --+--PAN 1 
Fuellt Registro nacional de Electores 

\ ' 

GiafiC6 8. 

VARIA~ES 1983-1988 MICIPIO DE CD JUAREZ 
E\ecci de A)'lltlll"riedo 
700.00 800.00 500.00 



'# 400.00 300.00 200.00 100.00 0.00 (100.00) 

t 
1\
+ ,,,,• ,' \\ 
,' : \
t
'1'' ,' ' 
' ' , 1 \ 
' ' '1 ' \





' ' ,i ' \ 
' ' 1 ' ' \ t 
'1 \ \ , "'
I' ' \ I,' 1 
1 ' ' ' ' \ + t. 
I\ I \
1 ' ' ' ' + ,' '' 
I 1 t
f' ' ' , ' ' ' ' I 1 ,, f,'\ I''1 
I I
~ ' ' , ' t ' , \ ,\ l \ ~ 
I \
,, t , ' ' ' 1 , \ , \ I \ I \ I \
',\ \ 1 ' , ' , \ , ' , \ ,,... 
I1\ , \ ,,,\ '' 1,,, ' ' ' ' ' ' ' \ ,,+ ' \ I ' \\ t ' \\ 1 \ t ' \. 
' \ ' \ ' \ 
l1 + • ' ' ,' I I I \ I I ' ...\ \ I \ I \ I*\ \ I \ I I\ \ , 1' 
~ \ I \ 
' \ I 1 / \ 
I
I
I l / \ 
1 ' i ' ' 
f \ 
'' 
I \ 1 l 
,*
.,., , ... 
' 
....._. 
e_..._._._.__,__...._ ~~ 
..
\¡ 
... 
18 ,, )8 19 63 ,, 82 5 66 81 36 35 100 72 8? Sl 49 ., ll 21 72 J(. ,5 12 107 75 51 ?1 29 33 71 1) 7 l 16 CASILLAS 
( • PADRON --+--PRt 1 Fuente . I<!.!~ i stro Nacion• l de Electo:r 11 . 

En el municipio de Delicias el padr crece 33.15% en 1986 (2 puntos porcentuales menos que el crecimiento estatal), pasando de 13,584 a 18,087 empadronados. La participaci crece un 36.43% entre 1983 y 1986; pasa de 7,146 a 9,749 votantes (52.6% y 53.9% respectivamente en relaci al padr). La votaci del PRI crece 182.9% en ese periodo; pasa de 1,702 votos a 4,815. El PAN disminuye un 1 O. 75%, pasando de 5,115 votos a 4,565. Cabe hacer notar que en 1983 el PAN triunfsobre el PRI con una relaci de 3 a 1. En 1986 el PRI triunfa con una relaci de 1.05 votos por cada uno del PAN. Como puede observarse la tendencia se revierte de manera significativa en un lapso muy corto; a así, si diéramos por hecho que la pérdida para el PAN fue apenas de 1 O. 75% no se explica el triunfo del PRI con ese incremento de votaci. Este es el ico caso en que el PAN sufre una reducci que se refleja evidentemente en la gráfica 3. 
En Hidalgo del Parral el crecimiento del padr en las 190 casillas seleccionadas fue de 39.56% en 1986 (4.41 puntos porcentuales por encima del crecimiento estatal), de 20,678 a 28,858 empadronados. La participaci crece en un 53.37% en los as considerados, pasando de 10,024 votos a 15,374, que corresponderían a un 48.47% y a un 53.27% respectivamente en relaci al padr. La votaci para el PRI crece 241 .68%, de 2,080 a 7,107 votos. Por su parte, el PAN aumenta 22.47%, pasando de 6,305 a 7,722 votos. Se trata del segundo crecimiento más significativo del PRI. Sin embargo el PAN también crece de manera significativa, lo que nos llevaría a las mismas conclusiones que en el caso de Chihuahua (véase grafica 4). 
La comparaci de los resultados comiciales de 1986 con relaci a 1986, arroja suficientes indicios para permitirnos suponer que en Chihuahua fue necesario recurrir a viejas y nuevas prácticas electorales para restablecer el dominio del PRI. A las ya tradicionales denuncias de la oposici ("taqueo de votos", "embarazo de urnas", "carruseles", robo de urnas, expulsi de represantes de partido en las casillas, etcétera), se le sumaron procedimientos más sofisticados como la manipulaci del padr. Pudieramos concluir, entonces, que las impugnaciones presentadas por el PAN, y que hizo suyas buena parte de la opini plica fueron justificadas. 
VI. LA CRISIS DE LA DEMOCRACIA INTEGRALISTA Y SU RENOVACION 
Si nos atenemos a la estadística electoral, las dificultades afrontadas por el PRI en los comicios posteriores a 1986 fueron superadas y, de nueva cuenta, imperarían los procedimientos informales que sostienen la democracia integralista. Lo anterior, puso de manifiesto el rechazo de la clase política dominante a modificar el esquema de dominaci, sosteniendo la hegemonía priísta sin importar los costos que habían de afrontar en el corto plazo en términos de credibilidad y legitimidad. Es decir, los avances democráticos que parecían haber sido logrados en 1983 sufrieron un retroceso a partir de una redefinici de la simbiosis Estado-gobierno-partido, en términos de un ejercicio del poder de corte más autoritario y antidemocrático. 
Para conseguir este objetivo se trastocaron todos los preceptos legales sin cuidar las formas y las consecuencias políticas; lo que importaba para la clase gobernante era la obtenci de triunfos contundentes en el corto plazo como mecanismo restaurador del dominio del partido oficial, sin importar el descrédito del régimen. Por otro lado, esta regresi política contribuiría a establecer un clima propicio que haría posible efectuar profundas reformas econicas siguiendo un modelo de corte neoliberal: el desmantelamiento del Estado interventor y la apertura econica, bajo un esquema de control político, en un primer momento excluyente, que limitaría en lo posible las manifestaciones o presiones contrarias a ese proyecto. Se trataba de aplicar -como fuera reconocido por el presidente Carlos Salinas emulando al proceso soviético encabezado por Mijail Gorbachov-primero la "perestroika" dejando para un segundo momento la "glastnot". 
La recuperaci electoral del PRI en Chihuahua en 1986 polarizlas explicaciones en torno a la situaci que presentaba la hegemonía de este partido en la vida política nacional, así como la legitimidad de los gobiernos que surgieron posteriormente a esta fecha. En efecto, no hubo elecci que no fuese cuestionada en menor o mayor medida por la oposici de izquierda y derecha, principalmente por el PAN y PSUM (y posteriormente por el PRO); así como también no hubo excepci en la demostraci de fuerza de la clase gobernante con tal de reproducirse en el poder del Estado. 
Para la clase política en el poder era más que evidente la equivocaci de aquellos críticos que postulaban el inicio de un proceso irreversible de desgaste del dominio priista, convirtiendo a la entidad norte en el prototipo de lo que se suponía ocurriría en cascada en otras entidades federativas. En cambio, para un nero importante de analistas políticos lo ahí sucedido no hacía más que reafirmar la crisis del sistema político basado en la democracia integralista, puesta en evidencia con el retomo a las viejas prácticas electorales del partido en el poder que, a su vez, contradijo el discurso de modernizaci política al cual se había comprometido el régimen de Miguel de la Madrid y su sucesor. 
Cabe destacar que, independientemente de las interpretaciones, es indudable que el proceso electoral analizado produjo cambios en el enfoque tradicional del análisis político en el país, al poner en un primer plano los distintos aspectos regionales que emergieron como elementos centrales de la explicaci a lo sucedido en Chihuahua. Ello hacía que, por vez primera, se planteara la posibilidad de un movimiento de cambio del sistema político surgido de la periferia al centro. El centralismo, el presidencialismo sobredimensionado, la relaci simbiica Estado-gobierno-partido para afrontar los procesos electorales, entre otros temas, fueron el eje de las discusiones que ayudaron a conformar la agenda política que prevalece hasta el momento de hacer el presente análisis. 
El feneno político-electoral en Chihuahua causaría un impacto negativo de efectos irreversibles sobre la legitimidad del sistema político, asociado con una disminuci significativa en la credibilidad de los gobiernos priistas. Por primera vez en décadas, surgía un marcado interés por hacer una lectura crítica respecto a los resultados electorales del partido en el poder que se generalizen los sectores estratégicos de la sociedad -con influencia en la formaci de la opini plica nacional: todo parecía evidenciar que en los comicios de 1986 en Chihuahua el PRI perdi, a pesar de que se le atribuyel triunfo con base en resultados oficiales, no obstante los esfuerzos del gobierno por convencer a la opini plica nacional e internacional de la transparencia y legalidad de esas elecciones. La credibilidad era ahora el gran reto que habría de enfrentar el partido oficial en cada proceso electoral, más que la competencia con los partidos de oposici. 
Los resultados obtenidos por el PRI en los comicios federales y locales posteriores a 1986 mostraron, a mi parecer, el enfoque de la clase gobernante respecto a la democracia y los procesos electorales. Los presupuestos de la democracia integralista seguirían vigentes: lo ico que había por hacer -­siguiendo la experiencia de los anteriores gobiernos-era actualizarla y adecuarla a la nueva realidad política del país; es decir, llevar a cabo reformas controladas y revisar las cuotas de poder a la oposici. Medidas suficientes -seg la clase gobernante-para seguir reproduciendo la hegemonía del partido oficial. 
Sin embargo, los indicios de que se estaba ante una crisis de hegemonía desde principios de la década de los ochenta se confirmdespués como un proceso en franca evoluci. En efecto, en 1987 el anquilosamiento en la estructura del partido oficial se mostraba en plenitud en la coyuntura de la sucesi presidencial, al expresarse en su interior los síntomas de un fuerte movimiento de reacomodo de fuerzas. La llamada Corriente Democrática, encabezada por Cuauhtémoc Cárdenas y el ex-presidente del PRI, Porfirio Muz Ledo, se constituiría en el origen de una fuerte escisi al interior del partido, derivada de la ausencia de consenso partidista para respaldar al candidato a la presidencia designado por Miguel de la Madrid. 
La ruptura del pacto sucesorio entre élites, cretensiones políticas que no pudieron ser canalizadas a través de las estructuras partidistas (Jorge Lasso de la Vega, 1988). Los resultados de las elecciones federales de 1988 volvieron a plantear, ahora con más fuerza, la discusi acerca de la crisis de hegemonía del PRI y, con ello, la crisis del sistema político y del régimen post­revolucionario. 
El resultado de estos comicios federales volvia poner en relieve la crisis político-electoral del PRI. En primer lugar, desde la sucesi de 1940 (Ariel Contreras, 1985) el partido oficial no había enfrentado una disputa real por la presidencia de la Replica: Cuauhtémoc Cárdenas al frente de una coalici de partidos que conformaron el Frente Democrático Nacional (FON) -Partido Auténtico de la Revoluci Mexicana, Partido Mexicano Socialista, Partido Popular Socialista y Partido Socialista de los Trabajadores--, logrmás del 30% de los votos oficialmente reconocidos y, lo que es más importante, creun amplio consenso en contra del supuesto fraude que habría cambiado el resultado de los sufragios en favor del PRI (Radiografía de un fraude, 1989). 
Adicionalmente, los partidos opositores lograron por primera vez obtener cerca de la cuarta parte de la Cámara de Diputados, al lograr triunfos de mayoría relativa que, combinados con los diputados de representaci proporcional asignados, casi lograron igualar al nero de diputados del partido oficial, lo cual provocuna profunda crisis al complicarse el proceso de calificaci presidencial. 
En segundo lugar, el PRI perdien esas mismas elecciones cinco entidades federativas, de las cuales dos son consideradas como altamente estratégicas por su densidad demográfica y su peso relativo respecto a la economía y la política nacionales: el Distrito Federal y el Estado de México (Fundaci Rosenblueth, 1989). En ambas entidades, la diferencia de votos en contra del PRI fue de dos a uno y tres a uno respectivamente. 
En tercer lugar, se planteuna crisis de legitimidad derivada del manejo de los medios de comunicaci social, por parte de la Secretaría de Gobernaci, que restcredibilidad a los resultados electorales, en combinaci con la ya famosa caída del sistema de conteo electrico de votos. Ahora, la vigencia del sistema político mexicano se encontren el centro de discusi, solo que ahora el problema ya no era regional sino nacional. 
Las reflexiones que surgieron en torno a este feneno electoral tuvieron como eje el planteamiento de dos preguntas: ¿había llegado a su fin la hegemonía priista? y ¿soportarían las estructuras del sistema el difícil clima de ingobernabilidad que comenzaba a amenazar a la política nacional debido al ejercicio del poder presidencial por parte de un candidato, dado por ganador, pero fuertemente cuestionado, inclusive por fuerzas políticas pertenecientes a ese mismo sistema? 
Lejos de interpretarse esta realidad como una oportunidad para efectuar cambios de fondo en el sistema {la instauraci de la democracia plena), el recien nombrado presidente, Carlos Salinas de Gortari, optpor reforzar la práctica de la democracia integralista: 
1) Reformla ley electoral a fin de garantizar la hegemonía priista en las Cámaras (introdujo una cláusula de gobernabilidad y estableciobstáculos para impedir que se produjesen coaliciones entre partidos opositores). 
2) Destituya tres gobernadores debido a las derrotas electorales (Michoacán, Baja California y Estado de México), inaugurando un estilo de 
gobernar basado en el avasallamiento de las entidades federativas ( como lo prueban los 14 interinatos en las gubernaturas promovidas por el ejecutivo federal, a los que se suman los tres arriba mencionados para hacer un total de 17 gobernadores destituídos de facto). 
3) Profundizel presidencialismo sobredimensionado al establecer programas sociales de clara inspiraci clientelar-electoral y un alto sentido persona lista ( el Programa Nacional de Solidaridad), concentrando el poder en la presidencia hasta convertirla en una poderosa estructura que subordinal resto de las dependencias oficiales federales, gobiernos de los estados y municipios. 
4) Incorpora la práctica política un procedimiento de negociaciones post­electorales de carácter selectivo, en funci de lograr alianzas estratégicas para poder llevar a cabo las reformas a la estructura econica del país: el PAN fue el beneficiario de esta acci instaurando la práctica política a la que se nombr"concertacesiones". 
5) La utilizaci abusiva de los medios de comunicaci nacionales y extranjeros a fin de fortalecer la imagen del ejecutivo federal. 
Con este nuevo marco de acci, el nuevo grupo en el poder del Estado iniciaría una nueva versi de la democracia integralista. La innovaci consistien abrir un complejo proceso de gradualismo selectivo en la asignaci de cuotas de poder, al mismo tiempo que respeto negocilos 
triunfos electorales panistas, denegándolos al partido de izquierda que surgidespués de 1988: el Partido de la Revoluci Democrática (PRO). 
Igualmente, reforzel control del grupo en el poder sobre algunos mecanismos electorales estratégicos como el Registro Nacional de Electores (manipulaci cibernética del padr) y el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (manipulaci de los datos censales que son la base del padr y la divisi distrital electoral del país). La democracia integralista ahora se volvimás sofisticada. Asimismo, se introdujo el sistema de encuestas a fin de crear por anticipado los distintos escenarios electorales de acuerdo a la conveniencia del partido oficial. 
Las elecciones locales y federales posteriores a 1988 se guiaron con estas reglas del juego adicionales. El estado de Chihuahua no escapa ellas en 1989 -donde se renovaron los poderes municipales y el congreso local-y los resultados mostraron al partido oficial como el ganador: 1983 y las histicas jornadas de protesta post-electoral de 1986 fueron prácticamente olvidadas por el grupo en el poder. Asimismo, el PAN no mostrel mismo potencial de inconformidad como en los as anteriores, tal vez, por el ''fastidio" electoral, o bien por un sentimiento de frustraci que afecta dirigentes, militantes y simpatizantes, por el fraude cometido en la elecci anterior. 
Las elecciones federales de 1991 siguieron esta misma lica. El PRI recupera las posiciones perdidas en 1988, exceptuando un nero reducido de distritos en favor del PAN y otros del recien creado Partido de la Revoluci Democrática; sin embargo, el potencial mostrado por el FON en 1988 se vi
reducido de manera importante, en parte explicado por la desintegraci de la · coalici y las luchas internas que darían lugar a la creaci del PRO. 
Hay que hacer notar que en estas elecciones la competencia electoral prácticamente desaparece en relaci a 1988. El PRI logra recuperar casi totalmente el Distrito Federal, el Estado de México, Baja California, Morelos y en menor medida en el basti del neocardenismo: Michoacán. En esta entidad el partido oficial logra triunfar en la mayoría de los distritos electorales, aunque reconociendo algunas victorias perredistas (Silvia Gez Tagle, 1991 ). 
A pesar de los éxitos priistas, debe reconocerse que nunca antes se habían presentado contiendas electorales tan competidas, tanto por su extensi territorial como por los resultados obtenidos por la oposici; ésta mostruna creciente capacidad de movilzaci social, antes, durante y sobre todo después de las elecciones, obligando al gobierno a recurrir a las negociaciones post­electorales, lo cual exponía abiertamente la persistencia de la crisis hegemica en el PRI. Por otro lado, el sistema político se veía forzado a configurar un sistema de partidos en el que predominaban tres fuerzas políticas de alcance nacional. 
Por otra parte, para 1992 el PAN comenza usufructuar su buena relaci con el régimen: por primera vez se le reconociun triunfo en una elecci por la gubernatura de Chihuahua, como fue el caso de Baja California (1989); además de que se le otorgaron importantes triunfos en municipios de ese mismo estado y en otras entidades federativas. Todos estos logros, 
independientemente de que el PAN hubiese ganado en realidad, estuvieron marcados por esa estrategia del régimen llamada concertacesi. 
Para 1992, Chihuahua se convierte de nueva cuenta en centro de la atenci política. El que fuera candidato a la gubernatura en 1986 por el PAN, Francisco Barrio Terrazas, se enfrenty derrotal candidato priísta. Sin embargo, los resultados electorales, que comprendieron los otros tipos de elecci (ayuntamientos y congreso local) no fueron congruentes con el triunfo del PAN en la elecci de gobernador, ya que este partido no recuperel peso político que tenía en 1983, no obstante haber ganado algunas curules en el congreso local. De nueva cuenta se establecila sospecha de que existien Chihuahua una nueva concertacesi. 
Los datos de los comicios federales de 1994 no muestran un cambio en la estrategia del régimen; al contrario, en el caso de Chihuahua se consolidla sospecha de una manipulaci electoral al constituirse, seg las cifras, en la tercera fuente de votos para el PRI a nivel nacional, no obstante la presencia de un gobernador panista. A pesar de ello, debe sef\alarse que el éxito priista en el estado pudiera ser atribuido a un desencanto del electorado respecto a la administraci panista, a la cual se selcomo portadora de los mismos vicios mostrados por los gobiernos del PRI en la entidad; o bien a un nuevo fraude electoral. 
Por timo, debe hacerse notar que el reforzamiento de la democracia integralista observado en los timos as tendría como fundamento la estrategia de promover el llamado voto del miedo; es decir, el caos con la 
oposici y la paz con el PRI. Lo anterior fue conseguido mediante la manipulaci de la opini plica de los hechos violentos registrados a principios de 1994: la guerrilla en Chiapas y el asesinato del candidato presidencial del PRI. Como puede observarse para la clase gobernante la democracia integralista sigue vigente. 
Sin embargo, ya nada fue igual a partir de la experiencia de Chihuahua en los as ochenta. La sospecha, la incredulidad, la desconfianza y el constante cuestionamiento a los gobiernos priistas por sus prácticas electorales, se habían posesionado inevitablemente de la visi con la que se observarían los comicios por venir. En consecuencia, se estableciuna concepci rígida que permea todos los críticos y fuerzas opositoras con respecto a la democracia político-electoral y sus perspectivas de implantaci en el país: el reconocimiento de la democracia plena en los procesos electorales, la credibilidad y legitimidad del sistema político y del régimen, so sería posible en la medida que el PRI perdiera frente a la oposici. 
Lo anterior, se constituyen un principio ideolico que sirvide base a la estrategia de respuesta de la oposici a las reglas del juego informales del sistema político que apoyan la democracia integralista practicada por el grupo en el poder. Como se observa, una práctica heterodoxa de la democracia (su forma integralista) para la conservaci del poder, produjo una respuesta también del mismo tipo para intentar superarla, conllevando la derrota del PRI como condici ineludible para efectuar el cambio político, en lugar de plantearse la necesidad de hacer cumplir los preceptos legales de una democracia plena, o bien definir una estrategia tendiente a desmontar los principios básicos de la democracia integralista. Este sería el marco de referencia a través del cual se llevaría al cabo la lectura de los procesos electorales posteriores. 
CONCLUSIONES 
El objetivo de la presente tesis fue intentar desentrar cuáles son las modalidades de funcionamiento de la democracia político-electoral mexicana, así como sus prácticas, usos, costumbres, alcances y límites, dentro de un contexto donde se combinan procesos modernizadores de la economía y profundas transformaciones sociales. 
El estudio de las particularidades del sistema político mexicano en sus aspectos electorales utilizando el marco conceptual comunmente empleado, me dificult, en un primer momento, la bqueda de explicaciones satisfactorias sobre el estado actual de la democracia y sus posibilidades para hacerla funcionar plenamente. Nos referimos a los esquemas planteados en la teoría clásica de la democracia y a la del modelo burocrático-autoritario. Lo anterior, me lleva ensayar una línea de análisis alternativa, que permitiera encontrar los orígenes de las características peculiares de la democracia político-electoral que opera en México, su funcionamiento en sus aspectos formales e informales, los instrumentos para reproducirse, los actores protagonistas, así como sus implicaciones en el desarrollo de la vida política del país. Ello no significel abandono de estas teorías, sino recuperarlas a través de un ejercicio teico en donde predominuna combinaci de aspectos de corte histico (diacricos) y de estructura (sincricos). 
El concepto clásico de democracia se convirtien un punto de referencia ( el ideal a seguir por los países del área occidental) y el de autoritarismo como un concepto referido a las prácticas en el ejercicio del poder. La peculiar combinaci de características democráticas y autoritarias -sin que ninguna de ellas sea dominante, en un contexto determinado-obliga efectuar un ejercicio metodolico que permitiera dar cuenta de esta realidad. Este ejercicio consistien la construcci de una "categoría radial" que surge de flexibilizar la utilizaci de categorías como democracia y autoritarismo, bajo un esquema donde éstas -sin perder sus referencias empíricas y teicas esenciales­pueden ser adaptadas a fin de explicar fenenos particulares como el caso mexicano, sin sacrificar su poder explicativo ni la precisi de sus contenidos. 
Tomando en consideraci estas dificultades, se ensayla utilizaci de un concepto empleado por dos investigadores italianos (Zolo y Ferrajoli), quienes lo aplicaron en el estudio de las actitudes dominantes de la clase política italiana agrupada en el entonces Partido Democrata Cristiano: la democracia integralista. Este concepto --transformado en una categoría radial--da cuenta de una interpretaci práctica de la democracia y de la cultura política que consiste en asociar el dominio de un partido político determinado con la estabilidad y la viabilidad de la naci, convirtiéndola en un presupuesto de la lucha política y argumento para descalificar a la oposici e impedir la alternancia en el poder. Como puede observarse, la democracia integralista como caracterizaci de la práctica política puede desarrollarse de manera contradictoria con la vigencia de una democracia formal. El caso de México ­con las particularidades que le son inherentes--se ajusta a la utilizaci de esta categoría. 
La recuperaci teica del concepto de democracia integralista se logr-como ya senalé líneas ariba-mediante la aplicaci del ejercicio de las cate­gorías radiales desarrollado por David Collier (op.cit.1993) a partir de la propuesta teico-metodolica planteada por Giovanni Sartori. Asimismo, la flexibilidad en el uso de los contenidos de las categorías clásicas, proporcionuna opci que permitidesarrollar una explicaci alternativa acerca de la importancia que tienen los aspectos informales que regulan el ejercicio del poder, bajo la concepci dominante de esta variante interpretativa pragmática de la democracia. 
Por lo que respecta al componente del autoritarismo, su análisis partide la diferenciaci inicial entre régimen y sistema político, de tal forma que se estableciera lo más claramente posible el espacio de acci del autoritarismo en el caso mexicano, como una práctica no dominante del régimen y asociada a la concepci integralista de la democracia, que la hace compatible --de manera contradictoria, pero paralela--con las formalidades democráticas y republicanas características del sistema político. 
Un tercer instrumento teico empleado, imbricado con los dos anteriores --la democracia integralista y el autoritarismo-es la categoría de hegemonía, la cual es utilizada para dar cuenta del feneno de reproducci del poder de la clase dominante. En este sentido, los orígenes en la construcci de la hegemonía dieron funcionalidad y contenido ideolico a los dos conceptos antes selados, haciéndolos parte de la cultura política nacional dominante. 
De esta manera, la combinaci de integrismo con autoritarismo se convertirían en presupuestos para la reproducci del poder hegemico, en tanto que dieron coherencia a la clase dominante y establecía las condiciones de relaci con la oposici y las clases dominadas o subalternas. Así, la falta de respeto a la voluntad ciudadana reflejada en el sufragio, las restricciones a la alternancia en el poder y el gradualismo en las cuotas de poder reconocidas a la oposici, se convirtieron en prácticas comunes del grupo en el poder. 
Desde este esquema los principales componentes en la reproducci de la hegemonía reagrupados bajo la concepci pragmática de la democracia integralista, encuentran la justificaci de su existencia. Me refiero a un presidencialismo sobredimensionado formal e informalmente que rompe con los equilibrios entre los poderes al subordinar al legislativo y judicial; la presencia de un partido de Estado que asume para efectos formales la apariencia de ser un partido hegemico que reconoce la pluralidad (y que justifica la simbiosis de éste con el gobierno en turno); así como la debilidad del federalismo, que se manifiesta como sometimiento de los gobernadores a la voluntad presidencial. 
La crisis de la democracia integralista y la cuesti regional. 
La fortaleza del esquema de dominio hegemico que se instauren México encontren dos de sus presupuestos sus límites para seguirse reproduciendo. La relaci de dominio-subordinaci del centro hacia las regiones y el deterioro en la credibilidad del poder presidencial, resultaron ser los puntos más vulnerables para desencadenar un proceso de desgaste de dicha hegemonía. Bastla combinaci de estos elementos en un marco de crisis 
econica para que emergiera con nitidez la crisis de la democracia integralista. Este feneno situa la cuesti regional en un plano de centralidad ante las posibilidades de que se manifestara un cambio político a nivel nacional, en un movimiento de la periferia hacia el centro. 
El ámbito regional en México se encontraba histicamente subsumido en una visi centralista del quehacer político y administrativo, que fue producto del tipo de hegemonía impuesta en la etapa posrevolucionaria. De esta manera, las regiones generaron fuerzas centrífugas que permanecieron en un estado latente mientras las apariencias mostraban una sida unidad nacional. La realidad es que en el momento en que se combinaron varios factores --como los que se resen más adelante--, esas fuerzas no pudieron ser conducidas o canalizadas por las vías tradicionales, dado el agotamiento del centralismo para mantener el control político y hegemico de las regiones, principalmente en aquellas cuyo desarrollo econico comenzaba a traducirse en poder político y necesidad de autonomía. 
En este sentido, las "explosiones" regionales de descontento tendrían como blanco la crítica exacerbada contra el centro y el planteamiento de soluciones que pasaran icamente por una nueva relaci regida por la concreci de un federalismo real y no so formal. Lo anterior hace evidente que en el momento actual, el campo de acci de las expresiones de descontento regionales y locales no se limitan exclusivamente a sus ámbitos; esto quiere decir que las luchas regionales reivindicadoras repercuten necesariamente en la esfera nacional. En suma, las luchas regionales son forzosamente luchas de carácter hegemico. 
El análisis de los procesos electorales locales celebrados en Chihuahua en 1983 y 1986 mostren plenitud las prácticas que dan contenido a la democracia integralista. Se pusieron de manifiesto, en primer lugar, los límites y dificultades de la reproducci de la hegemonía basada en las formas de ejercicio tradicional del poder --principalmente en materia electoral-, al operar en una coyuntura de crisis econica y política. 
En segundo lugar, quedaron al descubierto los recursos que utilizla estructura simbiica Estado-gobierno-partido para revertir los síntomas de lo que se interpretaba como una posible crisis de hegemonía. Al mismo tiempo, esos recursos -de carácter extralegal--replantearon la visi lineal dominante hasta ese momento, en el sentido de que el desarrollo político del país se definía a partir de una lica que afirmaba que el desarrollo econico traería aparejada la modernizaci política. Chihuahua se consideraba, después de los comicios de 1983, como el prototipo para transformar al sistema político y al régimen. 
En tercer lugar, en esa entidad federativa se mostrel potencial político de las regiones como escenario en el que fue posible visualizar las alternativas para superar la democracia integralista y avanzar hacia la construcci de una democracia plena. En efecto, en Chihuahua se pondría de manifiesto la capa­cidad de la sociedad civil para organizarse independientemente del Estado, y efectuar movilizaciones tendientes a modificar la correlaci de fuerzas y esbozar un proceso inédito de construcci de una nueva hegemonía, que tendría como característica el efectuar modificaciones en la estructura del poder desde la periferia hacia el centro. 
Se trataría en principio de formas nuevas de oposici que representan un reto diferente para una clase política acostumbrada a las negociaciones corporativas y de reparto de cuotas de poder sin tomar en consideraci la voluntad ciudadana. 
Asimismo, es importante selar, que Chihuahua se convertiría en un escenario que permititrascender la dimensi especulativa de los presupuestos informales del sistema político, que regulan y condicionan la democracia político electoral en su fase actual, para traducirlos en un objeto de estudio para los analistas políticos. Es decir, se logrestablecer con mediana claridad la dinámica seguida tradicionalmente por los procesos electorales en México, de tal forma que permitiponer en su justa dimensi el problema de la democracia en nuestro país. 
En este sentido, un proceso electoral local terminpor poner al descubierto las entras del régimen político y las deficiencias en el funcionamiento del sistema político a nivel nacional. Con ello, además, se sentarían las bases para un nuevo enfoque dirigido a criticar la estructura vigente de las relaciones políticas entre las entidades federativas y el centro, como dos dimensiones fuertemente imbricadas. 
Como resultado del análisis es posible selar, que queddemostrado que existen los elementos suficientes para considerar que todavía no se practica a plenitud la democracia político-electoral en el país y que ésta contin siendo, desde la perspectiva del grupo dirigente, un instrumento secundario de legiti­
maci del régimen y del sistema político, así como vehículo para la reproduccci formal de una hegemonía que dura más de medio siglo. 
Sin embargo, los movimientos sociales que han venido surgiendo a partir de la década de los ochenta, cada vez más se vinculan con las luchas en favor de ampliar los espacios democráticos, y presionan a los gobiernos priistas a buscar nuevas formas de legitimaci y reproducci de la hegemonía. Las reformas a la legislaci electoral y la apertura política han sido, hasta el momento, tibias respuestas a esas presiones, persistiendo los presupuestos de la democracia integralista. 
El reconocimiento de los triunfos electorales del PAN en 1983 fue un feneno atípico, surgido de la necesidad de ampliar los márgenes de maniobra de un presidente de la Replica recién entrado en funciones, en un contexto particularmente difícil: una grave crisis econica, el deterioro de la instituci presidencial, la ruptura del grupo en el poder con los grupos empresariales, el descontento social, las presiones internacionales, etc. En este sentido, los triunfos del PAN servirían como válvula de escape a las fuertes presiones a las que fue sometido el gobierno de Miguel de la Madrid. 
El cálculo político consistien generar una imagen de apertura que sirviera como base para que el régimen abriera espacios que le permitiera retomar el control de la política. Ceder algunos municipios en las elecciones de 1983 significaba un bajo costo ya que, se asumía, serían recuperados en las elecciones de 1986. 
Del mismo modo, el análisis de los comicios en Chihuahua realizado en esta tesis mostruna falla estructural del esquema hegemico del grupo en el poder, mismo que se manifesten la arena electoral con las derrotas del PRI. En esa coyuntura, fue posible verificar que este partido ya no representaba a la mayoría de los grupos sociales del estado; que ya no era instancia de articulaci e intermediaci de los intereses políticos y econicos de la regi con los del centro; que no había sido capaz de generar cuadros dirigentes acordes a las características socioeconicas particulares de Chihuahua, de rasgos marcadamente urbanos; que su oferta política ya no generaba los votos suficientes para ganar en las urnas de manera convincente. En fin, que el PRI, el principal instrumento de dominio hegemico en el ámbito electoral, acusaba un fuerte deterioro debido a su falta de adecuaci a un contexto políticamente inédito. En este sentido, la trayectoria político-electoral del PAN en la entidad crelas condiciones para que este partido pudiera articular los intereses de grupos locales, presentar una oferta política atractiva y creíble para los votantes chihuahuenses y convertirse en una opci de gobierno. 
Con base en lo anterior se puede también concluir, que algunos aspectos del sistema político se han deteriorado de manera tal vez irreversible. En primer lugar, la presencia de un partido que act simbiicamente con el Estado y el gobierno en turno, es la causa principal de la crisis de legitimidad por la que atraviesa el sistema en materia electoral. La falta de credibilidad en los resultados electorales y el predominio del abstencionismo fueron consecuencias de tal situaci. 
En segundo lugar, la presidencia de la Replica sobredimensionada ha llevado a sus extremos el sojuzgamiento de las regiones al centro, planteando conflictos de importancia con las fuerzas locales que están en bqueda permanente de mayor autonomía y canales propios de expresi política. El caso de Chihuahua nos permitiobservar que las transformaciones econico­sociales se tradujeron en una sociedad plural, donde los grupos políticos buscan mayores espacios de participaci tanto al interior del estado, como respecto a las relaciones con la federaci. 
A pesar del retroceso político ocurrido en 1986, con la recuperaci electoral del PRI, en 1992 pudo corroborarse que el cambio político en la entidad norte era irreversible. El triunfo de Francisco Barrio Terrazas en los comicios para la gubernatura, sería el reconocimiento a los verdaderos resultados electorales que se suscitaron seis as antes. 
El estudio de los procesos electorales locales aquí efectuados muestra un panorama sombrío para la reproducci de la hegemonía con la formas tradicionales de ejercicio del poder. En Chihuahua se pondría de manifiesto que el comportamiento electoral del grupo dirigente con sus prácticas, usos y costumbres que se aplican puntualmente en cada elecci, empieza a dar muestras de ineficiencia e ineficacia para la conservaci del poder por la vía electoral "tradicional" y proporcionar legitimidad y consenso al régimen. Los continuos conflictos sociales que se derivan por esas prácticas han suscitado preocupaci al interior y al exterior del país, debido a los riesgos de inestabilidad política y, en consecuencia de ingobernabilidad. La democracia integralista ha dejado de ser funcional, inclusive, para quienes de una u otra 
forma se habían beneficiado de ella; es el caso de los inversionistas privados nacionales y extranjeros. 
Las elecciones locales de 1983 pusieron en evidencia una significativa disminuci en la capacidad real del partido para ganar en las urnas. Las fallas como maquinaria electoral, como aparato de control político, como instrumento de intermediaci y formaci de consensos selaron los límites histicos del modelo del sistema de partidos, caracterizado por la existencia de un partido de corte hegemico. 
Las elecciones de 1986 mostrarían las dificultades del partido para garantizar la legitimaci y consenso de los triunfos obtenidos, utilizando los procedimientos electorales tradicionales. Lo cual hace suponer que la reproducci de la hegemonía por los procedimientos electorales considerados "normales" (imparcialidad del gobierno y del Estado, respeto al voto y esta­bleciendo las condiciones para la alternancia en el poder) encuentra serias dificultades. 
La identificaci de los aspectos que dificultan la concreci de la democracia político-electoral en nuestro país, es fundamental para poder sugerir las perspectivas de corto, mediano y largo plazos. 
Por tal motivo puedo también selar que las dificultades de la democracia mexicana dependen de la puesta en práctica de cambios estructurales importantes en el sistema político y en las actitudes que asumen tanto la sociedad política como la sociedad civil. Tomando en cuenta lo anteriormente expuesto, podemos derivar las siguientes consideraciones: 
Las lecciones de Chihuahua para la construcci de la democracia. 
La sobrecarga de poderes en la instituci presidencial (metaconstitucionales) influye de manera decisiva en aspectos cruciales para la vida política del país. En el estado actual de la democracia político-electoral, la mayor o menor apertura de los espacios de poder por la vía electoral, es más una decisi de coyuntura del presidente de la Replica en funci de intere­ses de grupo y de reproducci de la hegemonía, que consecuencia de una actitud racional-institucional del Estado y el gobierno, basada en la aplicaci plena de los procedimientos democráticos formalmente establecidos en el marco jurídico (el respeto a los preceptos legales). 
-Esta práctica política de rasgos marcadamente autoritarios se ha venido reciclando en el tiempo, generando una forma particular de manifestaci de la cultura política, donde el Estado se sobrepone a la sociedad inhibiendo el desarrollo de la democracia. 
-Desde este esquema de ejercicio del poder, la presencia y la correspondiente fuerza de los actores fundamentales de la democracia político­electoral como lo son los partidos políticos, están determinados más por aspectos coyunturales para la reproducci de la hegemonía, por la voluntad del jefe del poder ejecutivo con base en equilibrios de fuerzas y compromisos, por el proyecto político de la facci dominante de la clase gobernante en el 
306 
poder, o por las componendas políticas, que como resultado de la expresi de fuerzas sociales que encuentran en los partidos políticos y en las elecciones la ica oportunidad, formalmente reconocida, para evaluar las acciones de gobierno y la posibilidad de alterar la correlaci de fuerzas existente. 
-Por otra parte, la ausencia de condiciones para celebrar comicios con grados aceptables de credibilidad en sus resultados, ha inhibido el surgimiento de organizaciones políticas alternativas que impulsen, con la velocidad que requiere el país, cambios sustanciales en las reglas del juego electorales, de tal manera que éstas sean más equitativas. Sin embargo, los aspectos coyun­turales que se presentaron en Chihuahua a partir de 1983, le permitieron al PAN romper con las prácticas, usos y costumbres del partido oficial y la clase dirigente, canalizando el descontento social en su favor. 
-Los procesos electorales celebrados en Chihuahua en 1983 (bajo una tica desde el poder de gradualismo fuera de control) y en 1986 (la restauraci del control político a toda costa), fueron el escenario de una manifestaci ampliada de protesta social que explota de una manera "benigna", a través de los mecanismos electorales y no por otros medios. Para los grupos que componen la llamada sociedad civil, las elecciones tendieron a revalorarse como el mecanismo ideo para la mediaci de los conflictos y como alternativa para cambiar la correlaci de fuerzas. 
-Mientras que para algunos países la alternancia en el poder pudiera ser un hecho normal (vgr. Estados Unidos, Francia, Alemania, Canadá o Italia), para la "costumbre electoral" mexicana las derrotas electorales de dimensiones locales de 1983 significaron para la clase gobernante los indicios de una pérdida de la hegemonía, susceptible de que se manifestase a nivel nacional. Lo ocurrido en 1986, como un acto correctivo desde el poder, corrobora lo anterior. 
La crisis democracia lntegralista y la crisis del régimen 
-Cabría preguntarse si el partido en el poder en sus condiciones actuales está en grado de afrontar elecciones libres. Lo ocurrido en Chihuahua en 1986 y en las elecciones locales y federales que le siguieron permite concluir que esto no es posible. Es importante selar, que las elecciones federales de 1988 pusieron de nueva cuenta de manifiesto la rigidez del régimen para defender el principio de la democracia integralista. 
-Otra expresi del deterioro de la hegemonía del PRI se encuentra en el hecho de que, en términos reales, el partido no se ha enfrentado a partidos políticos sidos en su organizaci, ni atractivos en cuanto a la presentaci de ofertas políticas que sean factibles de atraer al electorado y conservarlo, sino a verdaderos movimientos sociales de protesta por el estado coyuntural de la actuaci del gobierno en la conducci del país. En este sentido esos movimientos toman a manera de "nodriza" a las fuerzas opositoras más distinguibles en el ámbito regional (vgr. el PAN en Chihuahua, la COCEI en el Istmo de Tehuantepec, o el Frente Cívico Potosino), en el nivel municipal, o en el nivel nacional como lo fue el Frente Democrático Nacional en 1988. 
308 
-La interpretaci de la democracia político electoral por parte del grupo gobernante, está fundamentada en una visi de ejercicio del poder "integralista" y que concibe la relaci Estado-sociedad en términos de dominio-subordinaci, donde el primero subordina a la segunda de manera casi permanente, quitándole a esta tima la autonomía para buscar opciones de conducci política alternativas. 
-Derivado de lo anterior, la celebraci de elecciones está basada en la minimizaci de las expresiones políticas de los grupos sociales y los partidos políticos opositores, como factores fundamentales de legitimaci. Desde esta perspectiva, el problema de la concreci de la democracia se encuentra atrapado en un círculo de dificil ruptura, en virtud de que quienes deben garantizar la incuestionabilidad de los procesos electorales, a través de la aplicaci imparcial de los preceptos legales, actn como juez y parte. Me refiero a la simbiis entre el Estado y sus instituciones especializadas, el gobierno y el partido en el poder. 
-La característica integralista de la democracia que practica el grupo en el poder del Estado, está sustentada en una forma particular de ejercicio del poder que tiene que ver más con las actitudes que regulan la práctica política, que con un conjunto de reglas formalmente establecidas. En este sentido, se pone en relieve el sobredimensionamiento de la presidencia de la replica (los 
poderes "metaconstitucionales")  y  el  monopolio  del  Partido  Revolucionario  
Institucional  en  el  poder  del  Estado,  como  máximas  expresiones  del  
integralismo.  

-Hasta ahora, las posibilidades de destruir la visi integralista de la democracia radican, por un lado, en la manifestaci de un acto de voluntad política desde el poder, de dificil ejecuci que, dadas las características informales del régimen y del sistema político mexicano, tendría que gestarse en el eje articulador de los elementos que forman parte de la hegemonía priista: el Presidente de la Replica; la instancia que determina y regula el funcionamiento de las instituciones del Estado y del sistema político, convirtiendo a éstas en instrumentos desequilibradores y, por tanto, facciosas en su accionar. Es decir, establecer la democracia plena a través de un acto autoritario. 
En este esquema informal de regulaci del ejercicio del poder, juega un papel marginal la participaci de los grupos sociales, los partidos políticos, los grupos de presi, las influencias externas y las capacidades autoregenerativas del mismo grupo en el poder (los procesos de modernizaci internos). Desde este punto de vista, la acci autoritaria presidencialista que se deriva del ejercicio integralista del poder es, por un lado, el origen de los defectos de la democracia político-electoral mexicana; por el otro se convierte en un conductor del cambio en virtud del control ejercido sobre los grupos. Es decir, se trata de que el Presidente realice un acto al que caracterizo como "autoinmolador'' del poder: gana poder la sociedad civil por concesion del presidente y disminuye el de la instituci presidencial; es decir, se trata de un juego redistributivo del poder. 
-Lo que sucedien Chihuahua durante las elecciones locales en 1986 y posteriormente en los comicios federales de 1988, muestra que la tesis del perfeccionamiento de la democracia por un acto autoritario se fundamenta en actos correctivos para mantener el poder en coyunturas en que surge el descontento social. Una crisis econica, puede servir de catalizador para propiciar cierta apertura con el objetivo de crear los mecanismos para canalizar, sin perjuicio del sistema, las presiones sociales. Lo anterior, es una forma de mediatizar el conflicto social a un costo político relativamente bajo, garantizándole al régimen su continuidad y su capacidad de control político. Este cálculo fue realizado en 1983 en Chihuahua como se mencionlíneas arri­ba. 
-Considero que en Chihuahua, a partir de 1983, se abriun proceso irreversible de cambio político que rebasa la capacidad de adecuaci del grupo en el poder a una nueva realidad social, para seguir gobernando con grados aceptables de legitimidad y consenso. La evidencia de que esto ocurrila encontramos en los procesos electorales locales de 1986. En efecto, el PRI y el grupo en el poder tuvieron que acudir de nueva cuenta al viejo expediente de las prácticas electorales tradicionales, para recuperar el poder, sin importar los costos políticos que representir en contra de una voluntad popular que expresaba su descontento frente al sistema. En Chihuahua asistimos a un fenmeno normal de la democracia político-electoral: la manifestaci de un voto de castigo que fue expresi del cambio cualitativo sufrido por la sociedad civil, en términos de organizaci y de participaci política. 
-Plantear un cambio de actitudes en el ejercicio del poder en beneficio de la democracia por parte del grupo que controla el Estado, conllevaría una serie de condicionantes entre las que destaca el romper con los fundamentos prácticos de la hegemonía priista; esto es, terminar con la simbiosis Estado-Gobierno­partido. Esto significa establecer una lucha por el poder en donde prevalezcan reglas del juego caracterizadas por la imparcialidad y la equidad en la disposici de recursos políticos. En otras palabras, se trata de que las contiendas electorales se caractericen por la presencia de un partido en el gobierno y no del gobierno. 
-Además, sin canales institucionales de intermediaci y participaci política como lo son los partidos, la estabilidad política y social depende de hilos demasiado delgados como las acciones de gobierno y el control que desempen las instituciones del Estado. En este sentido, las instituciones del Estado y, sobre todo, el presidente de la Replica, se ven sometidos a fuertes presiones sociales que se amplifican en la medida en que el aparato estatal tiene que redimensionarse, dadas las condiciones globalizantes de la economía y los fuertes influjos neoliberales. El riesgo de la ingobernabilidad se encuentra siempre presente en momentos de crisis econica, tal y como ocurria nivel regional en el caso de Chihuahua en 1983 y 1986. 
-El presidencialismo practicado en México establece dos diques de contenci para garantizar la reproducci de la hegemonía del partido y de la clase dirigente: por un lado, mantiene inamovible la concepci integralista de la democracia (la estabilidad política depende de los poderes informales del Presidente de la Replica en tumo y de la permanencia en el poder de un partido político que garantiza dicha estabilidad}. Por otro lado, genera dentro y fuera de la clase gobernante una visi gradualista de la democracia (la llamada Democracia Concedida o tutelada}, que hace creer que cada reforma 
es un avance y no una posible regresi que otorga mayores posibilidades de supervivencia al régimen establecido. 
-Desde el punto de vista de la democracia integralista la disyuntiva para el electorado es: la permanencia en el poder del PRI como garantía de estabilidad y desarrollo, o el caos del país. Esa fue la lica que priven Chihuahua en 
1986. 
-Sin embargo, existe en forma latente un factor perturbador y de alto riesgo que altera la visi integralista y gradualista de la democracia, sobre todo donde ésta existe formalmente debido a la presencia de partidos de dominio hegemonico, o bien en países que recién están accediendo a los procedi­mientos de la democracia representativa: el voto como instrumento de protesta social no violenta. 
-Lo cierto es que existen elementos que permiten también considerar que el feneno electoral acaecido en Chihuahua no fue un simple accidente, sino la manifestaci de una falla estructural de la hegemonía ejercido en la arena electoral por el PRI que, aunado a condiciones desfavorables (una crisis econica de gran envergadura), produjo una revuelta electoral . Si se quiere más pruebas adicionales para corroborar las fallas estructurales del PRI, solo habría que recurrir a las estadísticas electorales locales y federales posteriores 
a 1986. 
-Para la instituci presidencial es evidente que las modificaciones en las actitudes políticas de la sociedad que están fortaleciendo -a pesar de los 
obstáculos que todavía existen-a fuerzas políticas de oposici, la ponen frente a una disyuntiva en la realidad del poder: o se reforma para redefinir el poder de la instituci en base a lineamientos estrictamente formales, que sitn al Presidente de la Replica como verdadero árbitro de la sociedad en su conjunto, más allá de partidismos; o se sigue exponiendo a un fuerte desgaste del poder real y potencial si contin involucrándose de manera cuasi institucional, para salvaguardar los intereses facciosos agrupados en el Partido en el poder. 
-Los riesgos de un partido gobernante de corte hegemico que juega a la democracia electoral son dos, básicamente. El primero de ellos se finca en los sustentos de esta forma de conformar gobiernos y que requieren la existencia de al menos un contrincante, que siempre tiene posibilidades en convertirse en mayoría; el segundo riesgo y como consecuencia de lo anteriormente selado, siempre existe la posibilidad de una revuelta electoral que desplace al partido gobernante. Lo cual parecería ser el caso de Chihuahua aquí estudiado y los que siguieron en as posteriores (Baja California en 1989, Guanajuato en 1992, San Luis Potosi en 1992, y Chihuahua en el mismo a), donde el PRI perdigubematuras o tuvo que hacer correcciones para controlar las revueltas post-electorales. 
-Estos dos riesgos se ven siempre amplificados bajo los presupuestos informales del sistema político mexicano, que se articulan en el Presidente de la Replica. De esta manera, una "revuelta" electoral puede ser capaz de generar un feneno de ingobernabilidad ocasionado, fundamentalmente, por la potencial reacci llevada a la práctica por la clase gobernante, para no 
ceder cuotas de poder más alla de los límites establecidos para reproducirse en el poder (el fraude electoral). En este sentido, el endurecimiento de la clase política es siempre un riesgo. 
-Así las cosas, un cambio radical en la correlaci de fuerzas en nuestro país requiere de dos condiciones que deben presentarse de manera simultánea y fuertemente imbricadas: una revuelta electoral ( como cambio por la vía pacífica) y una modificaci en las actitudes integralistas del grupo en el poder; aunque en el terreno de un análisis realista la primera es un motor del cambio de actitudes. 
-Esta combinaci se presenten Chihuahua en 1983, mientras que, por el contrario, en 1986 se mantuvo el espíritu de revuelta social electoral, apareciendo de manera exacerbada las prácticas de la llamada "democracia integra lista". 
El partido en el poder frente al cambio político 
-Así las cosas, ¿Que impide al PRI enfrentar elecciones libres, es decir, con competencia política no regulada desde el Estado? Como condici sine qua non, debe abandonar la tutela del Estado -a través del gobierno en turno­convirtiéndose en una organizaci automa, aunque usufructuando las ventajas de ser un partido en el poder para conservar y reproducir clientelas. La autonomía del partido puede propiciar la recuperaci, o la instauraci si se quiere, de la capacidad autopropulsiva de todas las organizaciones. 
315 
-El rechazo de los grupos sociales hacia el PRI, tiene sus orígenes en su falta de autonomía que refleja en el electorado una situaci de desigualdad de orígen en los procesos electorales. Romper la relaci de simbiosis Estado­Gobierno-Partido no tan solo haría instaurar una democracia representativa plena, sino que también tendría implicaciones incluso para la sobrevivencia del Estado. 
-Es importante hacer notar, que las luchas electorales que se han suscitado en el país tienen como estrategia fundamental, la deslegitimaci del régimen. Si este se apoya en el presupuesto de una simbiosis entre el Estado, el gobierno en turno y el partido hegemico, el efecto de esas luchas -aun de manera involuntaria-de las fuerzas opositoras es contra el Estado, con todo lo que ello implica. 
-El empuje participativo de la sociedad civil planteará una fuerte disyuntiva: 
o un exacerbamiento del autoritarismo, o los riesgos de una crisis política que unirá a la desaparici del PRI, la del régimen; o bien el debilitamiento del Estado. 
-La existencia de la alternancia en el poder del Estado es una condici indispensable para poder hablar de una democracia electoral real ( el juego limpio no implica per se la pérdida del poder). Además, la alternancia en el poder ofrece a los partidos políticos la posibilidad de reactivar también su capacidad autoregenerativa: depurar sus cuadros, revisar estrategias, evaluar alianzas, afinar programas de gobierno, etc. La pérdida del poder político en las democracias occidentales que intentamos emular {y hacia allá nos llevan las inercias mundiales integradoras), no constituye ninguna tragedia; más bien son los costos calculados que pagan las organizaciones cuando actn en coyunturas desfavorables. 
Y esto vale no so para la necesaria revaloraci del PRI como parte de un proceso no traumático en la transici a la democracia, sino para el conjunto de los partidos políticos. Sesenta as de dominio monopico del poder con la ventaja que esto puede traer a intereses facciosos, son un ejemplo tentador para cualquier partido político opositor que acceda al poder del Estado. 
Han pasado más de una década as después de los procesos electorales celebrados en Chihuahua en 1983 y 1986 y los problemas en tomo a la democracia político-electoral a subsisten, no obstante que el deterioro de la hegemonía priista no se ha interrumpido y que existen avances en la organizaci social y en la competencia por disputarle el poder al PRI. El problema de la credibilidad es ya secular, aun y cuando los partidos opositores conquisten importantes posiciones. 
En efecto, para finales de 1993 las prácticas, usos y costumbres en el ejercicio del poder siguen prevaleciendo. Es más, el problema se ha vuelto aun más complejo. El centralismo como expresi del presidencialismo sobredimensionado se ha incrementado, invadiendo los espacios de la confrontaci política formal; el presidente en tumo sigue designando a su sucesor y el PRI ahora más que nunca se le identifica como una quasi institu­ci del Estado. Todo ello, inserto en un contexto social modificado que indicaba la necesidad de modernizar al sistema político. Todo parece indicar que en los as por venir y ante un nuevo milenio que está tocando a nuestras puertas, el problema de la democracia seguirá pendiente de resolverse. 
Los retos para los estudiosos de los asuntos políticos del país son enormes. La agenda para el cambio político apenas comienza a delinearse. Sin embargo, existen líneas de investigaci que deben ser abordadas forzosamente; una de ellas tiene que ver con la transici hacia la instauraci de una democracia plena que surgirá desde la destrucci de la democracia integralista. Esto conlleva revisar los esquemas conceptuales que dan contenido a una teoría de los partidos políticos, de los nuevos movimientos sociales y su protagonismo en el cambio político y, finalmente de la identificaci de aquéllos actores que serán centrales en la transici; por ejemplo, el papel que jugará el Presidente de la Replica como elemento fundamental de conducci del cambio político, que parte de la base de la construcci de una verdadera separaci de poderes y de un nuevo federalismo. 
APENDICE. 
Analisis metodolico 
Para analizar la problemática electoral de Chihuahua en 1983 y 1986 fue necesario recurrir a métodos cuantitativos para revisar las cifras arrojadas por los resultados comiciales en los principales distritos electorales del estado; y utilizar métodos cualitativos para definir un esquema de interpretaci respecto a un aspecto que fue considerado como vital en el marco teico: las manifestaciones sociales y políticas derivadas del ejercicio de aplicaci de la democracia integra lista. 
Con relaci al primer conjunto de métodos, se procedia realizar un análisis comparativo de los resultados de las elecciones municipales en 1983 y 1986 haciendo énfasis en los municipios ganados por el PAN en la primera fecha y el comportamiento electoral de los comicios locales siguientes: Chihuahua, Delicias, Camargo, Hidalgo del Parral, Meoqui, Nuevo Casas Grandes y Ciudad Juárez. Se buscanalizar el comportamiento de las votaciones para el PAN y para el PRI en el transcurso de ese trienio. Hay que hacer notar, que la informaci utilizada para conformar la historia electoral de la entidad que sirviera de contexto a los estudios de caso (1983 y 1986), se sujeta la disponibilidad de las cifras por parte de las instituciones oficiales encargadas de concentrar tal informaci; en este caso el Registro Nacional de Electores. A así, fue posible reconstruir la historia electoral local a partir de 1968 
Se contaba, asimismo, con la informaci oficial respecto a la votaci que cada partido obtuvo en cada casilla, así como los datos del padr y la participaci también para cada casilla, tanto de 1983 como de 1986. Con ello se procedia calcular la participaci porcentual que significaba la votaci para cada partido respecto al padr, en cada una de las casillas de los distritos considerados en ambos procesos electorales; además, se calculla relaci de los votos del PAN con respecto a los del PRI (PAN/PRI). Por timo, se ordenaron las casillas de cada distrito en orden descendente de acuerdo a los resultados de esta relaci para las elecciones de 1983. Habría que precisar que en el análisis de las casillas so se tomaron en consideraci los municipios más importantes en términos demográficos y de composici del padr electoral: Chihuahua, Juárez, Delicias e Hidalgo del Parral. 
Para la elaboraci de los cuadros comparativos que muestran las variaciones de votaci entre 1983 y 1986 para el PRI y el PAN, se escogieron un total de 190 casillas selectas tomando como criterio principal la votaci obtenida por el PAN ordenada de manera descendente; es decir, no se procedia hacer una selecci aleatoria, sino a tomar en consideraci el comportamiento de votaci que se manifestentre una elecci y otra, a partir de las casillas en las que el PAN había obtenido los mayores porcentajes. En el caso de Ciudad Juárez y Chihuahua se seleccionaron 30 casillas por cada uno de los cinco distritos electorales federales 1, mientras que en Delicias e Hidalgo del Parral; fueron 20 
1 El Registro Nacional de Electores subdivide los municipios de acuerdo con la distritaci federal. Para Chihuahua los distritos electorales federales son el I y el VII que corresponden a su vez al I local; mientras que en Ciudad Juárez existen tres distritos electorales federales, el III y el VIII (IV local) y el IV federal que corresponde al XIV local. La votaci de Delicias está comprendida en el distrito VI federal (V local), mientras que Hi dalgo del Parral está comprendido en el II federal. 
casillas. El cuadro comparativo se completal incorporar las cifras electorales y los resultados de la relaci PAN/PRI de las mismas casillas para 1986. 
Para afinar el análisis, se procedia graficar la variaci de la votaci para el PAN y para el PRI en cada casilla entre ambas elecciones. Para realizarlo se utilizla siguiente fmula: 
( (VP1986-VP1983)*1OO)VP1983 
donde: VP1986 es la cifra absoluta de la votaci para un partido en la casilla específica para 1986 y VP1983 es la cifra absoluta de la votaci para un partido en la casilla específica para 1983. 
Una vez obtenidos estos resultados, se calculcon la misma fmula la evoluci porcentual del padr entre ambas elecciones, sustituyendo VP1986 y VP1983 por las cifras del padr para cada a en la casilla correspondiente. 
Para graficar estos resultados y hacerlos más ilustrativos, se procedia confrontar los valores de la variaci porcentual de la votaci del PAN y del PRI con respecto a la variaci porcentual del padr, de manera independiente, es decir, una gráfica PAN-padr y otra PRl-padr, para cada distrito. Esto se hizo para someter al análisis de las cifras electorales las dos hipesis de nuestra investigaci: 
a) 
que el incremento de la votaci para el PRI en 1986 se explicaba por el crecimiento del padr entre 1983 y 1986, es decir por votos de nuevos votantes registrados. 

b) 
que este mismo incremento se explicaba por un aumento de la participaci dentro de los límites de un crecimiento del padr en las casillas seleccionadas. 


Las gráficas obtenidas mostraron, por un lado, las variaciones por casilla y, por el otro, el promedio de las variaciones porcentuales para las votaciones del PAN, del PRI y del padr de todas las casillas de cada distrito considerado entre 1983 y 1986. 
Por timo, y con el fin de mostrar la tendencia global en los distritos seleccionados, se promediaron cada uno de los resultados de cada distrito. Esto se puede observar en la gráfica 8. 
Sobre el método cualitativo es importante resaltar la utilizaci de revistas y periicos, para efectuar el análisis interpretativo de las reacciones de los diferentes grupos políticos involucrados con los procesos electorales de los as comentados. El análisis de los textos conduciría a reconocer las estrategias político-electorales empleadas, evaluar el tono discursivo y plataformas políticas de los candidatos y la toma de posiciones una vez concluido el proceso. 
El análisis del discurso confirmaría, por un lado, las demandas sociales en favor de la apertura y el rechazo a un priísmo fuertemente identificado con el poder central, selando la corrupci y el "injusto" e ineficiente uso de los recursos financieros por parte de la Federaci respecto a Chihuahua, como elementos componentes de un autoritarismo que anulaba o reducía la posibilidad de desarrollo de la entidad. 
En particular, el método cualitativo de análisis hemerográfico fue il para conocer el manejo político resultante de la recuperaci de posiciones electorales anteriormente perdidas por el PRI, reconstruyendo el mapa de intereses que guia la decisi de dar marcha atrás en la apertura delamadridista, reconociendo el impacto de tal medida sobre las correlaciones de fuerza en el estado fronterizo, sobre la estructura del Estado mexicano, y en la relaci de la Federaci con el resto de las entidades del país. 
BIBLIOGRAFIA 
-Aguilar Camín, H. y Meyer L. "A la sombra de la Revoluci Mexicana". México; Cal y Arena, 2a. ed. 1989. 
-Aguilar Camín, H. "El sistema político mexicano: 1940-1984". Suplemento de la revista Siempre, 17 de octubre de 1984. 
-Alonso, Jorge. Elecciones en tiempo de crisis; México, Universidad de Guadalajara; 1987. 
-Alvarado, Arturo (compilador). "Electoral Patterns and Perspectivas in Mexico". La Jolla Cal., Center for US-Mexican Studies, University of California, San Diego, 1987. 
-Asor Rosa, Alberto. La cultura política del compromesso storico. En :U Compromesso Storico"; Torino, Laboratorio Político, Einaudi Editore, 1982. 
-Aziz Nassif, Alberto y Alonso, Jorge. "Reforma política Y. deformaciones electorales", México, Cuadernos de la Casa Chata, n. 102, 1984. 
-Aziz Nassif, Alberto. La coyuntura de las elecciones en Chihuahua; en Carlos Martínez Assad (Coordinador), "Municipios en conflicto", México, GV Editores e Instituto de Investigaciones Sociales, 1985. 
-Aziz Nassif, Alberto. "Prácticas electorales Y. democracia en Chihuahua", México, Cuadernos de la Casa Chata, n. 151, 1987. 
-Aziz Nassif, Alberto. Chihuahua: la historia de una alternativa, La Jornada Ediciones, México, 1994. 
-Barbarán J. et. al. "Radiografía del Fraude"; México, Editorial Nuestro Tiempo, 1988. 
-Bemal, Marco A. "Ciudad Juárez, 1983-1985. Las dificultades de la democracia, en Loaeza,S. y Segovia, R.(comps.), La vida política mexicana en la crisis, El Colegio de México-CE!, México, 1987. 
-Bobbio, Norberto. "La regala di maggioranza: limiteª aporie". En Bobbio et. al. Democrazia, maggioranze e minoranze. Bologna; Universale Paperbacks 11 Mulino, 1981 . 
-Bobbio, N. y Matteuci. "Diccionario de Política". México; Siglo XXI Editores, Vol. 2, 1984 
-Bobbio, Norberto. "El futuro de la Democracia". México, Fondo de Cultura Econica; 2a. ed., 1986. 
-Camacho, Manuel."Los nudos histicos en el sistema político mexicano". En, Las crisis en el sistema político mexicano; México, Centro de Estudios Internacionales; El Colegio de México, 1976. 
-Carpizo, Jorge."EI presidencialismo mexicano". México, Siglo XXI editores, 1986; sexta edici. 
-Collier, David (comp.). "El nuevo autoritarismo en América Latina". México, Fondo de Cultura Econica, 1985. 
-Collier, D. y Mahon, James, "Conceptual "stretching" revisited: adapting categorías in comparativa analysis", en American Política! Science Review, Vol 87, No. 4, december 1993. 
-Comisi Federal Electoral. Reforma política, México, Ediciones de la Gaceta Informativa de la Comisi Federal Electoral, 1978. 
-Contreras, Ariel J. "México 1940: industrializaci y crisis política". México, Siglo XXI editores, 1977. 
-Cordova, Arnaldo, "La formaci del poder político en México", Editorial ERA, México, 1985. 
-Cueva, Agustín, "El desarrollo del capitalismo en América Latina", Siglo XXI editores, México, 1986. 
-Dahl, A. Robert. La democracia y sus críticos; Buenos Aires, Editorial Paid, 1987. 
-De la Madrid, Miguel."Siete Tesis Básicas". México, Ediciones del PRI, 1984. 
-Delhumeau, Antonio. "los partidos políticos en México", México, Instituto Mexicano de Estudios Políticos, 1972. 
325 
-Ferrajoli, L. y Zolo, D."Democrazia autoritaria ª capitalismo maturo". Milán, Feltrinelli, 1978. 
-Franqui, Paolo. Per una storia del compromesso. En '.11 Compromesso Storico"; Torino, Laboratorio Politico, Einaudi Editore, 1982. 
-Fuentes Díaz, V. "Los partidos políticos en México". México, Editorial Altiplano, 1969. 
-Fuentes Mares, José. "Don Eloy S. Vallina". México, Editorial Jus, 1968 ( edici privada). 
-Fundaci Arturo Rosenblueth. "Geografía de las elecciones presidenciales de México, 1988"; México, Fundaci Rosenblueth, 1989. 
-Furtak, Robert. "El partido de la revoluci y la estabilidad política en México", México, UNAM, 197 4. 
-García Orozco, Antonio. "Legislaci electoral mexicana, México, Ediciones de la Gaceta Informativa de la Comisi Federal Electoral, 1978. 
-Garrido, Luis J. "El Partido de la Revoluci Institucionalizada: la formaci del nuevo Estado en México (1928-1946)". México, Siglo XXI editores, 2a. ed,. 1986. 
-Gez Tagle, Silvia. "Estado y reforma política en México", en Nueva Antropología, Volen VII, num. 25, 1984. 
-Gez Tagle, Silvia."Las estadísticas electorales de la reforma política". México, Centro de Estudios Sociolicos del Colegio de México, 1990. 
-Gez Tagle, Silvia. "Las elecciones de 1991". México, La Jornada-García y Valadez Editores, 1992. 
-González Casanova Pablo. "El partido del Estado". En Revista Nexos, abril y mayo de 1979. 
-González Casanova, Pablo. "La Democracia en México". México, Editorial ERA, 1982. 
-González Casanova, Pablo. "El Estado y los partidos políticos en México". México, Editorial ERA, 2a. ed. 1984. 
326 
-González Graf, J. y Ramírez Lugo, A. "Partido Acci Nacional". En México: realidad política de sus partidos; Antonio Delhumeau, comp. México, IMEP, 1977. 
-González Morfín, Efraín. "Cambio democrático de estructuras", México, ediciones del PAN, 1971 . 
-Gramsci, Antonio. "Notas sobre Maquiavelo, sobre política y_ sobre el Estado moderno". México, Cuadernos de la Cárcel, Juan Pablos Editor, 1975. -Granados Chapa, M.A. "Votar para qué"; México, Ed. Océano, 1985, primera edici. 
-Guerrero, Ornar. El Estado en la era de la modernizaci; México; Plaza y Valdés editores; 1992. 
-Hamilton, Nora. "México: los límites de la autonomía del Estado". México, Editorial ERA, 1983. 
-Hermet, Guy, et. al."Para qué sirven las elecciones". México, Fondo de Cultura Econica; 2a. ed., 1986. 
-Hoenderdos, W. y Schurrman, J. (Comps)."Migrantes y_ flujos migratorios en el norte de México"; México, Desarrollo Econico del estado de Chihuahua, a.c.; Estudios Urbanos y Regionales, 1985. 
-Huntington, Samuel. "El orden político en las sociedades en cambio"; Buenos Aires; editorial Paid, 1968. 
-Kaufman, R. "Cambio industrial y gobierno autoritario"; en Collier, D.(comp.), El nuevo autoritarismo en América Latina, México, Fondo de Cultura Econica, 1985. 
-Krauze, Enrique, "Chihuahua, ida Y. vuelta", en revista Vuelta Num. 115, junio de 1986. 
-Krauze, Enrique, "Por una democracia sin adjetivos", Joaquín Mortiz-Planeta, México, 1986. 
-Labastida M. del Campo,. J. "Evoluci y perspectivas del sistema político mexicano". En Gaceta de la UNAM, Suplemento No. 29, México, noviembre de 1979. 
327 
-Laclau, Ernesto. ''Tesis acerca de la forma hegemica de la política". En Julio Labastida (comp.), Hegemonía Y. alternativas políticas en América Latina; México, Siglo XXI editores, 1978. 
-Laso de la Vega, Jorge. "La Corriente Democrática"; México, Editorial Posada, 1987. 
-Levy, D. y Szekely, G. "Estabilidad Y. cambio: paradojas del sistema político mexicano". México, El Colegio de México, 1985, 1 a. ed. 
-Levy C., Daniel. "México: sustained civilian rule without democracy". en Oiamond L, Linz J.J. y Lipset, M.S., Politics in Oeveloping Countries: Comparing experiences with Democracy"., London, Lynne Reinner Publishers, 1990. 
-Lipset, S.M. y Raab, E."La política de la sinraz". México, Fondo de Cultura Econica, 1981. 
-Loaeza, Soledad. "La política del rumor'', México, Foro Internacional, Colegio de México, abril-junio, 1977. 
-Loaeza, Soledad, "El Partido Acci Nacional: de la oposici leal ª la impaciencia electoral", en Loaeza, S. y Segovia, R., La vida política mexicana en la crisis, El Colegio de México-CEl. México, 1987. 
-Loaeza, Soledad, "El llamado de las urnas", Cal y Arena, México, 1989. 
-Lez Moreno, Javier. "Elecciones de ayer Y. de mana". México; Editorial Costa Amic, 1987; primera edici. 
-Lez Monjardín, Adriana."La lucha por los ayuntamientos. una utopía viable", México, Siglo XXI editoras, 1986. 
-Lez Villafa, Víctor. "La formaci del sistema político mexicano"; México, Siglo XXI editores, 1978, primera edici. 
-Martínez Assad, Carlos. "La sucesi presidencial en México: coyuntura electoral Y. cambio político", México, Nueva Imagen, 1981 . 
-Martínez Assad, Carlos (coordinador). "Municipios en conflicto", México, GV editores e Instituto de Investigaciones Sociales, 1985. 
-Martínez Assad, Carlos (director). Revista semestral de estudios regionales Eslabones, México, enero-junio, 1992, n. 3. 
328 
-Medina Pe, Luis. "Civilismo Y. civilizaci del autoritarismo". México, El Colegio de México, Col. Historia de la Revoluci mexicana, No. 20, 2a. ed, 1978. 
-Meyer, Lorenzo."La etapa formativa del Estado mexicano (1928-1940}". En: La crisis en el sistema político mexicano; México, El Colegio de México, 1976. 
-Meyer, Lorenzo. Historical roots of the authoritarian state in México. En Reyna 
J.l. y Weinert S. Richard, "Authoritarianism in México", Philadelphia, lnstitute for the Study of Human lssues, 1977. 
-Molinar H. Juan. "Entre la reforma y_ la alquimia, la costumbre electoral mexicana", en Nexos, a VIII, Vol. 8, enero, 1985. 
-Molinar H. Juan. "Regreso ª Chihuahua", en Nexos, a X, Vol. 1 O, marzo, 1987. 
-Molinar H. Juan. "Elecciones, autoritarismo y_ democracia en México", tesis de maestría en Ciencias Políticas, Colegio de México, 1989. 
-Molinar H. Juan, "El tiempo de la legitimidad", Cal y Arena, México, 1993, 2a. ed. 
-Moreno, Oiga L. ::¿ Qué pasa en Chihuahua ?". México, EDAMEX, 1986. 
-Nuncio, Abraham. "El PAN: alternativa de poder Q instrumento de la oligarquía empresarial". México, Editorial Nueva Imagen, 1a. ed. 1986. 
-O'Donnell, G. "El corporativismo ~ la cuesti del Estado". En Desarrollo Capitalista Dependiente y Regímenes Burocrático-Autoritarios; Roma, Carucci editora, 1983. 
-O'Donnell, G. las tensiones en el Estado burocrático-autoritario y la cuesti de la democracia. En Collier, D. (compilador), "El nuevo autoritarismo en América latina"; México, Fondo de Cultura Econica, 1985. 
-O'Donnell G., Schmitter C. Philippe y Whitehead (compiladores). ''Transiciones desde un gobierno autoritario". Buenos Aires, Editorial Paid, 1989, 1a. ed. (4tomos). 
-Offe, Claus. "Lo stato nel capitalismo maturo". Milano, Etas libri, 1977. 
-Offe, Claus. "lngovernabilitá ~ mutamento delle democrazie". Bologna, Universale Paperbacks II Mulino; 1982. 
-Offe, Claus. "Contradicciones ~ el Estado de bienestar". México, Alianza Editorial; 1990. 
-Paz, Octavio, "Posdata". México, Siglo XXI editores; 8a. ed. 1973. 
-Paoli, J.F. "Estado Y. sociedad en México. 1917-1984". México, Editorial Oceano, 1a.ed. 1985. 
-Pereyra, Carlos, "Estado Y. sociedad", en González Casanova P. y Florescano E., México Hoy, Siglo XXI editores, México, 1979. 
-Pereyra, Carlos. "Sobre la Democracia". México, Cal y Arena, 1 a. ed. 1990. 
-Peschard, Jacqueline. "Cultura política y participaci electoral en México". En Estudios Políticos, volen 4; enero-marzo de 1985, No. 1. 
-Poulantzas, Nicos. "Fascismo Y. Dictadura". México, Siglo XXI editores, 1976, 9a. ed. 
-Ramírez Ranca, Mario. "Estadísticas electorales presidenciales", México, Revista Mexicana de Sociología, Vol. 39, n. 1, enero-marzo, 1977. 
-Raschke, J. ::! partiti dell'Europa Occidentale". Roma, Editori Riuniti, 1983. 
-Reyes Heroles, J. "Discursos Políticos, 1972-1975". México, Partido Revolucionario Institucional, 1 a. reimpr., 1990. 
-Reyna, José Luis, '"'Estado y_ autoritarismo", en Nueva Política, México, Vol. 1 No. 2, abril-junio de 1976. 
-Rodríguez Araujo, Octavio. "La reforma política Y. los partidos en México". México, Siglo XXI editores, 1983, sexta edici. 
-Sartori, Giovanni. "Aspectos de la Democracia". México, Editorial LIMUSA, 1965. 
-Sartori, Giovanni. "Partidos Y. sistema de partidos". Madrid, Alianza Editorial, 1976. 
-Sartori, Giovanni. ''Teoría de la Democracia". México, Alianza Universidad Vol. 1 , 1 a. reimpr. 1989. 
330 
-Segovia, Rafael. La reforma política, el ejecutivo federal, el PRI y_ las elecciones de 1973, en Foro Internacional, Vol. 14, enero-marzo, 1974. 
-Segovia, Rafael. "La democracia mexicana". En la Revista Nexos No. 19; noviembre de 1987. 
-Shumpeter, Joseph A. "Capitalismo, socialismo y_ democracia", México, Aguilar, 1961 . 
-Varios Autores. "El compromiso histico". Turín, Laboratorio Político, Giulio Einaudi Editor, 1982. 
-Vázquez, Héctor. "El nuevo munic1p10 mexicano". México, Secretaría de Educaci Plica, Foro 2000, 1986. 
-Villa Aguilera, Manuel, "Elementos para un modelo de análisis de los sistemas políticos locales y_ regionales", Mimeo, 1987. 





