EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
EL NEOLITICO MEDIO EN LA ALTIPLANICIE CENTRAL DEL NORTE DE CHINA 
TESIS QUE PRESENTA 
ROSA ELENA MONCAYO OCHOA 
PARA OPfAR AL GRADO DE 
MAESTRIA EN ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA ESPECIALIDAD CHINA 
MEXICO, D.F•• ABRIL DE 1995 
INDICE 
INTRODUCCION 
i 
1.-CAPITULO UNO: EL DESARROLLO DE LA ARQUEOLOGIA EN CHINA. 1.1 Antecedentes 1 
1.2 Jinshixue o el anticuarianismo chino 4 
l.3 El desarrollo de la arqueología china 7 
1.4 Publicaciones arqueolicas 18 
l.5 La arqueología china y el estado 22 
2.-CAPITULO DOS: EL NEOLITICO Y EL DESARROLLO DE LA CULTURA 
EN CHINA. 
2.1 Introducci. Planteamiento del problema 28 
2.2 La evoluci del paisaje en el norte de China durante el Pleistoceno 38 
2.3 Características del paleoambiente en el Norte de China durante el Holoceno 43 
2.4 El neolítico: el inicio de la economía productora de alimentos 47 
2.5 Características generales del mesolítico y del neolítico en China 
52 
3.-CAPITULO TRES: LOS SITIOS DEL NEOLITICO MEDIO EN EL 
NORTE DE CHINA. 
3.1 Introducci 
56 
3.2 El sitio Cishan, Wu'An en Hebei 
58 
3.3 El sitio Peiligang, Xinzheng en Henan 68 
3.4 El sitio Egou Beigang, Mixian en Henan 73 
3.5 El sitio Dadiwan, Qin'An en Gansu 76 
3.6 El sitio Beishouling, Baoji en Shaanxi 81 
3.7 El sitio Laoguantai, Huaxian en Shaanxi 86 
4.-CAPITULO CUATRO: CARACTERISTICAS CULTURALES DEL NEOLITICO MEDIO 
4.1 La transici al neolítico medio: distribuci y cronología 90 
4.2 Características de los asentamientos 96 
4.3 Características de los instrumentos líticos y de los instrumentos elaborados en hueso 101 
4.4 Características de los objetos de cerámica 105 
4.5 La subsistencia de los pobladores del Norte de China 112 
CONSIDERACIONES FINALES 124 APENDICE 1 141 APENDICE 2 142 GLOSARIO EN CHINO 143 BIBLIOGRAFIA 146 BIBLIOGRAFIA EN CHINO 155 MAPAS LAMINAS FOTOGRAFIAS CUADROS 
INTRODUCCION 
Este estudio presenta la investigaci sobre un tema cuyo signficado considero fundamental para entender el posterior desarrollo de la civilizaci china. El tico de estudio es el desarrolo del neolítico medio, fase inmediatamente anterior al surgimiento de lo que se ha llamdo la civilizaci china a partir de las culturas Yangshao y Longshan, que fueron la base de lo que se conoce como la civilizaci de las dinastías Shang y Zhou. 
La informaci utilizada y que representa el cuerpo principal del trabajo proviene de artículos publicados en revistas chinas especializadas como Kaogu, Wenwu y Kaogu Xuebao; así como algunas occidentales. Evité en todo momento caer en excesos técnicos, tratando de presentar de manera sencilla el panorama arqueolico del neolítico medio chino. En la bqueda bibliográfica traté de reunir la informaci existente sobre el neolítico medio tanto en chino, inglés, y espal. A medida que fue progresando la investiga,:i tuve que evaluar cuánta informaci existía sobre este tema en revistas arqueolicas y cuál era su calidad. En un principio pretendía abordar las fases temprana y media del neolítico; sin embargo, durante el proceso me ví en la necesidad de delimitar el campo de estudio, enfocando so los sitios del neolítico medio que se encuentran localizados en la cuenca del 
Huanghe y del Weihe, área que constituye la Altiplanicie de loess 
del norte de China. 
En el Capitulo Uno abordé el desarrollo de la arqueología en China, desde su antecedente el denominado anticuarianismo (Jinshixue) hasta el presente. Se selan las aportaciones tanto de estudiosos chinos como de extranjeros para el desarrollo de esta disciplina. Es un capítulo donde se presentan muchos nombres y fechas, que son indispensables para entender el desarrollo y la importancia que ha tenido la arqueología en la construcci de la identidad nacional china. Asimismo, ello permite comprender el por qué de la calidad y contenido tan diversos en los existentes artículos chinos sobre arqueología. 
En el Capitulo Dos presento el planteamiento del problema a estudiar, la delimitaci6n del objeto de estudio, la definici6n de la regi de la Altiplanicie de loess del norte de China así como la evoluci que tuvo el paisaje en el norte del país durante el pleistoceno. Además, se brinda una descripci de las características paleoambientales en la misma área durante el Holoceno. Dentro de este capítulo, se explica la importancia y significado que tuvo el periodo neolítico para el desarrollo de la humanidad. 
El Capítulo Tres consiste en la presentaci de la informaci arqueolica analizada relativa a los diferentes sitios . Se cubren los factores de localizaci, cronología, 
características generales de los asentamientos (casas, almacenes, fosas, entierros) y materiales culturales (lítica, hueso, cerámica) además de la informaci sobre flora y fauna. Se intentseguir en todo lo posible las descripciones y definiciones dadas por los arqueogos chinos, pero tuve que modificar la tipología cerámica para presentar la informaci de manera más sistemática. Se conservaron los nombres en chino de los tipos de las vasijas cerámicas, y ocasionalmente se adieron términos descriptivos para su mejor identificaci. 
El Capítulo Cuatro consiste en el análisis de los datos e interpretaci de la informaci presentada en el capítulo anterior. Se plantea la transici al neolítico como un feneno cultural que coincidicon el inicio de la economía productora de alimentos. Con base en la informaci arqueolica se intenta mostrar la existencia de tres culturas para la Altiplanicie del norte de China durante el neolítico medio, las cuales son Cishan, Peiligang y Dadiwan-Laoguantai; además, discuto de manera más amplia los datos sobre casas y entierros, como indicadores arqueolicos de aspectos sociales. A partir del análisis de las vasijas de cerámica y los productos alimenticios, analizo lo relativo a la subsistencia de los pobladores, haciendo una reflexi sobre el origen de la agricultura. 
La investigaci que realizé sobre este tico, fue básicamente bibliográfica, bqueda que tuvo obstáculos y que en 
ocasiones no fue totalmente fructífera. Sin embargo, espero que futuros análisis proporcionen nuevos elementos. Finalmente, adiré que el estudio del neolítico medio resultser un tema mucho más interesante de lo que se pensen un principio, sentimiento que espero haya quedado plasmado a lo largo del mismo. 
El sistema de transcripci6n fonética utilizado en el presente trabajo, es el denominado pinyin, el reconocido oficialmente en la Replica Popular China (RPCh); salvo excepciones, como el de títulos de libros y nombres propios de personas conocidas mediante otra romanizaci, donde se conservotra romanizaci. 
Finalmente quiero agradecer a todas las personas e instituciones de quienes recibí apoyo y orientaci académica a lo largo de mi formaci6n, como son todos los profesores del área de Estudios de China del CEAA del Colegio de México, a los profesores de la especialiad de arqueología de la Universidad de Beijing, asi como a mi asesora de tesis, Dra. Yoko Sugiura. 
CAPITULO ONO 
BL DBSARROLLO DB LA ARQUBOLOGIA BN CHINA 
1.1 ANTECEDENTES 
En este capítulo presento una síntesis sobre el desarrollo de 
la disciplina, sus paradigmas explicativos, así como la legitimidad 
que ha proporcionado al estado chino. No pretendo hacer un recuento 
cronolico de los descubrimientos arqueolicos efectuados en la 
RPCh, tema ya tratado en otra parte1 • 
La historiografía más completa sobre el anticuarianismo chino 
se encuentra en el libro de Wei Juxian, donde se mencionan estudios 
y libros sobre la cultura antigua que existieron y/o existen en la 
Replica Popular China (RPCh), también se resen algunos 
descubrimientos arqueolicos realizados en la antiguedad2• El 
hecho de que se tengan referencias de objetos y lugares antiguos en 
la literatura china de épocas tempranas no quiere decir que ya 
existiera la arqueología como disciplina científica, pero muestra 
1 Sobre una cronología de los descubrimientos arqueolicos en la RPCh pueden leerse los artículos en inglés: K. C. Chang 11 Chinese Archaeology Since 194 9 11 en Journal of Asían Studies, 1977, 
vol 36, # 4, pp 623-646; An Zhimin "The Neolithic Archaeology ot China, a 
Brief Survey of The Last Thirty Years" en Early China, 1979-80 # 5, pp 35-45; 
Richard J. Pearson "The Social Aims of Chinese Archaeology" en Antiquity, 
1977, vol 51, # 201, pp 8-10; Cheng Te-K'un "Archaeology in Communist China" 
en The China Quarterly, 1965 # 23, pp 67-77. En chino puede consultarse: Wenwu 
kaogu gongzuo sanshinian: 1949-1979 (Treinta as de trabajo arqueolico y de 
conservaci de reliquias culturales: 1949-1979). Beijing: Wenwu Chubanshe. 
1979. 
2 Wei Juxian Zhongguo Kaoguxueshi (Arqueología China). Shanghai Shudian Chubanshe . 1984. 
un marcado interés de ellos por su pasado. 
Una de la primeras explicaciones de épocas y culturas antiguas es la sobresaliente referencia a Feng Huzi (ca. 500 a.c.) en el libro Yuejueshu (Documentos perdidos del Estado Yue). Este letrado después de llevar a cabo un estudio de diversos objetos antiguos, establecique antes de la civilizaci habían existido cuatro periodos caracterizados por la elaboraci de armas en piedra, jade, cobre y hierro, respectivamente3• 
Otro descubrimiento renombrado fue el de una vasija trípode realizado en la antiguedad encontrada durante el reinado de Wu Dian en el a 113 a.e por un campesino4 , por el cual las autoridades chinas expresaron gran interés por un objeto anterior a su época; pero lo más importante es la interpretaci que se dia dicho hallazgo, pues se le considercomo un portento favorable para la Dinastía Han y fue conmemorado con la adopci de un nuevo título de reinado: el de Yuanding (El Primer Trípode), correspondiente a los as 116-111 a.c5 • 
3 Cheng Te-k' un II Archaeology in Communist ChinaII en The China Quarterly, 1965, # 23, p 67. Joseph Needham La gran titulaci. Ciencia y sociedad en Oriente y Occidente. México : Alianza Editorial. 1977, pp 273-274. 
4 K. C. Chang Shang Civilization. New York and London: Yale University Presa. 1980, p 20. 
5 Michael Loewe II Archaeology in the New China" en The China Quarterly, 1976, # 65, p l. 
Sima Qian (145-90 a.e), gran historiador que con su obra influyen el posterior desarrollo de la historiografía china, 
durante su juventud visitantiguas ruinas y lugares histicos6, también estudidocumentos histicos de la biblioteca imperial para verificar datos de sus investigaciones, informaci que fue 
incorporada en su obra el Shiji7• 
A partir de la Dinastía Han, el estudio sistemático del pasado por parte de los intelectuales confucianos sirvicomo base para fundamentar la guía moral del comportamiento humano, además de enfatizar una herencia moral y cultural com que remontaban hasta la época de la Dinastía Xia (2205-1766 a.e). Posteriormente, el registro de lugares y reliquias se hizo con el fin de autentificar sitios mencionados en las fuentes escritas o para ampliar el 
registro histico de los mismos. Se ponía atenci principalmente 
en las inscripciones que la pieza tenía y no tanto a la informaci 
que por sí mismo podía tener el objeto. 
1.2 JINSHIXUE O EL ANTICUARIANISMO CHINO 
Jinshixue literalmente significa "estudio de objetos de bronce y piedra", por extensi también llamado anticuarianismo8, tenía 
6 Charles O. Hucker China' s Imperial Past. Stanford CA. : Stanford University Presa. 1975, p 223. 
7 Sima Qian Records of The Historian. tr. Yang Hsien-Yi y Gladys Yang. Beijing: Foreing Languages Presa. 1979, p ii. 
8 Cihai. 1979 vol 2, p 2831. 
como objetivo encontrar el significado histico y artístico de los 
objetos estudiados. Ryckmans menciona que durante la Dinastía Song (960-1279 d.C) no so hubo un gran interés en coleccionar objetos antiguos entre funcionarios y estudiosos, sino que se inicila tradici del anticuarianismo chino; aunque, como sela el mismo autor, tal interés reflejaba más bien una crisis en términos culturales y la necesidad de reafirmar su identidad cultural. El anticuarianismo chino al presentarse como una bqueda de identidad cultural, también se le ha llamado "culturalismo chino119 • Sin embargo, tal necesidad había surgido durante la Dinastía Tang (618­907 d.C), sobre todo después de la rebeli de An Lushan (703-757 d.C), pues es durante este periodo cuando la sociedad china tuvo el profundo deseo de regresar a las fuentes antiguas de su tradici y de su cultura rechazando las influencias extranjeras en la literatura, en la política y en la religi10 • 
Durante el periodo que abarca desde el siglo XII hasta finales del siglo XIX, los estudiosos chinos acumularon una gran cantidad de datos e informaci sobre descubrimientos de objetos pertenecientes a diversas épocas histicas. Se enfatizaba el estudio de las inscripciones como fuente de informaci sobre temas histicos y rituales; además, con base en criterios como forma, decoraci, e inscripci de las piezas, los estudiosos trataban de 
9 Pierre Ryckmans op. cit. 1986, p 5. 
10 Jacques Gernet Le Monde Chinois. París: Librairie Armand Colín. 1972, p 255. 
asignar fechas a los objetos11 • De esa manera, los especialistas de esta época lograron formar grandes e importantes colecciones de vasijas de bronce así como de otros objetos principalmente de jade, que iban acompados de catálogos descriptivos12 • 
De estos primeros estudios, sobrevive la obra de Lu Dalin (1042-1090) de la Dinastía Song, titulada Kaogutu (Libro ilustrado de arqueología). Esta obra contiene descripciones y dibujos de 210 objetos de bronce y 13 de jade, que datan desde la Dinastía Shang (1766-1122 a.C) hasta Han (206 a.C-220 d.C), y que en su mayoría pertenecían a una colecci imperial, aunque también se incluyeron objetos de varias colecciones particulares. El material contenido en esta obra fue organizado por Lu Dalin en 40 apartados de acuerdo a la siguiente informaci: lugar de origen, medidas del objeto 
(tama, volumen y peso) y material del que fue hecho13 • 
Con la presencia de los europeos en China, sobre todo a partir de la segunda mitad del siglo XIX, el estudio de objetos antiguos aument la raz de ésto se debia un interés por encontrar el lugar de origen de ciertas piezas así como en la necesidad de 
11 Bruce Trigger A History of Archaeological Thought. Cambridge University Press. 1989, p 42. 
12 Algunas de estas obras son: Wang Fu (Din. Song) Bogutu: Wang Qiu (Din. song) Xiaotangjigulu: Zhao Mincheng (Din. Song) Jinshilu: Liang Shizheng (Din. Qing) Xi Oing gujian; Zhu Weibi (Din. Qing)Jigu zhaizhongding yiqi kuanshi; Wu Rongguang (Din. Qing) Yun Oing Guanjinwen; Fang Junyi (Din. Qing) Zhuiyi Zhaiyiqi kuanshi kaoshi. 
13 Wei Juxian op cit. 1984, p 69. K. C. Chang op. cit. 1980, p 20. 
autentificar piezas que se venderían en el creciente mercado 
mundial de objetos chinos. Durante estos as, mucho del material 
antiguo provino de saqueos o hallazgos fortuitos; pero también fue 
la época en que se realizaron las primeras exploraciones por 
estudiosos europeos, entre ellos hay que mencionar a Sven Hedin 
(1866-1952), Sir Aurel Stein14 , Paul Pelliot15 y Edouard Chavannes16 • 
Igualmente, sobresalen los estudios de Wang Guowei17 y Lo Zhenyu18 
quienes realizaron los primeros estudios de las inscripciones sobre 
huesos oraculares pertenecientes a la Dinastía Shang. 
Sin embargo, como sela Trigger, antes de 1920 los chinos no 
hicieron ning intento por recuperar informaci6n por medio de 
excavaciones planeadas. El anticuarianismo permanecicomo una rama 
14 Sir Aurel Stein (1862-1952), arque6logo y orientalista, realizvarias exploraciones en Xinjiang. Desafortunadamente es recordado por los chinos debido al saqueo de pinturas murales y documentos de las grutas de Dunhuang. 
15 Paul Pelliot (1878-1945) descubri6 y estudi6 algunos de los manuscritos encontrados en las grutas de Dunhuang. Escribía el libro Les grottes de Touen-houang. Tambi6n realizinvestigaciones en las 
provincias de Xinjiang y Gansu en 1934. 
16 Edouard Chavannes (1865-1918) edit6 el libro Hemoires Historiques de Szu-ma ts'ien. Otra de sus obras es: La Sculpture Sur Pierre en Chine au temps de dewc dynasties Han. Paria: E. Leroux. 1893. 
17 
Wang Guowei (1877-1927), historiador y fil6sofo, quien junto con Lo Zhenyu fueron los primeros en tratar de descifrar las inscripciones de los huesos oraculares descubiertos en Anyang en 1899. Wang en 1917 reconstituyla obra Anales sobre bamb 
(Zhushu jinian). 
18 
Lo Zhenyu (1866-1940) realizimportantes estudios sobre el sitio arqueolico Yinxu, y participen el descubrimiento de las grutas de Dunhuang. Una de sus obras es Dunhuang shishiji. Junto con Wang Guowei estudilas inscripciones sobre los huesos oraculares. 
de la historiografía tradicional y no se desarrollen una nueva disciplina19 • Considero que tal vez la gran cantidad de informaci escrita existente no incentivel desarrollo de las técnicas de investigaci arqueolicas; es decir, excavaciones planeadas con el fin de recuperar datos sobre periodos de los cuales se carecen textos como sucedien otras partes del mundo. 
1.3 EL DESARROLLO DE LA ARQUEOLOGIA CHINA 
A partir del Movimiento 4 de Mayo de 1919 surgiel ambiente intelectual propicio para la introducci de la arqueología como disciplina científica, pues este movimiento cuestion entre otras cosas, la validez de los textos antiguos, de la literatura tradicional y por tanto de la historiografía como fuente para el conocimiento de la antiguedad. Así mismo, se comenza buscar un conocimiento con bases más científicas . Chang sela que la arqueología entra a China como una ciencia nueva durante la década de los as 20, resultado de las investigaciones realizadas en el territorio tanto por científicos extranjeros (japoneses y europeos) como por chinos20 • 
Dentro de este ambiente intelectual se publicen 1926 el libro Gushibian (Ensayo critico sobre la historia antigua), escrito por Gu Jiegang, quien sostenía que lo importante en una 
19 Bruce Trigger op. cit. 1989, p 42. 2 ° K. C. Chang op.cit. 1977, vol 36, # 4, p 623. 
investigaci era contar con datos y proponía tomar en cuenta nuevos métodos de estudio como la arqueología, la revisi crítica de las historias dinásticas y el folclore. 
Sin embargo, no fueron solamente extranjeros quienes realizaron exploraciones con técnicas arqueolicas, también los chinos mostraron un interés por esta nueva disciplina, entre ellos está el arqueogo Li Chi (1895-1979), doctorado en la Universidad de Harvard en 1923, y quien de 1928 a 1937 fue el director del Departamento de Arqueología del Instituto Nacional de Investigaciones de Historia y Filología de la Academia Sínica. Durante ese lapso, Li Chi junto con Liang Siyong excavaron el sitio Yinxu perteneciente a Shang Tardío, del cual se obtuvo una gran cantidad de piezas con inscripciones, principalmente huesos oraculares21 • La reacci que causdicho descubrimiento fue vital para que los chinos consideraran esta nueva ciencia como un medio para estudiar la historia antigua de China. Otro de los primeros arqueogos chinos, fue Xia Nai (1910-1985) quien estudi
arqueología en Londres y posteriormente fue el director del Instituto de Arqueología en Beijing. 
Como sela Chang, fue J. G. Andersson quien introdujo a China la arqueología basada en el trabajo de campo y en el estudio del material excavado, pero reconoce a Li Chi como el padre de la arqueología moderna china por los aportes tanto metodolicos como 
21 Li Chi The Beginnings of Chinese Civilization. 1957. 
de sus investigaciones22 . 
Este es el inicio de la arqueología china, y constituye su primera fase el periodo que abarca desde 1920 hasta 1949. Durante estos as, los chinos viajaron a estudiar a otros países como Inglaterra, Estados Unidos y Jap. Regresando con gran entusiasmo a realizar investigaciones, aunque entre 1937 y 1949, por una serie de eventos políticos, tanto externos como internos, las excavaciones y estudios se suspendieron temporalmente. 
Durante esta primera fase se realizaron varios trabajos importantes, sobresaliendo las investigaciones realizadas por el geogo sueco J. G. Andersson, quien en 1921 excavel primer sitio arqueolico del neolítico, el de Yangshao. Andersson formaba parte del grupo que trabajaba con el Instituto Geolico de China, fundado en 1916 en Beijing. Las investigaciones de Andersson se circunscribieron a la provincia de Henan y Gansu donde, de 1921 a 1924, excavvarios sitios con presencia de cerámica pintada~. 
De este mismo instituto, Pierre Teilhard de Chardin y Davidson Black trabajaron en 1926 los sitios paleolíticos de Zhoukoudian 
22 
K. C. Chang The Archaeology of Ancient China. Fourth edition 
revised and enlarged. New Haven and London: Yale University Press. 1986, p16. 
23 Veáse: J. G. Andersson "Researches Into The Prehistory of The Chinese", en Bulletin of the Musewn of Far Eastern Antiquities, 1943 # 15, pp 1-304; y, "Prehistoric Sites in Honan", en Bulletin of the Musewn of 
Far Eastern Antiquities, 1947 # 19, pp 1-125. 
(Beijing) y Qingyang (Gansu) 24 • Entre los científicos chinos que investigaban cuestiones sobre geología y paleoantropología durante los as veinte y treinta fueron Jia Lanpo, Yang Zhongjian y Bei Wenzhong25 • Los japoneses, como C. Tokunaga y N. Naora, trabajaron varios sitios del paleolítico en la regi noreste de China26 • 
Durante la primera mitad del presente siglo, alrededor de 200­300 sitios fueron registrados aunque se excavaron solamente unos cuantos27 . Durante este tiempo se descubrieron los restos de las llamadas culturas "de la cerámica pintada" (cultura Yangshao) y "de la cerámica negra" (cultura Longshan), aunque no se tenía suficiente informaci para entender cuál había sido la naturaleza social de estas culturas. 
Con base en descubrimientos posteriores, se establecila secuencia cultural Yangshao-Longshan-Shang, pero no se conocía la cultura más antigua anterior a éstas. En esta primera fase, 
24 Davidson Black "A Study of Kansu and Honan Aeneolithic Skulls and Specimens From Later Kansu Prehistoric Sites in Comparison With North China and Other Recent Crania", en 
Paleontología Sínica, 1928. Pierre Teilhard de Chardin, Davidson Black, c. C. Young y Bei Wenzhong Fossil Man in China. Memoirs of the Geological Survey of China, Series A II. 1933. 
25 Yang Zhongjian y Bei Wenzhong trabajaron en el sitio paleolítico de Zhoukoudian. Veáse por ejemplo: Bei Wenzhong y P. Teilhard de Chardin "The Lithic Industry of The Sinanthropus Deposita in Choukoutien", en Bulletin of the Geological Society of China, 1932, vol XI, pp 315-365. 
26 Uno de los libros escritos por ambos es: Tokunaga y Naora Report of Digging at Hochiakou, Kushiangtung, Kirin, China. 1932. 
27 An Zhimin op. cit. 1979-80, # 5, p 35. 
prevalecía la noci de que la cerámica pintada, y por lo tanto la cultura, habían sido difundidas desde el Cercano Oriente hacia China. Dos de los pricipales arqueogos de esta época, Li Chi y J. 
G. Andersson, en principio sostenían que el origen de la civilizaci china sin duda alguna se debía de buscar en las culturas del Medio Oriente; posteriormente, a la luz de nuevos descubrimientos, reconsideraron su postura. Tal idea estaba reforzada por el desconocimiento de un periodo anterior que ligaba la evidencia prehistica con la evidencia histica, y a pesar de que no existían datos suficientes para rechazar esta teoría y proponer otra explicaci, algunos arqueogos chinos no aceptaban tal propuesta y alegaban el origen auttono de su civilizaci. 
Herrlee G. Creel, otro de los grandes sin6logos de esta época, consideraba que la cultura Yangshao era netamente local28 • Hasta mediados de los as cuarenta, los círculos académicos occidentales continuaban pensando que el origen de la cultura china provenía de Asia Occidental. Los defensores de tal postura se basaban en estudios estilísticos comparativos de las vasijas de la cerámica pintada Yangshao y de la cerámica de Mesopotamia, en particular del llamado complejo Hassuna-Halaf. Se consideraban básicamente los atributos de decoraci (motivos y color rojo), que ellos afirmaban eran similares en ambas regiones~. 
28 Herrlee Glessner Creel Studies in Early Chinese cultures. Wakefield, Masa. 1948, p 200. 
29 
Ping-ti Ho The cradle of the East. The Chinese University of Hong Kong, The University of Chicago Press. 1975, pp 127-159. 
Desde los as treinta, el marxismo empeza influir el estudio de la historia antigua china, se trata más de una influencia europea o japonesa que rusa, como lo muestran la bibliografías de este periodo. Entre los estudiosos marxistas se cuenta a Guo Moruo30 , quien estudila preparatoria y la universidad en Tokio. 
Uno de los primeros trabajos académicos de Guo fue la traducci al chino de la obra Organizaci social y revoluci social de Kawakami Haj ime, marxista japonés que habría de influirlo ideolicamente; posteriormente, tradujo, también al chino, la obra de Marx Contribuci a la critica de la economía política. En 1930 publica la obra Zhongguo gudai shehui yanjiu (Interpretaci de la sociedad antigua china), interpretaci marxista donde enfatiza la producci como base de la sociedad e interpreta las Dinastías Shang y Zhou como ejemplos de la sociedad esclavista; al mismo tiempo, trata de incluir a China en el esquema comparativo de la historia mundial. El mismo a, Guo realizun estudio sobre las vasijas de bronce de la Dinastía Zhou y estableciuna periodizaci de las mismas, este estudio fue publicado bajo el título de Liang Zhou jinwenci daxi (Diccionario de inscripciones en bronces de la Dinastía Zhou) . En 1931 publica Qingtong shidai (Edad 
de bronce), obra en la que hace una reevaluaci crítica de la 
30 Guo Moruo (1892-1978) Poeta, historiador, palerafo estudilas inscripciones en huesos oraculares. Fue el fundador de l a Federaci China de Escritores y Artistas, presidente de la Academia China de Ciencias desde 1950 a 1978. En 1945 viaja Moscinvitado por la Academia Rusa de Ciencias. 
historia intelectual de la antigua China . Sin duda alguna, Guo fue uno de los intelectuales que con sus escritos más influyen las ciencias sociales en la RPCh31 • 
En síntesis, puedo decir que las principales aportaciones occidentales para el desarrollo de la arqueología china durante esta primera fase consistieron en la introducci de la metodología y las técnicas arqueolicas de excavaci, control estratigráfico y fechamiento por seriaci y estratigrafía. Asimismo, como ya mencioné, se plantean las primeras interpretaciones de la antigua civilizaci china; además; la teoría marxista fue introducida a China durante esta primera fase, pero tuvo su auge sobre todo en 
la siguiente fase. 
La segunda fase del desarrollo de la arqueología china se inicia con el establecimiento de la RPCh en 1949, tentativamente puedo decir que termina a mediados de la década de los as ochenta. Bajo el gobierno del Partido Comunista, la .investigaci arqueolica pasa ser de exclusiva competencia del gobierno, quien considera a los arqueogos trabajadores al servicio del Estado. Durante los primeros as de la RPCh, se sostuvo una estrecha relaci con la URSS. 
Durante este tiempo (1949-1959), la cooperaci sino-soviética 
31 Li Xueqin "Bronze Vessel Research in New China", en Albert E. Dien, Jeffrey K. Riegel, Nancy T . Price (eds.) Chinese Archaeolgical Abstracts. Vol. 2. Los Angeles, CA. 1979, p S. 
se reflejfuertemente en la arqueología; por ejemplo, los arqueogos chinos utilizaron métodos y técnicas soviéticas en el sitio Banpo (cultura Yangshao), donde se adoptel método utilizado en la excavaci del sitio Tripol'e, Ucrania. Entre 1958 y 1959 se realizaron intercambios académicos entre arqueogos chinos y soviéticos, algunos de estos ofrecieron cursos y seminarios en las universidades chinas; tal es el caso del arqueogo S. V. Kiselev, especialista en arqueología de Siberia, quien en 1958 estuvo en China para impartir cursos sobre historia y arqueología, además examinalgunas colecciones de piezas cerámicas guardadas en diversos museos. Es interesante mencionar que Kiselev observcierta similitud en la decoraci de la cerámica pintada de la cultura Yangshao con la cerámica de Tripol'e en Ucrania32 • 
En la primera década, la disciplina estuvo en manos de un reducido nero de especialistas; a saber: Guo Baojun, Liang Siyong, Xia Nai, Su Bingqi, Bei Wenzhong, Li Wenxin y Tong Zhuchen. Aunque eran pocos, establecieron las bases de la investigaci arqueolica; es decir, condujeron excavaciones, prepararon personal, y dieron cursos en universidades sobre técnicas y métodos arqueolicos. 
Los primeros treinta as (1949-1979) son considerados en la 
32 David M. Goodrich "Archaeology and Early History", en Gilbert Rozman (ed.) Soviet Studies of Premodern China: Assessments of Recent Scholarship. Ann Arbor: University of Michigan, Center for Chinese 
Studies. 1984, p 57 . 
RPCh, como la Edad de Oro de la arqueología china, periodo durante el cual se recupergran cantidad de materiales arqueolicos nuevos sobre la antigua cultura y prehistoria chinas en la mayoría de las provincias. Asimismo, se realizaron excavaciones de tipo extensivo en varios sitios de las provincias de Shaanxi, Henan, Shandong y Jiangsu. 
Después del triunfo de la Revoluci de 1949, se promulgaron leyes y regulaciones para proteger el patrimonio cultural; además, fueron creados los primeros museos locales y regionales. También se estableciel Burde Reliquias Culturales bajo la direcci del Ministerio de Cultura, el cual era responsable de planear y conducir las actividades arqueolicas y de conservaci. De dicha instituci, dependendían comités regionales a cargo de arqueogos responsables de coordinar las actividades de los museos locales relativas a conservaci y registro de piezas. Dichos comités estaban encargados de redactar informes y montar exhibiciones con los nuevos hallazgos, así como de alentar a la poblaci a participar en las diversas actividades de los museos. 
Un a después, en 1950, se establecieron el Instituto de Arqueología y el Instituto de Paleoantropología y Paleontología, bajo la direcci de la Academia China de Ciencias, como hasta hoy en dia. Liang Siyong (1904-1954), graduado de la Universidad de Harvard, fue el primer director del Instituto de Arqueología. Desde 1950, este organismo se encargde conducir dos grandes 
excavaciones, la de Anyang y la de Huixian, sitios con ocupaci de la Dinastía Shang. Actualmente, el Instituto tiene a su cargo tres proyectos: Anyang, Luoyang y Xi'An. 
La causa del aumento en las actividades arqueolicas se encuentra en el renovado interés de los chinos por su pasado y la intenci de descubrir nuevos materiales culturales. Por otra parte, desde 1950 se llevaron a cabmuchas actividades de construcci a gran escala, como la de edificios, presas y carreteras. Algunas de las cuales fueron en sitios arqueolicos, permitiendo desenterrar objetos antiguos; por tal motivo, se realizaron tareas de salvamento arqueolico. Estas actividades las tenían que coordinar los pocos arqueogos del Instituto, a quienes les era imposible atender todos los casos. Por eso, en 1952 dicha 
instituci, en cooperaci con la Universidad de Beijing, inici
un programa para la formaci de técnicos, el cual incluía tres 
meses de cursos más tres de práctica de campo. La meta era entrenar 
estudiantes de historia sobre las técnicas de excavaci 
arqueolica y de conservaci, de tal manera que éstos pudiesen 
atender las necesidades de salvamento en diversas áreas del país. 
Ese mismo a, 1952, se introdujo en la Universidad de Beijing la carrera de arqueología dentro del Departamento de Historia, creándose posteriormente, en 1983, lo que hasta la fecha es el Departamento de Arqueología. Inicialmente el programa de estudios tenía una duraci de cuatro as, después en 1959, fue ampliado a cinco as. Se incluyeron materias teicas, tales como Teoría Política y Arqueología General, y cursos sobre métodos y técnicas arqueolicas, además de cursos sobre arte, epigrafía y museología. 
Actualmente, son nueve las universidades que ofrecen la carrera de arqueología. Entre las más importantes están, por supuesto, la de Beijing, junto a las de Shandong y Nanjing. Otras universidades son: Xi'An en Shanxi, Xibei en Jilin, Zhongshan en Guangdong, Wuhan en Hunan, Zhengzhou en Henan, y Chengdu en Sichuan. Los programas de estas universidades reflejan cierta especializaci principalmente de carácter regional, pero todos tienen en com el énfasis puesto en el trabajo de campo y el apegarse al esquema marxista del materialismo histico para la explicaci de fenenos de sociedades antiguas. 
Con respecto al presupuesto y financiamiento para las investigaciones arqueolicas, es interesante selar que una parte proviene del presupuesto nacional destinado a investigaci y, otra parte, son fondos especiales para el trabajo arqueolico considerados en los presupuestos para construcci; no obstante, la mayoría de las veces éste timo se utiliza en actividades de salvamento y no en proyectos de investigaci propiamente33 • 
En relaci al desarrollo de la arqueología desde la década de 
33 K. C. Chang 11 Archaeology11 , en Leo A. Orleans (ed.) Science in Contemporary China. Stanford CA.: Stanford University Presa. 1980, pp 498­
500 . 
los ochenta, An Zhimin sela que se registraron alrededor de 600 a 700 nuevos sitios, ya fuera trabajados en superficie o excavados; con ello, se han ido llenando huecos existentes en el estudio de la evoluci cultural china~. Además, se comenzaron a aplicar nuevas técnicas, aparte de fechamiento por Cl4, se realizaron análisis químicos, osteometría, análisis de restos de paleofauna y flora; inclusive, recientemente se han criticado los diferentes métodos de control y dibujo estratigráfico utilizados en las excavaciones 
arqueolicas35 • 
1.4 PUBLICACIONES ARQUEOLOGICAS 
Uno de los primeros medios académicos de divulgaci fue la revista bimestral Kaogu Tongxun (Noticias Arqueolicas), la cual se comenza publicar en 1955 como ce-edici del Instituto de Arqueología y la Universidad de Beij ing. Los objetivos de la revista eran: publicar reportes breves, promover la discusi y la cooperaci entre los arqueogos, así como presentar los éxitos de la especialidad logrados en otros países. 
Tres as después la revista ya se publicaba mensualmente, y entonces tomel nombre que a conserva: Kaogu (Arqueología) . 
~ An Zhimin op. cit. 1979-80, # 5, p 36. 
35 Zhao Dexiang "Jieshao erzhong tianye kaogu zhong tan fangping poumiantu de cehui fangfa (Presentaci de dos métodos de dibujo en arqueología de campo: por cuadrícula horizontal y por secci vertical" en Kaogu, 1990, # 6, pp 563-564. 
Otras dos revistas muy importantes son: Wenwu (Reliquias Culturales) y Kaogu Xuebao (Revista de Arqueología), en ésta tima, se publican principalmente estudios e informes sobre sitios explorados. Estas tres revistas han sido los medios principales de divulgaci tanto en la RPCh como en el extranjero, ya que su publicaci ha sido casi constante, con excepci de los as comprendidos entre 1967 y 1972, tiempo en que se editaron solo algunos neros. 
Loewe sela que si bien estas revistas han sido un medio de divulgaci científica, en un momento dado también fueron utilizadas como instrumentos de propaganda política; por ejemplo, en varios artículos se hicieron comparaciones entre las medidas políticas y logros culturales de Qinshi Huangdi {primer emperador chino de la Dinastía Qin, 221 a.C-205 d.C.) y Mao Zedong, que tenían como fin justificar algunas medidas tomadas por el régimen maoísta; por ejemplo, prohibir literatura de personas consideradas por el gobierno como opuestas al cambio y al progreso social36 • 
La revista Kaogu, editada por el Instituto de Arqueología de la Academia China de Ciencias Sociales, la consideré como la más respresentativa e importante entre las revistas, y servirá para comentar algunos cambios observados en la disciplina y sus publicaciones a través de los as. Entre las transformaciones más importantes están las siguientes: primero, durante los as 
36 Michael Loewe op. cit. 1976, # 65, p 12. 
sesenta, el índice de cada nero se publicaba en chino y en ruso, algunos de los artículos venían acompados de un resumen en esa lengua; además, se hicieron traducciones de libros y artículos del ruso al chino, algunos de los cuales aparecieron publicados en esta revista o en Kaogu Xuebao. Segundo, desde enero de 1972 y hasta fines de 1977, los neros que vieron la luz, de la revista 
(también es el caso de la revista Wenwu) comenzaban con una cita de Mao Zedong. Además, hay artículos que hacen referencia a reuniones de carácter político llevados a cabo en sitios arqueolicos, algunas de ellas destinadas a promover el estudio de la teoría de la dictadura del proletariado como herramienta para lograr buenas investigaciones arqueolicas. Tercero, a partir de los as ochenta, los índices se publican en chino y en inglés, algunos artículos incluyen resenes en inglés. 
Volviendo a considerar a la revista Kaogu como la más 
representativa entre las publicaciones especializadas en 
arqueología, quiero presentar una breve síntesis sobre la calidad 
de la informaci contenida en los artículos consultados. Para 
evaluar la calidad del contenido se consideraron los siguientes 
elementos: contenido de la descripci de los materiales 
arqueolicos, de los entierros y otras estructuras (cimientos de 
habitaciones, almacenes), presentaci de mapas, estratigrafía, 
análisis de flora, fauna y sedimmentos, síntesis de la informaci 
recuperada durante la excavaci. En éste análisis, no se considero 
el método de excavaci, aunque es un elemento esencial para evaluar si una excavaci fue realizada con métodos y técnicas científicas; ello debido a que en los artículos no se menciona ninguna informaci, y aparentemente no ha habido un método uniforme utilizado. 
Después del análisis, pude observar lo siguiente: primero, en los neros fechados hasta 1965 los artículos publicados no son solamente interesantes, y escritos por especialistas, sino que además muy completos en la informaci que presentan. Segundo, entre 1966 y 1979, as de la Gran Revoluci Cultural, los publicados son artículos magramente descriptivos y deficientes en la descripci y análisis, tanto de los materiales culturales como de los sitios. Tercero, a partir de 1980 y hasta los neros observados de 1994, se vuelven a observar cambios en el contenido de los artículos; las descripciones son más detalladas, la 
informaci más completa y en general se observa una mejora 
sustancial en la edici de las revistas. Cuarto, en la mayoría de 
los artículos de los neros desde 1965 hasta 1994, se presentan 
croquis sobre la localizaci del sitio con respecto a poblados 
actuales, y a vías de transporte como caminos y ferrocarriles. Sin 
embargo, no se presentan buenos mapas topográficos para localizar 
los sitios mencionados. Quinto, en la mayoría de los artículos no 
se discute la relevancia que pudiese tener la asociaci de 
cerámica u otros materiales culturales con restos de flora o fauna. 
De hecho, puede notarse que falta una integraci de toda la 
informaci que se obtiene en una excavaci arqueolica. Sexto a partir de 1989-1990 se han comenzado a publicar artículos sobre cuestiones teicas, como el origen de la civilizaci y su significado o sobre religi, pero a no se cuestiona la validez del esquema de evoluci social aceptado como la explicaci de la evoluci social por el gobierno. El esquema de desarrollo social consiste de las siguientes etapas: sociedad primitiva (dividida en sociedad matrilineal y patrilineal), sociedad esclavista, sociedad feudal, y sociedad capitalista. 
1.5 LA ARQUEOLOGIA CHINA Y EL ESTADO 
Durante la primera mitad de los as sesenta se realizaron un gran nero de excavaciones y se llevaron a cabo importantes discusiones sobre la evoluci de la sociedad. Resultado de las realizadas en enero de 1961 en la Academia China de Ciencias en Beijing, fue la aceptaci de la secuencia del desarrollo social consistente de tres etapas: la sociedad primitiva de tiempos prehisticos (dividida a su vez en comunidad matriarcal y patriarcal), la sociedad esclavista de las Dinastías Shang y Zhou, y finalmente, la sociedad feudal que abarca desde finales de la Dinastía Zhou (1122-221 a.c.) hasta la Qing (1644-1911 d.C.). Este esquema de evoluci social sigue siendo hasta ahora el modelo 
i mperante en la explicaci del desarrollo histico utilizado por los investigadores chinos, igualmente es la versi oficial de la 
historia china37 . 
En la RPCh la arqueología es una rama de la historia, y tiene un paradigma historiográfico marxista; es decir, la teoría y la metodología que rigen el análisis y la interpretaci arqueolica están basados en los principios del materialismo histico, pero el dogmatismo al que fue llevado impidinuevos planteamientos sobre el desarrollo y rasgos de las sociedades antiguas. Xia Nai, gran arqueogo chino, portavoz de muchos otros especialistas, sela: Creemos en la teoría marxista, no porque provenga de Marx, sino porque corresponde a la verdad objetiva, y coincide con los datos objetivos encontrados durante la investigaci arqueolica38 • 
Durante la Revoluci Cultural los trabajos arqueolicos continuaron, algunos de ellos sobresalientes como fue el hallazgo de la tumba de Mawangdui en Changsha (Hunan) en 1969; lo más sobresaliente durante estos as fue el discurso político en el que se enfatizaba la cooperaci entre arqueolos, campesinos y soldados no so en el trabajo de campo, sino en la organizaci de museos de sitio. En los as setenta, se puso en marcha un programa de entrenamiento sobre técnicas arqueolicas dirigido a soldados y obreros. También se hablaba de la importancia de seguir la línea 
37 Bai Shouyi et al. Breve historia de China. Desde la antiguedad hasta 1919. Beijing: Ed. en Lenguas Extranjeras. 1984, pp 36, 41, 46-47. 
38 Xia Nai "Chinese Archaeology During The Past Thirty Years" en Albert E. Dien, Jeffrey K. Riegel, Nancy T. Price (eds.), Chinese Archaeological Abstracts. Vol. 2. los Angeles, CA. 1985, pp 1-3. 
ideolica del Marxismo-Leninismo-Pensamiento Mao Zedong en la investigaci de los fenenos sociales, es decir, considerar la lucha de clases corno la causa del cambio histico. La mayoría de las veces se desdeban los datos, considerados como "objetivisrno burgués", y se forzaba la informaci para que sirviera al "trabajo político" de las rnasas39 • 
Trigger caracteriza a la arqueología china actual corno "arqueología nacionalista", sela que es propia de naciones que se sienten amenazadas y por tanto enfatizan los logros político­culturales de su pasado prehistico y de sus antiguas civilizaciones40 • En el caso de la RPCh, se dramatiza la crueldad y opresi sufrida por las masas bajo las dinastías anteriores, poniendo el acento en los cambios econicos y sociales ocurridos después de 1949; y, por otro lado, los hallazgos son aprovechados para cultivar el orgullo y dignidad nacional de su cultura milenaria. La caracterizaci de "arqueología nacionalista" es válida sobre todo para el periodo de la Revoluci Cultural, pero creo que habría que analizar con más detalle el discurso político que subyace en las publicaciones de los timos as, pues 
39 Xia Nai "Archaeological Work during the Cultural 
Revolution" en New Archeological Finds in China. Discoveries During the 
Cultural Revolution. Beijing: Foreing Languages Press, 1972, pp 1-12; Xia Nai 
"Chinese Archaeology During the Past Thirty Years" en Albert E. Dien, Jeffrey 
K. Riegel, Nancy T. Price (eds.) Chinese Archaeolgical Abstracts. Vol. 2. Los Angeles, CA. 1985, pp 1-3. Zhang Lizhuan y Lin Yijing "The Masses Support Archaeological Work" en New Archeological Finds in China. Discoveries During che Cultural Revolution. Beijing: Foreing Languages Press. 1972, pp 47-54. 
40 Bruce Trigger op. cit. 1989, p 174. 
considero que los cambios ocurridos en esa sociedad en la tima década han influído en las ciencias sociales en general y en la arqueología en particular. No obstante, las obras consultadas continuan siendo descripciones de sitios y sus objetos, con alguna breve generalizaci sobre la sociedad antigua o primitiva. 
Seg Chang el interés que el Estado chino tiene en las actividades arqueolicas reside en que por medio de tales investigaciones se recuperan herramientas y otro tipo de objetos animos pero presuntamente ilustrativos del nivel tecnolico alcanzado por el pueblo. Estos objetos pueden encajar bastante bien en el esquema materialista de la interpretaci de la sociedad41 . Pearson menciona que hasta los as setenta, a diferencia de otros países, la arqueología en la RPCh contaba con un gran apoyo tanto popular como estatal. También sela que esta disciplina ha sido utilizada para construir la identidad nacional, así como para promover el entendimiento y la comprensi de la sociedad contemporánea42 . 
Por mi parte, considero que el Estado chino ve a la arqueología como complemento de la educaci política del pueblo. Esto puede notarse claramente en los museos y exhibiciones en donde el mensaje que se da a la gente tiene varios aspectos: primero, que la historia se desarrolla por medio de la lucha de clases y por eso 
41 K. C. Chang op. cit. 1977, vol 36, # 4, p 625 . 42 Richard J. Pearson op. cit. 1977, vol 51, # 201, p 10. 
se le divide en los periodos ya mencionados. Segundo, que en la historia el pueblo chino ha sido creativo y rico en los logros alcanzados, a pesar de la explotaci y opresi de sus amos. Tercero, se sigue considerando el norte de China como el centro o nleo del desarrollo cultural a partir del cual se expandiuna cultura nacional, al mismo tiempo se relega a un segundo plano la cultura y creatividad de otras partes el país, principalmente cuando se trata de áreas hoy ocupadas por las llamadas "minorías 
nacionales". 
Mi impresi después de haber visitado el departamento de 
arqueología de la Universidad de Xi'An y haber estudiado en el de 
la Universidad de Beijing, es que el Estado a través del Instituto 
de Arqueología, sigue dando más importancia a la conservaci de 
las piezas ya excavadas y que son exhibidas en los museos 
existentes. Durante mi estancia en dicho país, se realizel 
Congreso Internacional sobre Arqueología China, efectuado en la 
Universidad de Beijing (1993} en el cual participaron sin6logos y 
especialistas de diversos países. En las diferentes mesas que tuve 
la oportunidad de participar como oyente, observe que mientras los 
extranjeros trataban problemas teicos o metodolicos, además de 
cuestiones sobre el desarrollo de diverss tecnologías como la 
metalurgia o el intercambio de bienes o materias primas, las mesas 
presididas por los arqueogos chinos consistían en la lectura de 
alg trabajo ya publicado o las más de las veces en charlas de 
meras descripciones de los sitios por ellos excavados y de los 
objetos recuperados durante el proyecto. 
En general, pude observar que problemas como el aumento y la presi poblacional, la guerra como mecanismo causal, la religi 
o el intercambio de productos, son aspectos a no considerados en las investigaciones sobre la antigua cultura china. 
CAPITULO DOS EL NBOLITICO Y BL DESARROLLO DB LA CULTURA BN CHINA 
2.1 INTRODUCCION. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA. 
Desde los as veinte, diversos arqueogos han llevado a cabo investigaciones sobre las culturas antiguas en lo que hoy es el territorio de la RPCh. Tanto en China, como en diferentes países occidentales, se han publicado estudios sobre el neolítico y sus culturas. Sin embargo, la mayoría de estos trabajos están enfocados al llamado Neolítico Tardío: culturas Yangshao (4,500-2,500 a.c.) y Longshan (2, 900-2, 000/1, 680 a. C.) ; la localizaci de ambas culturas es en la Planicie Central del norte y en la costa de la península de Shandong. 
A pesar de los descubrimientos arqueolicos de nuevos sitios realizados en as recientes en la RPCh, a no se ha logrado entender completamente la evoluci de las fases temprana y media del neolítico en el norte del país, existiendo un vacío en la informaci sobre las mismas. En la RPCh se ha publicado una cantidad considerable de artículos sobre sitios recientemente excavados; sin embargo, el material disponible en lenguas occidentales no es mucho, lo cual constituye una fuerte limitante para quien no está capacitado para leer en chino. Existen otros problemas: el nero de revistas al cual se puede tener acceso es reducido en comparaci a lo que sale a la luz plica en China, 
pues en ocasiones la distribuci de dichas publicaciones es limitada a determinadas provincias, o a veces la circulaci es restringida a los especialistas de la materia; no obstante lo anterior, en ocasiones un mismo artículo aparece publicado en diferentes revistas. 
Antes de los descubrimientos arqueolicos de los sitios de la fase media en el norte de China y de los hallazgos en el sur de China pertencientes al neolítico temprano, los arqueogos sostenían que el origen de la cultura china era monogenético. Basados en los hallazgos realizados en el área clásica de loess en el norte de China, proponían la periodizaci lineal Banpo­Yangshao-Longshan-Shang. A dicho esquema corresponden las explicaciones del origen de la cultura y la civilizaci6n chinas elaboradas por Li Chi1 y Ping-ti Ho2, quienes propusieron que la Planicie central del norte de China fue el centro o nleo donde se originla civilizaci china. 
Los descubrimientos de los sitios Ciaban, Peiligang, Yuanjunmiao, Dadiwan, Laoguantai, Beishouling, y Egou, etcétera, que, con la utilizaci del Cl4, proporcionaron fechas anteriores a las que se tenían para Banpo y Yangshao, propiciel cuestionamiento del anterior planteamiento. Actualmente, se 
1 Li Chi The Beginnings of Chinese Civilization. Seattle: University of Washington Press. 1957. 
2 Ping-ti Ho The Cradle of The East. The Chinese University of Hong Kong, The University of Chicago Presa. 1975. 
considera que la génesis multilocal es la explicaci más factible para aclarar el desarrollo y evoluci de la cultura china. Por ello, mi trabajo está enfocado desde la perspectiva de la teoría poligenética, seg la cual el desarrollo cultural chino debe ser entendido a partir del análisis a nivel regional3• Este nivel incluye varias culturas, las cuales al interrelacionarse entre sí conformaron la base para el posterior desarrollo de la cultura china del norte. 
De esta forma, entiendo la civilizaci china como resultado 
o producto, de varias culturas interactuando con una intensidad variada dentro de un espacio geográfico específico. El esquema difusionista de explicar el origen de la civilizaci china a partir de un centro, área nuclear o cuna, lo considero insuficiente para aclarar el desarrollo de la cultura china. Por ejemplo, en la RPCh tal postura ha sido utilizada para glorificar la cultura del grupo étnico Han en menosprecio de la de otros grupos; llegando 
incluso a plantear la colonizaci de los civilizados sobre los bárbaros. Con el paso del tiempo y a la luz de nuevos hallazgos arqueolicos, dicho esquema ya está siendo olvidado. 
Por otra parte, dentro del marco teico antropolico se 
3 Tong Zhuchen "Zongguo xinshiqi shidai wenhua sange jiechu didailun (La teoria sobre las tres zonas culturales de contacto durante el neolítico en China)", en Zhongguo dongbeidiqu he 
xinshiqishidai kaogu lunji (Ensayos sobre la arqueología del neolítico y del noreste de China). Beijing: Wenwu Chubanshe. 1989, pp 215-228. Veáse también las bibliografías de An Zhimin y Yan Wenming. 
reconoce que cada grupo, independientemente del nivel tecno­econico alcanzado, tiene cultura e identidad propias. Siguiendo el enfoque de génesis mtiple de la cultura china, Treistman adopta una perspectiva ecosistémica para explicar el inicio de la agricultura durante el neolítico como una de las alternativas de adaptaci al ecosistema natural, en este caso al del norte de China4• Ella misma sela que la situaci cultural de China durante el neolítico tardío estuvo caracterizada por la interrelaci de varias culturas, por ello habla de la existencia de un "mosaico cultural", en el cual reside la clave para encontrar el significado de la posterior civilizaci china5 • Es decir, cada componente de este mosaico conformaba un área adaptativa, caracterizado por la presencia de complejos artefactuales 
específicos para la explotaci de los recursos naturales disponibles en el medio. Las adaptaciones a los diversos entornos ecolicos son: la forestal, la agrícola y el pastoreo. 
La adaptaci forestal plantea que la explotaci de recursos alimenticios era estacional en bosques y ríos; fue posible la organizaci en poblados semipermanentes, ya que con la especiliazaci en la explotaci de ciertos recursos algunos movimientos estacionales se hicieron inncesarios; se observa una acumulaci de bienes personales, siendo frecuente un cierto grado 
4 Judith M. Treistman The Prehistory of China: an Archaeological Exploration. Newton Abbot: David & Charles Ed. 1972. 
5 
Judith M. Treistman "China at 1000 B.C.: a Cultural Mosaic", en Science, 1968, vol 160, # 3830, pp 853-856. 
de especializaci artesanal, y una resistencia a las prácticas agrícolas. Una variante de esta adaptaci fue la especializaci en la explotaci de moluscos en bahías y estuarios. Por otro lado, seg la autora, la adaptaci ecolica por medio de la agricultura permite que la comunidad se organize en aldeas. La vegetaci natural del ambiente es considerado por la autora como indicador de la fertilidad de la regi; entre los factores más importantes, indicadores también de la fertilidad son las características de los suelos y la presencia del agua. Triestman define el pastoralismo, como la adaptacion del hombre en relaci simbiica con sus rebas, a un nicho ecolico específico: el pastizal. El suelo en este ambiente no es el adecuado para la práctica de la agricultura; se observa, para periodos posteriores, que los grupos permanecieron nadas6• 
El objetivo principal de este trabajo es definir las características culturales de la fase media del neolítico en la regi de la Altiplanicie del norte de China. Con base en los planteamientos de Triestman, propongo que las culturas neolíticas en estudio, adoptaron la agricultura como medio de adaptaci al ambiente de la Altiplanicie de loess. Por otro lado, considero que el pastoralismo y la explotaci forestal, ya se encontraban adoptadas por otros grupos humanos para este periodo; sin embargo, quedan fuera de este estudio por encontrarse en otras regiones geográficas. 
6 J. Treistman op. cit. 1972, pp 27-28, 40-41, 47-48. 
En teoría arqueolica se entiende por fase una unidad de espacio-tiempo-cultura, la cual posee rasgos suficientemente característicos para distinguirla de otras unidades de la misma tradici. Geográficamente, se encuentra limitada a una localidad 
o regi; temporalmente, corresponde a un tiempo relativamente breve7• El nivel de análisis espacial mínimo es el sitio ocupado por una sola comunidad o grupo; mientras que el nivel macro es la regi, entendida como un área de grandes dimensiones, determinada por elementos geográficas, topográficos y de recursos naturales; y, es una herramienta il en el estudio de correlaciones entre una cultura determinada y su medio circundante. La regi es el espacio ocupado por una unidad social mayor que la comunidad, y que en determinado tiempo se puede encontrar un alto grado de homogeneidad cultural. Además considero que elementos naturales del terreno, como montas y ríos, sirven para delimitar la regi de otras aledas . A partir de la correlaci de fases sucesivas dentro de un espacio definido como regi es posible establecer una secuencia 
cronolica regional8• 
Donde la fisiografía impone límites y crea ambientes definidos, considero que es posible establecer regiones culturales con cierta confiabilidad. (Mapa #1) En China desde épocas histicas anteriores se ha aceptado que el territorio considerado 
7 Gordon Willey y Philip Phillips "Method and Theory in American Archaeology: an Operational Basis far Culture-Historical Integration" en American Anthropology, vol. 55, # 5, pp 620. 
8 Gordon Willey y Philip Phillips op. cit. pp 619, 623-624. 
culturalmente chino se divide en dos grandes bloques: el norte y el sur. Sin embargo, tomando en consideraci factores de clima, suelo, vegetaci, ríos, etc., se puede dividir el territorio chino en tres zonas geográficas: la cuenca del Huanghe, la cuenca del Changj iang y el área de estepas del norte y noreste de China. Generalmente, se ha hecho una equivalencia entre zonas geográficas y áreas culturales, para después considerarlas como si fueran entidades separadas claramente, perdiéndose la idea de una posible interacci y difusi entre un área y otra. Sin embargo, parece ser claro, sobre todo para periodos más tardíos, que a cada una de estas grandes zonas le correspondiuna cultura distinta, cada una con sus propias características. 
A su vez, un análisis más detallado de las condiciones fisiográficas del territorio, es posible subdividir la zona del Huanghe en 3 regiones culturales, las cuales son: 
l. la península de Shandong, 
2. la llanura aluvial o Planicie central que incluye el curso medio del Huanghe, y 
3. la Altiplanicie de loess9• 
Otros investigadores dividen la cuenca del Huanghe en: la cuenca media del Huanghe, la península de Shandong y la cuenca del Weihe, considerada ésta tima como un área periférica para el 
9 Para una divisi de las otras áreas, veáse: K. C. Chang The Archaeology of Ancient China. New Haven & London: Yale Univesity Presa. 1963, p 23. 
desarrollo cultural chino, dicha propuesta indica un desconocimiento de los sitios del neolítico medio que se localizan en esa regi1º. 
El área de mi estudio está conformada por la Altiplanicie de loess que incluye la cuenca media del Huanghe y sus tributarios, el Weihe y el Fenhe, en un área de aproximadamente 530, 000 Km 2, comprendiendo las actuales provincias de Gansu, Shaanxi, Shanxi, Hebei y Henan. (Mapa #2) Por tanto, considero que el Altiplano de loess puede considerarse como una regi, una unidad en donde los recursos naturales y el medio geográfico son muy similares. El Huanghe corre de noroeste a este, desde la Altiplanicie de loess hasta la costa; actualmente el clima es extremoso, de veranos calurosos e inviernos fríos, con lluvia moderada (400-800 mm en promedio anual). La vegetaci es de bosque mixto de coníferas y caducifolios; hoy es una zona desforestada por la agricultura 
intensiva que se ha practicado desde tiempos antiguos. El norte de China es una de las regiones donde probablemente se di6 la transici a la agricultura; debido a la existencia de varios ecosistemas como la llanura loéssica, la zona de bosques, y las riberas de varios ríos, que proporcionaron una base econica y alimenticia muy completa y variada. Además, es hasta el momento en donde se han descubierto asentamientos con una ocupaci anterior a la cultura Yangshao. 
1° Cho-yun Hsu y K. Linduff "The Neolithic and Shang background", en Western Chou Civilizacion. New Haven and London: Yale University Press. 1988, p 2. 
En la zona definida para este estudio, existen por lo menos so sitios, pero ante la imposibilidad de conjuntar e integrar toda la i nformaci, se analizarán solamente seis (Cishan, Peiligang, Egou, Dadiwan, Beishouling y Laoguantai) que pertenecen a la fase media del neolítico (6,000-4,500 a.C.). (Mapa #4) Los criterios para la selecci de los mismos fueron los siguientes: primero, la existencia de fechas de Cl4 para cada asentamiento. Segundo, se seleccionaron artículos que contuvieran la informaci más completa, pues en algunos casos se trataba de peques notas sobre un nuevo sitio, y no un informe detallado. Tercero, se seleccionaron tres sitios cuyas características culturales 
estuvieran bien definidas, y otros tres sitios que a estuvieran 
en discusi por parte de los arqueogos chinos. Además, se trat
en lo posible de salvar las limitaciones impuestas por el estado 
actual de las investigaciones chinas, procurando al mismo tiempo 
respetar las propuestas sobre periodizaci y tipología 
establecidas por los arqueogos chinos. 
Considero que durante la fase media del neolítico, los sitios compartieron una misma regi en donde explotaron recursos naturales similares, pero cuyos complejos artefactuales permiten suponer la existencia de tres culturas con características comunes que permiten establecer correlaci cronolica, pero con claras diferencias en los materiales arqueolicos de los mismos sitios. Por tanto se observará que los atributos formales de los objetos tienen continuidad en tiempo y espacio; pero además, los sitios 
tienen rasgos similares en cuanto al modo de vida. Para ello, propongo que: 
1. 
Con respecto a la distribuci de los sitios, éstos se encuentran en ambientes ecolicos similares, de lo cual dependila explotaci de recursos disponibles. Los entierros no son muy elaborados ni se obervan grandes diferencias en cuanto al tipo de ofrendas, que pudiesen mostrar estratificaci social. 

2. 
La lítica de los diversos sitios no presenta grandes diferencias, ni en materia prima utilizada ni en los tipos presentes. 

3. 
La técnica de elaboraci y decoraci de la cerámica es muy similar entre los sitios, pero las formas varían de un sitio a otro. Los indicadores arqueolicos considerados son: características morfolicas (forma y decoraci) y tecnolicas de los objetos cerámicos. 

4. 
El complejo alimenticio básicamente es el mismo en todos los sitios. Los indicadores arqueolicos son restos de flora y fauna de diversas especies recuperadas en el contexto arqueolico, así como instrumentos y objetos relacionados con la preparaci de alimentos. 


La cerámica y la lítica, generalmente los materiales 
arqueol6gicos mejor conservados permiten, junto con otros indicadores (flora, fauna, distribuci6n de los sitios y entierros), definir el modo de vida y entender co los antiguos habitantes explotaban los recursos naturales disponibles a su alrededor. Los restos arqueolicos son la evidencia material del funcionamiento de un sistema cultural, entendiendo la cultura como el medio extrasomático de adaptaci de un grupo humano a su entorno tanto físico como social11 • Pienso también que la cultura es el comportamiento propio de un grupo humano, adquirido por aprendizaje y transmitido de generaci6n en generaci6n, una de cuyas metas es 
controlar y modificar la naturaleza. 
La meta de la arqueología es establecer el modo de vida antiguo de una poblaci humana, al igual que estudiar los procesos sociales y las relaciones interregionales del grupo en el pasado. Lo cual se logra por medio de estudios detallados a nivel de sitio, de regi y de área. Para un área tan vasta y culturalmente compleja como lo fue el norte de China en tiempos prehisticos, en donde pueblos y culturas se sucedieron unos a otros en diferentes periodos, los estudios estratigráficos y tipol6gicos, junto con estudios sobre el cambio cultural y la reconstrucci de grupos culturales, seguirán siendo el interés de la arqueología. 
2.2 LA EVOLUCION DEL PAISAJE EN EL NORTE DE CHINA DURANTE EL PLEISTOCENO 
11 L. Binford "Archaeological Systematics and The Study of Culture Procesa", en American Antiquity, 1965 vol 31, # 2, pp 205. 
El periodo Pleistoceno reviste una importancia enorme pues fue durante el mismo cuando el paisaje chino evoluciony se conformaron la Altiplancie de loess y la Planicie central. En términos generales, este periodo fue una sucesi de 4 glaciaciones 
(Boyang,  Dagu,  Lushan y Dali)  y  3 interglaciaciones,  es decir,  de  
climas  fríos  y  templados.  (Lámina  #1)  Pero  sobre  todo  fue  la  
sucesi de procesos alternos de sedimentaci y  de  erosi,  que  

dieron como resultado la formaci del sistema hidráulico del 
Huanghe y de las terrazas, fisuras y cuevas a lo largo del mismo. 
Con base en estudios geolicos, se sabe que los glaciares 
estuvieron confinados a las montas altas, es decir en el Himalaya 
y en las montas Qinling. La serie de glaciares e interglaciares 
a la que haremos referencia a continuaci es la secuencia conocida 
como Lushan (Jiangxi), basada en el análisis del glaciar de esa 
localidad12 • 
Durante el Plioceno (7-2,000,000 a.p.p.), fin del Periodo 
Terciario de la Era Cenozoica, las características geográficas 
actuales de China comenzaron a tomar forma. Durante este tiempo el 
clima era tropical y existían numerosos lagos de diversos tamas, 
12 Veánse las siguientes obras: K. C. Chang The Archaeology of Ancient China. New Haven & London: Yale University Presa. 3a. Ed. Revised and enlarged. 1979 . Cheng Te-K'un Archaeology in China. Vol I. Prehistoric China. Cambridge: w. Heffer and sona. 1959. H. H. Lamb Climatic History and The FUture. Princeton, NJ: Princeton Univeraity Presa 1984. Neil Roberts The Holocene: an Environmental History. New York: Basil Blackwell. 1989. Ping-ti Ho The Cradle of the East. The Chinese University of Hong Kong, The University of Chicago Presa. 1975. Robert Orr Whyte "The Paleoenvironment of East Asia", en Current Anthropology, 1983, vol 24, # 4, pp 509-510. 
pero el levantamiento gradual que se venía dando de la placa tectica del Himalaya influyfuertemente en la lenta desecaci del clima, dando como resultado una expansi de las zonas áridas en Asia. 
El norte de Eurasia durante el Pleistoceno (2,000,000-10,000 a.p.p.) sufrío una serie de cambios repetitivos correspondientes al avance y retroceso de las glaciaciones, y por tanto de la alternancia de un patr de clima y vegetaci. El patr consistía primero en una etapa de clima seco y frío con vegetaci y fauna de estepa; al retroceder los glaciares, los vientos del noroeste acarrearon el loess, el cual se depositaba en China, formándose así las tierras de loess; al terminar el periodo glaciar, el patr climático variaba a un clima hedo y templado con vegetaci de bosque denso. 
El Pleistoceno Inferior (2,000,000-500,000 a.p.p.) comenzcon un proceso de sequía, seguido del glaciar Boyang y la etapa de erosi Fenhe con la cual se originla formaci del estrato Wucheng compuesto por arcillas calcáreas de color rojo y gris­verdoso. Durante el glaciar Boyang el nivel del mar baj6, emergieron así, puentes o pasos terrestres entre Asia continental con Jap y al sur con Taiwan y otras islas; fue seguido por el interglaciar Boyang-Dagu, durante el cual aumentla temperatura, el polen fil recuperado evidencia que el clima era subtropical. Durante este interglaciar continuaron depositándose sedimentos 
calcáreos en el norte de China, y se da un proceso de laterizaci de los sedimentos arcillosos rojos depositados. Esta primera serie corresponde al glaciar Gz y al interglaciar Gz-Mindel de Europa, en América es el glaciar Nebraska y el interglaciar Afton. 
Durante el Pleistoceno Medio (500,000-50,000 a.p.p.) ocurrila etapa de erosi Huangshui que originla formaci del estrato de loess Lishi y de depitos de arcilla roja en la cuenca media del Huanghe, los cuales continuaron depositándose hasta el final de la glaciaci Lushan. La secuencia climática fue la siguiente: una fase fría y seca, después una fase heda y templada, que corresponden al glaciar Dagu y al interglaciar Dagu-Lushan; equivalentes al glaciar Mindel y al interglaciar Mindel-Riss de Europa, en América es el glaciar Kansas y el interglaciar Yarmouth. Estos cambios climatolicos provocaron la formaci de una capa de tierra roja deslavada; asimismo, durante este periodo se formaron cuevas y fisuras constituyéndose el sistema hidraico del Huanghe. 
En el Pleistoceno Tardío (50,000-10,000 a.p.p.) durante el glaciar Lushan, que fue una fase fría y semiárida, ocurrila depositaci de la capa de loess Lishi. Este glaciar es contemporáneo con el glaciar Riss o el glaciar Illinois en América. Después de esa fase semiárida y fría siguila etapa de erosi Qingshui, durante el interglaciar Lushan-Dali de clima templado y seco; corresponde al interglaciar Riss-Wm de Europa o al interglaciar Sangamon de América. 
El Pleistoceno Terminal, 14,000-10,000 a.a.p., es contemporáneo al glaciar Dali (el cual corresponde al glaciar Wm de Europa o Wisconsin de América) , durante el cual ocurrila depositaci del loess Malan, formándose el suelo de la llanura aluvial de la cuenca media del Huanghe. El Pleistoceno Terminal estuvo caracterizado por un clima frío y semiárido, así como por un peque avance de las capas de hielo. La temperatura oscilaba unos 8ºC debajo de la temperatura media anual actual, la cual se considera es de 12ºC (para el norte de China la temperatura media anual mínina es -4,SºC y la máxima es de 30°C); además, la fauna existente, como el rinoceronte lanudo y el mamut, corresponde a un clima frío. 
La alternancia de los procesos de desecaci/depositaci del loess eico y de periodos con abundantes lluvias o de climas hedos, originla formaci de la Altiplanicie de loess y la llanura aluvial de la Planicie central que se extiende hasta la península de Shandong. Area que albergaría grupos humanos, quienes crearon las bases para el ulterior desarrollo de la cultura china. 
La Altiplanicie de loess del norte de China, regi que hoy incluye las provincias de Gansu, Shanxi, Shaanxi, gran parte de Henan y de Hebei, está conformada por suelos de origen eico. Aquí las tierras poseen un espesor que varia entre 20 a 150 metros, con una elevaci media de 1500-2000 msnm, y una precipitaci pluvial de 250-500 mm en promedio anual. El suelo loéssico en esta parte es de textura uniforme, alcalino y rico en minerales, poroso y con alta capacidad para retener el agua. Esta regi presenta gran variedad topográfica predominando las colinas, fisuras, cuevas y planicies que corren de NE-SE a lo largo de los valles de los ríos Weihe y Fenhe y otros tributarios del Huanghe; está delimitada hacia el sur por montas altas con vegetaci de bosque. 
Las tierras bajas de la llanura aluvial, también llamada Planicie central y la costa, están conformadas por las tierras del curso inferior del Huanghe, en lo que hoy son las provincias de Hebei, el este de Henan, el norte de Anhui y de Jiangxi, al igual que la parte oeste de Shandong. Esta regi se formpor la acci de procesos aluviales que acarrearon el loess de la Altiplanicie. La altitud de estas tierras es de 200 msnm, la precipitaci pluvial anual varía entre los 400 y los 750 mm. Los suelos son ricos en limos y nutrientes, de textura poco uniforme ya que 
incluyen piedras de río, gravas y conglomerados. 
2. 3 CARACTERISTICAS DEL PALEO.AMBIENTE EN EL NORTE DE CHINA DURANTE EL HOLOCENO 
Hacia el a 10,300 a.a.p., comenzel Holoceno durante el cual ocurrila etapa de sedimentaci conocida como etapa de erosi Banjiao. Coincidicon el fin del glaciar Tali, equivalente a Wm 3, y la extinci de la fauna pleistocena. Entre los as 8,000-4,000 a.a.p. el clima era templado y hedo, se ha calculado que la temperatura media anual oscilaba en los 13º-lSºC; o sea, 3° 
o 4° más alta que en la actualidad. 
Las evidencias que se tienen para afirmar que hubo un aumento en la temperatura media anual en el norte de China, son: 
l. La extinci de la fauna pleistocénica de clima frío, como el rinoceronte lanudo y el mamut. 
2 . La aparici de fauna de especies modernas, las cuales habitan actualmente climas templados al sur del país. 
3. 
Un aumento en la temperatura y precipitaci pluvial con el consecuente aumento de la cubierta vegetal, como lo muestran el análisis de polen y la existencia de restos files de una fauna bastante variada; así como la presencia de un horizonte de tierra negra, encontrado en ciertas localidades de Liaoning y Heilongjiang. 

4. 
La erosi del terreno, así como la aparente abundancia de agua, provocados por el desarrollo de regímenes pluviales estacionales durante el Holoceno13 . 


Es durante el periodo conocido como optimum climático o fase 
13 K. C. Chang Shang Civilization. New York and London: Yale University Presa. 1980, p 138. Mark Blumler y Roger Byrne "The Ecological Genetics of Domestication and the Origina of Agriculture" en Current Anthropology, vol. 32, #1, p23. 
Dagushan (6,100 al 2,000 a.c.), cuando florecieron las culturas mesolíticas y neolíticas del norte de China14 • Las condiciones favorables arriba mencionadas disminuyeron desde este momento hasta periodos histicos, el clima del norte de China se fue tornando frío y seco, mientras que la vegetaci se hizo cada vez más escasa, al mismo tiempo que las prácticas agrícolas intensificaron el proceso de pauperizaci del ambiente. 
Es importante definir las características antiguas del ambiente en una regi, pues proporcionan elementos para conocer el modo de vida de sus antiguos habitantes y sobre todo sobre las posibilidades de explotaci de recursos naturales básicos para la subsistencia de los mismos. K. c. Chang15 sela que la vegetaci natural de la Altiplanicie de loess era de bosques, hoy zonas semiáridas, mientras que las tierras bajas orientales eran terrenos pantanosos, cubiertos con bosques y arbustos. Durante el Holoceno la temperatura subientre 3ºC y 4°C más que en la actualidad, creándose condiciones más favorables para que se extendiera una abundante cubierta vegetal y una fauna típica asociada al mismo. 
14 Los estudios geolicos en Norteamérica y Europa selan que entre 7,000 y 5,000 a.a.p, se retiraron los timos restos continentales de hielo; además, las temperaturas en el hemisferio norte eran 1 ° o 3 ° más altas que ahora. M. I . Budiko The Earth' s 
Climate: Pase and Future. London: Academic Presa. 1982, p 145. 
15 K. C. Chang The Archeology of Ancient China. Fourth edition revised and enlarged. Yale University Presa. New York and London. 1986. 
. 16 1
Ll.se a a que la Altiplanicie de loess fue un ambiente transicional entre pradera y bosque de pinos, abetos, y encinos, muy similar al existente hoy en dia en las zonas montasas pero más abundante y extendido, con un clima más templado. Mientras que la vegetaci del Planicie central era un bosque de caducifolios y encinos. 
El estudio climatolico de Zhang Jiacheng17 corrobora que las condiciones climáticas del pasado fueron más favorables que las actuales, ya que hace 4000 as las temperaturas eran dos grados más elevadas que las actuales y la precipitaci pluvial era unos 300 mm más alta. También sela que se iniciun periodo de calor 
o desecaci que dur6 del siglo XVII al XI a.c. 
La reciente informaci arqueolica confirma que las condiciones ambientales eran más templadas y hedas, y en general más favorables que las actuales. En cambio, Ho describe el plaeoambiente del Norte de china, en particular la Altiplanicie de loess, como una estepa semiárida, con escasa lluvia y vegetaci, constituida ésta por plantas herbáceas de los generes Artemisia, Gramínea y Chenopodiacea. Los bosques, seg este autor, so se encontraban en las laderas montasas y cerca de los ríos; aunque, 
Hui-lin Li "The Domestication of Planta in China: Ecogeographical Considerations" en David N. Keightley (ed.) The Origins of The Chinese Civilization. University of California. Berkeley, CA. 
1983, pp 21-63. 
17 Zhang Jiacheng "Climatología comparada en China" en China Reconstruye, 1982, Vol. XXIII, # 6, PP 59-60, 72. 
ade, que la llanura aluvial pudo tener una vegetaci más 
abundante18 • 
2. 4 EL NEOLITICO: EL INICIO DE LA ECONOMIA PRODUCTORA DE ALIMENTOS 
La historia de la humanidad ha sido dividida en dos grandes 
etapas: la prehistoria y la civilizaci. Algunos de los rasgos 
culturales para separarlas y diferenciarlas son la presencia de 
registros escritos o la escritura, el calendario, la organizaci espacial en ciudades y existencia de palacios, así como la metalurgia. 
De manera amplia, se puede decir que la etapa de la 
prehistoria abarca desde la aparici del Home sapiens hasta el 
inicio de la manufactura y uso de objetos hechos en cobre y bronce. 
Así, la prehistoria está dividida en los siguientes periodos: 
paleolítico, mesolítico y neolítico. La etapa de la civilizaci 
antigua se inicia con el periodo calcolítico e incluye el 
desarrollo de los grandes imperios hasta la caída del Imperio 
romano. En la historia de China se considera que la civilizaci 
antigua abarca desde la Dinastía Xia (2205-1766 a.c.) hasta finales 
de la Dinastía Tang (618-907 d.C.) 19 . 
18 Ping-Ti Ho "The Loess and The Origin of Chinese Agriculture" en The American Historical Review, 1969, vol 75 #1, pp 1-36. 
19 Charles O. Hucker China's Imperial Past. Stanford CA.: Stanford University Presa. 1975, pp l, 121 y ss. 
La importancia que tuvo el periodo neolítico en la historia de l a humanidad es fundamental ya que marca el inicio de la economía productora de alimentos, en términos childeanos implica el paso al nivel productivo pero también es el paso a una nueva forma más compleja de organizaci social. El significado inicial que tuvo la 
palabra  neolítico  fue  "edad  de  la  piedra  nueva",  haciendo  
referencia  a  un  nivel  tecnolico  caracterizado  por  el  trabajo  
pulido  de  los  instrumentos  de  piedra.  Con  base  en  los  

descubrimientos arqueolicos en diferentes partes del mundo, se sabe que el neolítico implicun avance en el uso de la tecnología. Pero es más que eso, en dicho periodo ocurrieron cambios en la organizaci social y en la cultura que fueron trascendentales en la evoluci cultural de la humanidad. 
Gordon Childe enfatizque el neolítico debía ser visto como un proceso llamado "revoluci neolítica"~, ésta implicque el hombre tuviera el control sobre el abastecimiento de sus alimentos, practicando el cultivo y la domesticaci de plantas, as! como la cría de animales. El periodo neolítico fue llamado por K. C. Chang como "agricultores tempranos 11 21 • Es decir, con estas actividades la sociedad diel paso a la economía productora de alimentos, pero sobre todo de una economía capaz de producir excedentes acumulables. Otras características culturales de este periodo son 
20 
Gordon Childe Los orígenes de la civilizaci. México: Fondo de Cultura Econica . Breviarios #92. 1981, pp 85 y ss. 
21 K. C. Chang op.cit. 1986, p 71. 
la elaboraci de objetos de cerámica, las técnicas de hilado y tejido, la manufactura de diversos objetos en hueso y madera, un aumento poblacional que lleval hombre al establecimiento de aldeas semipermanentes o permanentes, los enterramientos con 
ofrendas y los cementerios. Durante este periodo comienza el proceso de diferenciaci social, proceso por el cual una sociedad con organizaci de tipo igualitaria evoluciona a una sociedad jerarquizada o estratificadau. 
El neolítico en China también significel paso a una economía 
agrícola. Se puede decir que siguilas características del proceso general mundial, seg ocurrien Europa y el Cercano Oriente. 
Con base en recientes descubrimientos sabemos que el periodo 
neolítico fue complejo en términos culturales, tanto en la cuenca 
del Huanghe como del Changjiang. Fue a orillas de estos dos ríos 
donde se formaron los principales complejos culturales, los cuales 
establecieron las bases para el posterior desarrollo de la 
civilizaci china. Poco tiempo después de que aparecieron aldeas 
agrícolas en el Huanghe, en las estepas del norte y en las regiones 
del sureste asiático surgieron comunidades aldeanas cuya base 
econica fue también la agricultura. Estas timas regiones 
tuvieron sus propias secuencias de desarrollo, pero en diferentes 
momentos recibieron la influencia de las regiones del Huanghe y/o 
22 Morton H. Fried The Evolution of Political Society. New York: 
Random House. 1967, pp 33-34, 110-128 . 
del Changjiang. (Mapa #3) 
Durante la década de los as setenta se descubrieron en el norte de China, varios sitios arqueolicos que por sus características culturales evidenciaban que no pertenecían a la cultura Banpo (4,515-2,460 a.C.) distribuida al sur de Shaanxi, sino que debían pertenecer a una fase más antigua que ésta. Lo anterior se confirmpor la posici estratigráfica de las capas que contenían los restos de esas nuevas culturas, ya que en algunos sitios con ocupaci Banpo-Yangshao, dicha capa se encontraba por debajo de ellas. Así mismo, mediante fechamiento de C14 de muestras provenientes de estos sitios, se obtuvieron fechas bastante más antiguas respecto a las que se tenían hasta ese momento para las culturas neolíticasª. 
Poco después de dichos descubrimientos surgiel problema de definir las características culturales típicas y la periodizaci de los sitios. Los arqueogos chinos discutían sí estos sitios podían pertenecer a una misma fase cultural o no; discusi que tuvo lugar dentro del marco explicativo marxista por ellos utilizado. 
23 Para fechas de Cl4 veánse los siguientes artículos: Xia 
Nai "Tan-14 ceding niandai he Zhongguo shiqian kaoguxue (Fechamiento por C14 y la Arqueología del neolítico chino)" en Kaogu, 1977, # 4, pp 217-232. 
K. c. Chang "Radiocarbon Dates From China: Some Initial Interpretations", en Currenc Anthropology, 1973, vol 14, # 5, pp 525-528. 
Básicamente la posici de los arqueogos chinos era considerar a cada sitio como una entidad cerrada, sin contacto con otros lugares; solamente presentaban la informaci sobre el sitio, para así definir en cada una de las excavaciones una nueva cultura. 
Este enfoque creuna confusi en la comprensi de las fases culturales establecidas, y sobre todo, presentproblemas en la correlaci temporal de un sitio con otro. Pues en ocasiones se trataba de varios asentamientos que pertenecían, no a diferentes culturas, sino a una misma. Los arqueogos chinos propusieron que se estableciera la fase temprana y media del neolítico, de tal 
forma que agrupara a todos los nuevos sitios. 
La secuencia de desarrollo propuesta hace poco tiempo y 
aceptada por los arqueogos chinos es la siguiente: paleolítico, mesolítico, neolítico (Temprano, Medio y Tardío) y calcolítico~. Los nuevos sitios excavados, con el fin de enfatizar que se trataba de culturas anteriores a la cultura Banpo-Yangshao, fueron englobados en el llamado "neolítico temprano". Este término se continuutilizando hasta mediados de los as ochenta, cuando nuevos hallazgos hicieron que se revaluara la secuencia cultural china. En la ponencia inaugural del llvo. Congreso Internacional de Arqueología realizado en Alemania en septiembre de 1987, el arqueogo Yan Wenming selque lo que estaba considerado como la "fase temprana del neolítico" correspondía en realidad a la "fase 
24 Yan Wenming "Unity and Diversity in Chinese Prehistoric Culture" Conference on Ancient China and Social Science Generalizations. Airlie House, Virginia, 1986, pp 14-17,_20-21, 27. 
media" del Neolítico (7,000-4,000 a.c.). Esta nueva secuencia cronolica es la aceptada por los especialistas. 
2.5 CARACTERISTICAS GENERALES DEL MESOLITICO Y DEL NEOLITICO EN CHINA 
Durante el mesolítico existieron tres áreas culturales con un marcado carácter econico basado en la caza-recolecci, éstas son la cuenca del Huanghe, la zona noreste (Heilongjiang y Mongolia), y las cuencas del Changj iang y del Zhuj iang (río Perla) , éste timo en la provincia de Guandong, la fecha estimada para dichos asentamientos es entre 11,000 y 8,000 a.c. 
La característica principal, en el contexto arqueolico de estos sitios, es la presencia de una abundante cantidad de microlitos elaborados en cuarzo. Entre ellos se encontraron varias clases de raspadores (largos, cortos, redondos, hechos en navajas), puntas de proyectil, buriles, navajillas microlíticas y cuchillos; en general, los microlitos son largos y delgados. Las tres áreas no 
fueron  totalmente  sincricas,  aunque  tampoco  tuvieron  grandes  
discrepancias  temporales  en  su  ocupaci,  teniendo  cierto  
intercambio cultural.  

El neolítico temprano tiene fechas entre el 8,000 y 7, 000 a.c., los sitios se encuentran distribuidos en el sur de China, principalmente en la cuenca del Changjiang. Se trata de cuevas como Xianrendong en Wannian (Jiangxi), Zengpiyan en Guilin (Guanxi), Qingtong en Yingde (Guangdong), o concheros como Baozitou en Nanning (Guanxi) . Los instrumentos de piedra son tallados y monofaciales, hay además implementos elaborados de hueso, como anzuelos, y otros de cuerno y concha. La cerámica presente, aunque en pocas cantidades, es de manufactura burda, de color rojo o café aunque no homogéneo, la pasta tiene mucha arena gruesa, era cocida a baja temperatura y es muy frágil. Los tiestos tienen marcas de cuerdas en el exterior, y algunos en ambos lados. Se encontraron muy fragmentados como para poder reconstruir la forma, pero parecen haber sido guano tarros de base curva. 
La economía estaba basada en la caza-pesca-recolecci, ya que se encontraron huesos de animales salvajes y conchas. Diversos autores plantean que tal vez el puerco ya estaba domesticado, pues encontraron muchos huesos de animales j6venes, como en el sitio Zengpiyan (Guilin, Guanxi). No hay evidencias de la práctica de agricultura, pero se trata de sitios como cuevas y concheros donde las condiciones para el desarrollo de actividades agrícolas no eran las más adecuadas. 
El neolítico medio abarca del 7,000-4,000, a.c. y los sitios se encuentran distribuidos en casi todo el territorio chino, desde la cuenca del Huanghe hasta la cuenca del Changjiang, tal es el caso del sitio Hemudu. 
Los asentamientos pertenecientes a esta fase son grandes; en 
algunos, había fosas de almacenamiento y cementerios. Sin embargo, lo característico de esta fase es que la agricultura se convirtien el componente econico más importante; los instrumentos para labores agrícolas eran pala y hoz; además, se han recuperado piedras de molienda. En algunos sitios se exacavaron restos de cultivos y huesos de animales domesticados. 
La cerámica estaba modelada a mano, a baja temperatura, con impresi de cuerdas en su superficie. Cada cultura tiene sus formas típicas, pero algunas son comunes: bo o escudillas de base curva, trípodes, o con base circular, hu u ollas de boca peque, guano tarros, y soportes o zhijia. 
Durante la fase media del neolítico, en el área de Heilongjiang-Mongolia la cría de animales sigui6 siendo más importante que la agricultura, los sitios muestran la presencia de microlitos con instrumentos tallados; las piezas cerámicas son sencillas; como tarros, cuencos y escudillas. 
En los sitios de la cuenca del Changj iang, considerados dentro de la fase media del neolítico, se recupercerámica de color café, elaborada con la técnica de paleta y yunque, de decoraci simple 
o impresi de cuerdas. Las formas más comunes son fu o caldero, guano tarro, bo o escudilla, pan o plato con soporte circular, y soportes o zhijia. 
Los sitios pertenecientes a esta fase media en el sur de China, son Quemoy-Dapenkeng (ca. 5,000) con evidencias de la práctica de horticultura; otros sitios son Hemudu y Qinliangang, cuya cronología es entre 5,000-4,000 a.e, y donde se encontraron restos de arroz cultivado. 
Del neolítico tardío se han descubierto alrededor de 7,000 sitios, principalmente en la cuenca media e inferior del Huanghe y en la cuenca media e inferior del Changj iang. Del primero son Yangshao y Dawenkou, con fechas 5,000-2,600, del segundo son Daxi­Qujialing con fechas 4,000-2,500 a.c. La cerámica es pintada, trabajada con técnicas más desarrolladas, y mejores hornos para controlar la temperatura y la atmfera de cocci. Existen ya asentamientos permanentes, probablemente palacios, una agricultura intensiva, cementerios donde se observa una fuerte diferenciaci social en base a la calidad de las ofrendas; en general, rasgos culturales que darán desde este momento su carácter típico a la antigua civilizaci china. 
CAPITULO TRBS LOS SITIOS DBL NBOLITICO NBDIO BN EL NORTE DB CBIHAs CISHAN, PEILIGANG, EGOU, DADIWAN, BBISBOULING Y LAOGUANTAI 
3.l INTRODUCCION 
De los 55 sitios que se reportan para la fase media en la Altiplanicie del norte de China, fueron seleccionados seis para el presente estudio; tres de ellos de acuerdo con planteamientos de l os arqueogos chinos son los "sitios típicos", que dan nombre a las culturas por ellos definidas; además se seleccionaron tres sitios más, que a están en discusi por parte de los estudiosos de la RPCh. En la selecci sigui el criterio de que los artículos debían contener suficiente informaci sobre las caracteristicas del sitio y sus materiales culturales, además de proporcionar 
fechas por Cl4; si bien, no fue posible ser rigurosos en cuanto a 
l a presentaci de mapas e ilustraciones contenidas, por la poca 
calidad de los mismos. 
Como he mencionado en capítulos anteriores, el estado actual de la arqueología china presenta grandes deficiencias en cuanto a teoría y metodología, lo cual va en detrimento de los recursos empleados en actividades arqueolicas de excavaci y salvamento. Otro aspecto que presentgrandes problemas es el referente a la clasificaci de los materiales arqueolicos; ya que desafortunadamente, los arqueogos chinos no hacen explícitos el 
método empleado, y en la mayoría de los casos la clasificaci no se hace siguiendo alg sistema tipolico, sino que es completamente subjetiva y a criterio del autor. 
El estudio de la regi constituida por la Altiplanicie de loess es con el fin de definir las características culturales de la misma. Uno de los materiales a considerar es la cerámica, y es precisamente la que presentaba los problemas más graves en cuanto a clasificaci. Por tanto decidí utilizar el Sistema de Clasificaci Tipo:variedad, ya utilizado en otros trabajos, pues considero que es adecuado para los casos de reconstruir ocupaciones humanas ya sea a nivel de sitio y de regiones. 
El Sistema Tipo:variedad es un sistema de clasificaci para 
la cerámica basado en el reconocimiento de un conjunto de 
atributos, los cuales son ordenados en categorías, éstas son el 
tipo, la variedad y el grupo, categorías que cuando muestran 
consistencia en los atributos, se pueden englobar como vajillas. En 
la definici de las categorías de análisis he retomado las 
planteadas por Robert Cobean en su trabajo de la cerámica del área 
de Tula, Hidalgo, México. El tipo es una clase de objetos definida 
por la presencia de los atributos de decoraci y de forma, que son 
indicativos de una clase particular de cerámica producida durante 
un tiempo y lugar específicos; en este estudio considere, además de 
los atributos mencionados, el de composici de la pasta. La 
variedad representa menores pero significativas variaciones en un 
tipo, tales como cambios en la técnica decorativa, forma de la pieza, o estilo decorativo. EL grupo es un conjunto de tipos que demuestran tener consistencia en los atributos de forma y color; sin embargo, es también una herramienta il cuando el material está erosionado, o se trata de material que pertenece a varias fases. Para conformar una vajilla, se consideran los atributos de composici6n de pasta y acabado de superficie (color, presencia de ba, pulimento o alisado), los cuales deben ser constantes1 • 
La informaci de cada uno de los sitios analizados en este capítulo en lo referente a cerámica, litica, localizaci, entierros, restos de flora y fauna, proviene de articulas publicados en revistas chinas; informaci6n que fue complementada con otra bibliografía existente sobre el tema del neolítico en China. 
3.1 EL SITIO DE CISHAN, WU'AN EN HEBEI 
El sitio Cishan se encuentra ubicado al este del actual pueblo de Cishan, en el condado de Wu'An, provincia de Hebei, 36° 35' Norte y 114° 5' Este. Se localiza al pie de las montas Taihang, sobre una meseta de aproximadamente 8 Km 2; al sur del sitio corre el río Luo, respecto al cual el sitio tiene una altura de unos 25 metros. (Mapa #4) El sitio Cishan fue excavado de noviembre de 1976 
Robert Cobean The Pre-Aztec Ceramics of Tula, Hidalgo, Mexico. Ph. D. Dissertation, Harvard University. 1978, p 150. 
a abril de 19772 • Las fechas de C14 obtenidas de muestras de 
carb, proporcionaron la cronología para el florecimiento de esta cultura entre los as 6,470 y 5,380 a.c. 
La estratigrafía era sencilla, se identificaron tres capas: la Capa I, la más superficial con materiales pertenecientes a Zhou Occidental; a su vez, las Capas II y III contenían material del neolítico; ambas pertenecen al neolítico medio, sin embargo, en cuanto a las características culturales de los materiales se pueden notar ciertas diferencias, las cuales podrían representar dos 
momentos de ocupaci. Las evidencias que confirman esta suposici 
son: por un lado, la presencia de una mayor cantidad de lítica pulida en la capa II que en la capa III, como son hoces, piedras y manos de molienda; por otro lado, en la elaboraci del tipo bei o vaso de la capa II se utilizun molde para la base, y la cocci parece haber sido a una temperatura mayor. 
Durante los trabajos de exploraci se recuperaron evidencias de cimientos de casas y fosas de almacenamiento; no se encontraron entierros en el sitio. Las fosas de almacenamiento, se excavaron alrededor de 300 almacenes de varios tamas, son circulares o rectangulares, midiendo unos 3 metros de diámetro; contenían restos vegetales, granos, huesos de animales como gallina, perro y puerco 
2 Handanshi Wenwugan Guansuo he Handan diqu Cishan kaogudui duanxunban "Hebei Cishan xinshiqi yizhi shijue (Excavaci del sitio neolítico de Cishan en Hebei) " en Kaogu, 1977 , #6, pp 361-372. 
Hebeisheng wenwu lichu he Handanshi wenwu baoguansuo "Hebei Wu'An Cishan yizhi (El sitio Cishan, Wu'An en Hebei)" en Kaogu Xuebao, 1981, #3, pp 303-338. 
domesticados; además, había huesos de venado, ganado caprino y vacuno. 



INSTRUMENTOS LITICOS 
En cuanto a la técnica de manufactura se tienen tres clases de instrumentos líticos: lítica pulida, lítica tallada y lítica trabajada con una combinaci de las dos técnicas mencionadas. La lítica de las Capa II y III no presentaba diferencias en cuanto a técnica de manufactura, lo que varientre una capa y otra fue la cantidad de los objetos trabajados seg la técnica utilizada. En general, la lítica pulida fue la más abundante, mientras que la tallada era en menor proporci. En la Capa III la lítica pulida representaba el 57% del total, mientras que la tallada ocupel 34.2\ del total; a su vez, en la Capa II la lítica pulida tuvo un incremento, 65.4% del total, y la lítica tallada tuvo una disminuci, 21.8% del total. 
De los tipos líticos, el más abundante fue el hacha de piedra en forma de columna cilíndrica o columna plana (Lámina #14, B: Figs. 1 y 2). En segundo lugar la pala con garganta, las piedras de moler ovaladas con 3 o 4 soportes, manos de moler, azuelas, cinceles, cuchillos y martillos. (Foto #2) 
Las piedras y manos de moler de la Capa III son pocas, en total se recuperaron 5 piezas. La cantidad de éstas en la Capa II aumentconsiderablemente, se recuperaron 52 piedras de moler y so manos. Otro cambio importante entre ambas capas es la presencia de la hoz de piedra, de ellas se descubrieron en total 6 piezas que pertenecen a la Capa II. 
INSTRUMENTOS ELABORADOS EN HUESO 
En ambas capas la cantidad de estos fue considerable, principalmente se trata de instrumentos para cazar y pescar, como puntas de proyectil, dardos y anzuelos. También se recuperaron otros objetos como: pala, cincel, cuchillo, lanzadera para tejer, aguja para tejer y lezna. (Lámina #15, A: Fig l; B: Figs. 1 y 2) 
RESTOS DE PALEOFLORA Y PALEOFAUNA 
Los restos de flora y fauna se encontraban mezclados con ceniza dentro de las fosas. Entre el material de flora había granos del tipo de su o mijo cola de zorro (Setaria italica); además, había semillas de plantas silvestres, como nueces y avellanas, así como otros restos vegetales. 
Entre los huesos de animales domésticos se encontraron de puerco, perro, gallina, ganado vacuno y caprino. Es en este sitio donde se han localizado los restos más antiguos de gallinas domesticadas. Del total de huesos recuperados, el 60% lo constituyen restos de animales domesticados; pero también hay 
restos eos de animales de caza (venado y diversas aves) y de pesca (varias clases de peces). 

OBJETOS DE CERAMICA 
Las principales formas de las vasijas de cerámica fueron: yu 
o cuenco grande y zhijia o soportes. En segundo lugar, fueron los diferentes tipos de guano tarro. 
La pasta cerámica consiste de arcilla con inclusiones de arena, aproximadamente un 90% del total de las piezas tiene este tipo de pasta cerámica. La arena, que sirve como desgrasante, consiste de arena gruesa y fina; es decir, cristales de cuarzo, feldespatos y mica. Generalmente, el color de la pasta es rojo aunque había una peque cantidad de cerámica café. El 10% restante de las piezas tiene pasta cerámica de arcilla fina, obtenida mediante el lavado de una arcilla natural para recuperar solamente aquella de textura fina, el color de este tipo de pasta es rojo, café o café-gris. 
Las piezas se elaboraban a mano mediante la técnica de tira enrollada; posteriormente se modelaban también manualmente. Algunas piezas tenían protuberancias y/o concavidades en el interior, de tal forma que su superficie no era pareja; en general, las formas de las piezas no presentaban deformaciones o torcimientos. Un 40 por ciento de las piezas, tienen acabado de las superficies 
alisado; el 60 restante, presentaba decoraci impresa de líneas de cuerdas, textil, peine y pastillaje. Tales son los motivos decorativos más abundantes, en menor proporci se encuentran otros como volutas, hendiduras, incisiones con la u o lineas entrecruzadas. 
La temperatura de cocci, era de los 930ºC para la cerámica de arcilla fina, mientras que para la cerámica con arena era de 880ºC. A no tenían control sobre la temperatura de cocci o sobre la atmfera, pues las piezas presentaban colores no homogéneos, como manchas de color rojo, amarillo o negro. A continuaci se describen los tipos con sus respectivas variedades. 
YU o cuenco grande. La forma es cilindríca, o ligeramente elíptica; en este timo caso, las paredes son ligeramente curvas, presentando una forma de cilindro abombado; la boca es amplia, con base plana; algunas de las piezas tienen impresi textil en el exterior de la base. Tiene pasta cerámica con inclusiones de arena, de color café-rojo, por lo general no es homogéneo ya que presenta manchas en la superficie. (Lámina #3) 
Variedad I. La altura del objeto varia entre los 20 y los 22 cm, el diámetro de la boca entre 16 y 17 o hasta de 20-24 cm, en algunas piezas alcanzaba los 30 cm. La decoraci de la superficie son líneas de cuerdas delgadas inclinadas, lineas de peine o superficies lisas; existe, además, otro tipo de decoraci que 
consiste en una doble línea de picos peques. A ambos lados de la boca tienen asas en forma de pico o bot, o tres asas en forma de nudo cuadrado. {Lámina #3) 
La variedad II. La altura de las piezas varía entre los 22 y 25 cm, el diámetro entre 22 y 24 cm, había algunas piezas peques con una altura de 16 cm. Esta variedad presentuna decoraci que consiste en lineas inclinadas cortas o decoraci incisa en forma de peine. (Lámina #3) 
Variedad III. La altura de las piezas varía entre 13 y 17 cm, el diámetro es de 16-20 cm, o hasta 40 cm. Las piezas tienen forma elíptica, la boca es más peque que la base. La decoraci consiste de 3 líneas de pastillaje en forma de sierra dentada, o de peques picos en el borde. En la base tiene impresi textil. 
{Lámina #3) 
Variedad IV. La altura varia entre 30 y 35 cm. De paredes rectas y borde ligeramente evertido; las paredes presentan superficies alisadas. {Lámina #3) 
Variedad V. La altura es de 13 cm, y el diámetro de 14 cm. de paredes abombadas, y decoraci de superficies con impresi de cuerdas. {Lámina #4) 
ZHIJIA o soportes. En general, tienen forma de bota invertida; 
la parte superior de las piezas es plana, redondeada en un extremo y en punta en el otro. La parte inferior tiene la forma de tubo circular, y en algunos zhijia es sida. La altura de las piezas varia entre los 12 y 16 cm. Las superficies pueden ser lisas o tener decoraci de lineas grabadas, lineas de cuerdas o bien decoraci de pastillaje. Algunas piezas tienen a ambos lados unas peques asas en forma de arco. El grosor de las paredes no es i gual en toda la pieza. (Foto #3, Lámina #4) 
BEI o vaso. De forma cilíndrica, con base plana hecha en molde. La hechura del objeto no es regular y el grosor de las paredes no es uniforme. El acabado de las superficies es liso o tienen impresi de cuerdas. La altura de las piezas es 7-10 cm, el diámetro 7-8 cm. (Lámina #4) 
DUAN o copa. La forma es semiesférica con soporte de anillo circular. El acabado de las superficies es alisado. La altura de l as piezas es 10 cm, el diámetro 14 cm. (Lámina #4) 
BO o escudilla. Tienen pasta cerámica de arcilla color gris­café, rojo o café rojizo, que presente inclusiones de arena fina y gruesa. La forma general, es semiesférica; base plana, más peque que la boca, en algunas piezas la base presenta impresi textil, 
o bien, en la variedad trípode (III) puede ser curva. El acabado de l as superficies en todas las piezas es alisado, o ligeramente pulido. (Lámina #4) 
Variedad I. La altura es de 6 a 11 cm, el diámetro es entre los 12 y 20 cm. El borde es hacia adentro; el acabado de las superficies es liso. La base es gruesa y en forma de soporte circular sido. (Lámina #4) 
Variedad II. La altura de las piezas es entre 7 y 9 cm, el diámetro varía entre 13 y 19 cm. (Lámina #4) 
Variedad III. Esta variedad es escudilla trípode, con tres soportes cicos, adidos en la base curva. Las paredes son más o menos delgadas. La altura de la pieza es de 13 cm, el diámetro de 20 a 30 cm; pero, en algunas piezas la altura llega a ser de 37 cm. Otras piezas más peques miden de altura entre 10 y 12 cm, con un diámetro entre los 19 y los 27 cm. (Lámina #4) 
PAN o plato. La forma es circular, el cuerpo bajo, la base grande y plana. El acabado de las superficies es alisado o ligeramente burdo, y en la base presentaba impresi textil. La altura de las piezas es 3-4 cm, el diámetro 14-16 cm. (Lámina #5) 
GUAN o tarro. La pasta es de color gris-café, o café-rojo. La forma es de cilindro alargado, y la base es más angosta que la boca. (Lámina #5) 
Variedad I. La altura de las piezas es de 48 cm, el diámetro de 27 cm. Hay vasijas más peques cuya altura es de 15 cm y el 
diámetro es de 14 cm. El cuerpo tiene asas verticales o en forma de bot a ambos lados cerca del borde. Las superficies tienen decoraci de impresi de cuerdas. (Lámina #5) 
Variedad II. La altura de las piezas varía entre los 17 y los 24 cm, el diámetro entre los 12 y 17 cm. Tiene el cuello un poco estrecho, siendo la boca un poco más amplia y con el borde ligeramente evertido, tiene asas en forma de bot y base plana. La decoraci puede ser de cuerdas, de puntos o de líneas de peine. En la parte del cuello, la decoraci es de líneas de pastillaje doble. (Lámina #5) 
Variedad III. La altura de las piezas es de 9-11 cm, el 
diámetro de 8-10 cm. Tiene dos asas peques en el borde de la 
boca, de cuello restringido y borde evertido. El cuerpo es 
compuesto. Las superficies son lisas o ligeramente pulidas. En la 
parte del cuerpo donde es compuesto tiene una línea grabada. 
(Lámina #5) 
Variedad IV. La altura es de 12-15 cm, el diámetro de 12-19 cm. Esta variedad es de tarro con soporte. El cuerpo es profundo con soporte anular, que puede ser corto; o bien, delgado y un poco más alto. La boca es amplia con el borde enrrollado hacia afuera. El acabado de las superficies es liso. Al excavarse, las piezas t enían como tapa una piedra de forma redonda y plana. (Lámina #5) 
HU u olla. El cuerpo es esférico, de base es plana; pero en algunas piezas, el cuerpo es compuesto, con base plana. El cuello es relativamente largo, el labio es un poco curvado hacia afuera, sus hombros son inclinados con un par de asas en esta parte. El acabado de la superficie es alisado. La altura entre 18-22 cm. 
(Lámina #6) 

3.3 EL SITIO DE PEILIGANG, XINZHENG ENHENAN 
Peiligang se localiza en el condado de Xinzheng, provincia de Henan, situado a 7.5 Km al noroeste del actual pueblo de Peiligang, 34° 32' Norte y 113° 23' Este; con una altura de 25 metros sobre el lecho actual del río Ji. (Mapa #4) El sitio tuvo una ocupaci entre el 6,6680 al 4,890 a.c. 
El sitio neolítico, trabajado por primera vez en 1977, consistía de un montículo de aproximádamente 3 4 metros de altura. Se excavaron cimientos de casas, fosas de almacenamiento, hogares, un horno y varios entierros. Se trata de un lugar con una distribuci espacial compleja, ya que en la parte este del sitio se encuentra el área habitacional, mientras que en el oeste está localizado el cementerio, de tipo clan comunitario. 
Las fosas de almacenamiento eran de forma circular pero i rregular, en su interior contenían tiestos, fragmentos de i nstrumentos líticos y restos de carb. El horno excavado es 
circular con un tubo de ventilaci, cerca del cual se encontruna gran cantidad de tiestos; hacia el este del mismo, se excavun área de desecho, consistente de una fosa cuyo interior contenía 
tiestos quemados. Las fosas u hogares eran de planta circular irregular, se encontraban adentro de las casas, en su interior se recupertierra quemada y muestras de carb3• 
En el sitio de Peiligang los entierros se encontraban en la parte occidental del mismo, conformando un cementerio. Se excavaron 24 entierros individuales, todos ellos de adultos. La posici de los cuerpos, encontrados en fosas rectangulares, era dorsal extendida, con el cráneo orientando hacia el sur. Las ofrendas varían entre 1 y 10 objetos, solamente dos entierros tenían más de diez piezas. Las cuales consistían de instrumentos líticos y cerámica, bienes que eran utilizados por el individuo durante su vida. La posici de la ofrenda era a los pies, cerca de la cabeza 
o en ambos lados del cuerpo. En ocho entierros se observque la lítica se colocaba a los pies del individuo, mientras que la cerámica, cerca del cráneo. Entre los objetos recuperados resaltan: hacha, hoz de borde dentado, piedras de molienda trípodes, hu, guan, y bo de base curva. En relaci a algunos entierros, se 
3 Yan Wenming "A New Discovery of An Early Neolithic Culture 
in The Yellow River Basin" en Albert E. Dien, Jeffrey K. Riegel, 
Nancy T. Price {eds. ) Chinese Archaeolgical Abstracts. Vol. 2. Los 
Angeles, CA. 1985, pp 217-221. 
Li Youmou y Chen Xu "A Dicussion of Peiligang wenhua" en Albert E. Dien, Jeffrey K. Riegel , Nancy T. Price (eds.) Chinese Archaeolgical Abstracts. Vol. 
2. Los Angeles, CA. 1985, pp 231-234. Kaifeng diqu wenguanhui he Zinzhengxian wenguanhui "Henan Xinzheng Peiligangxinshiqi shidai yizhi (EL sitio neolítico de Peiligang, Xinzheng en Henan)" en Kaogu, 1978, #2, pp 73-79. 
menciona el hallazgo de fragmentos de caparazones de tortuga y de fragmentos de turquesa. 
INSTRUMENTOS LITICOS 
Las técnicas de manufactura de los instrumentos líticos son las mismas que se mencionaron para el sitio de Cishan. Pero aquí, tienen la particularidad de estar finamente trabajados y sus formas son regulares. La mayoría son pulidos, algunos de los cuales tienen un retoque secundario. La materia prima utilizada fueron rocas calizas y areniscas. Los principales instrumentos son palas, hachas de dos puntas, hoz con borde dentado, piedras de moler en forma de suela de zapato con cuatro soportes, y manos de moler cilíndricas 
y  delgadas.  (Foto #1,  Lámina  #14,  B:  Figs.  3,  4  y  6)  También  se  
recuper una  gran  cantidad  de  microlitos  tallad os  en  rocas  de  
cuarzo.  (Lámina #14,  A:  Figs. 1,  2 y 3)  

INSTRUMENTOS ELABORADOS EN m.raso 
Entre los instrumentos trabajados en hueso se recuperaron puntas de flecha, espátulas, agujas y leznas. También fueron recuperadas herramientas hechas con astas de venado. (Lámina #15, 
B: Figs. 3 y 4, C: 1 y 2) 
RESTOS DE PALEOFLORA Y PALEOFAUNA 
Este tipo de restos proviene de la excavaci de varias fosas de almacenamiento, dentro de las cuales se recuperaron algunos de frutos silvestres así como huesos de puerco y ganado caprino; sin embargo, no se encontraron huesos de perro o de animales de caza. 
OBJETOS DE CERAMICA 
La cerámica es modelada a mano con el método de tira enrollada, las paredes interiores de las piezas tienen marcas de tiras. En la mayoría, las paredes son delgadas aunque de grosor variable. Las vasijas tienen pasta cerámica con desgrasante de arena, aunque había algunas de pasta de arcilla fina. El color de la pasta es rojo o a veces naranja obscuro, pero presentaban manchas de color gris o café en la superficie. Las piezas eran cocidas a temperaturas no muy altas, 900°C-960°C, se reporta que la cerámica se fragmenta fácilmente. 
Las principales formas de vasijas de cerámica son hu u olla, guano tarro, y bo o escudilla trípode. También se encontraron algunos fragmentos debo o escudilla, y pan o plato. Entre los objetos destaca el hallazgo de varias figurillas de cerámica muy sencillas en forma de cabeza de puerco o de oveja. 
HU u olla. Todas las piezas tienen un ba de color naranja, el acabado de las superficies es liso, pero en algunas es pulido. El cuerpo es esférico, con cuello un poco alto y boca peque, el 
borde de la boca es ligeramente evertido. En la parte del hombro hay dos asas peques en forma de media luna, las cuales tienen en su parte superior una peque perforaci; algunas de las asas son verticales, pero otras son horizontales. Las piezas pueden tener la base plana o curva, en este timo caso, presentan tres soportes cicos. Su altura total es de 18 cm, el diámetro de la boca es de 
6.3 cm. (Foto #5, Lámina #7) 
BO o escudilla trípode. Estas piezas tienen la superficie de color rojo, pudiendo tener un ba también rojo. Las piezas fueron hechas de varios tamas y el acabado de las superficies es alisado. La forma es de cuenco bajo y grande, base curva, con tres soportes cicos adidos. La altura es de 11 cm, el diámetro de la boca entre los 15 y los 25 cm. La altura de los soportes varía entre los 4.5 y los 6.5 cm. (Foto #4, Lámina #7) 
GUAN o tarro. La cerámica es roja con ba. Tienen farma cilíndrica con base plana, las paredes del cuerpo son delgadas y el cuerpo es ligeramente abombado; mientras que el acabado de las superficies es alisado. El borde de la boca es ligeramente enrrollado hacia afuera. Como decoraci, tienen en la parte superior del cuerpo cuatro picos de pastillaje. Varios fragmentos presentaban hendiduras o concavidades, todas ellas selladas con arcilla. La altura es de 27.5 cm, el diámetro de la boca es de 12.5 cm. (Lámina #7) 
3.4 EL SITIO EGOU BEIGANG, MIXIAN ENHENAN 
El sitio Egou Beigang está localizado aproximadamente a ocho Km al sur de Mixian, en un área ubicada entre los ríos Sui y Wei, provincia de Henan; 34• 32' Norte y 113• 23" Este. La cronología aceptada para este sitio es de 6,335 y 5,460 a.c. (Mapa #4) Fue registrado en 1965, en 1977 habitantes del lugar realizaron algunos descubrimientos, pero es hasta mayo de 1978 cuando se llevaron a cabo las excavaciones del sitio. 
La estratigrafía es relativamente sencilla y consistía de dos capas: la primera y más superficial, es tierra removida por el cultivo; en la segunda capa, que no se encontraba perturbada, se excavaron los cimientos de varias casas y fosas, pero los restos culturales que se recuperaron fueron pocos. Las características de las 6 casas (5 circulares y 1 cuadrada) excavadas muestran que se trataba de construcciones semisubterráneas, con un hogar al centro 
o hacia el sector noreste de las habitaciones, las paredes verticales y la entrada de rampa, la cual estaba orientada hacia el suroeste. También se excavaron 44 fosas u hogares, unas de forma cilíndricas y otras ovaladas o irregulares; éstas son de tama peque, 0.5 a 1.0 m, tanto de profundidad como de diámetro; dentro de las cuales se recupertierra quemada, tiestos de los tipos bo, guan, hu y bo trípodes, además fragmentos de instrumentos líticos como hachas y piedras de molienda. La mayor parte de las fosas no encontraban asociadas a habitaciones. 
Dentro del sitio se excavaron 68 entierros individuales, en posici dorsal extendida, con el cráneo orientado hacia el suroeste. Las ofrendas consisten de 1 a 14 piezas, tanto de lítica 
(hachas pulidas) como de cerámica (bo trípodes, hu, bo). La ofrenda era colocada a un lado del cuerpo, a los pies o al lado derecho de la cabeza; desafortunadamente no se menciona donde se localizaba el 
cementerio con respecto al sitio4 • 

INSTRUMENTOS LITICOS 
La coexistencia de instrumentos tallados con instrumentos pulidos también se presenta en este sitio. Principalmente son piedras y manos de moler, pero también hay palas, hachas y hoces. Entre los utensilios tallados se encontraron instrumentos puntiagudos como punzones, raspadores y nleos, elaborados en cuarzo y pedernal (Lámina #14, A: Figs. 7 y 8); igualmente, se han 
recuperado bolas de piedra que servían para cazar. El trabajo de 
los instrumentos pulidos es burdo y parece que como sí las piezas 
no estuviesen terminadas, pues algunos objetos presentan restos de 
la plataforma de percusi. 
4 CPAM of the Kaifeng Prefecture "Reconnaisance of Neolithic 
Sites in the Kaifeng, Henan Region" en Albert E. Dien, Jeffrey K. 
Riegel, Nancy T. Price (eds.) Chinese Arcbaeolgical Abstracts. Vol. 2. 
Los Angeles, CA. 1985, pp 228-230. 
Henan Provincial Muaeum, Mixian cultural Office "Excavation Report on The 
Beigang Neolithic Site at Egou, Mixian, Henan" en Albert E. Dien, Jeffrey K. 
Riegel, Nancy T. Price Ceda.) Chinese Archaeolgical Abstracta. Vol. 2. Los 
Angeles, CA. 1985, pp 235-237. 
Li Shaolian "Guanyu Cishan-Beiligang wenhua de jige wenti (Algunos problemas 
relacionados con la cultura Cishan-Peiligang)" en Wenwu, 1980, #5, pp 20-27. 
INSTRUMENTOS ELABORADOS EN HUESO No se menciona la presencia de este tipo de instrumentos. RESTOS DE PALEOFLORA Y PALEOFAUNA 
De la excavaci de los cimientos de casas  fueron recuperados  
huesos  de  animales  de  caza,  asi  como  diversas  semillas y  nueces  
silvestres.  

OBJETOS DE CERAMICA 
En un 70\ de las piezas, la pasta cerámica es arcilla fina de color rojo; el resto de las piezas tiene pasta con inclusiones de arena, el color varia entre rojo y café. Toda la cerámica fue modelada a mano, con la técnica de paleta y yunque, el grosor de las paredes no es igual en toda la pieza; además, la cocci es muy baja y por lo tanto la calidad de la cerámica es suave y frágil, fácilmente se rompe. 
Las formas principales son cuatro: bo o escudilla trípode, hu u olla, guano tarro, y shao o cucharas. La mayoría de las piezas presentaban superficies lisas, muy pocas estaban decoradas. La decoraci consiste de impresi de cuerdas, punteados, líneas de peine o en zig-zag. 
BO o escudilla trípode. Son de boca amplia y base curva, tienen adidos tres soportes cicos. (Lámina #8) 
HU u olla. La forma del cuerpo es esférica, boca peque, mientras que la base puede ser curva, plana o tener tres soportes. En la parte del hombro tiene adidas dos asas en forma de media luna. (Lámina #8) 
GUAN o tarro. Tienen la boca amplia, el borde ligeramente enrrollado hacia afuera, su cuerpo es de forma cilíndrica con la base plana. Algunas piezas tienen restos de ceniza en las superficies exteriores. (Lámina #8) 
SHAO o cucharas. Tienen forma redondeada u ovalada, el cuerpo es bajo con asa cica. (Lámina #8) 
3.5 EL SITIO DADIWAN, QIN'AN EN GANSO 
El sitio neolítico Dadiwan se localiza cerca del actual poblado Wuying, en el condado Qin'An, provincia de Gansu, muy cerca de la confluencia de los ríos Qingshui y Yanjiagou; 34" 58' Norte y 105" 35' Este. La cronología se ha establecido entre 6,210 y 5,220 a.c. (Mapa #4) 
La excavaci del sitio comenzen el oto de 1978 y continuen oto de 1979, durante ambas temporadas se recupergran 
cantidad de materiales arqueolicos. Además, se excavaron tumbas, fosas de almacenamiento, cimientos de casas y un horno5 • 
La estratigrafía del sitio es compleja, en ciertos sectores la profundidad de los estratos alcanzaba los cuatro metros. En general, consiste de tres capas: la Capa I, o superficial, es tierra removida; la Capa II contenía restos de material cultural Banpo, Miaodigou y Majiayao, perteneciente a la cultura Yangshao; a su vez, la Capa III contenía material perteneciente a la cultura Dadiwan, llamada fase Dadiwan I. 
Se excavaron tres casas de planta circular semisubterráneas, la entrada era por medio de una rampa descendente, en dos de ellas se encuentra orientada hacia el norte, mientras que en la otra estaba hacia el oeste. Las dos primeras contaban con fog, dentro de los cuales se encontraron fragmentos de cerámica y lítica. 
Al interior de las diez fosas de almacenamiento, que en su mayoría eran circulares, se encontrcarb, tierra quemada, huesos de animales y algunas piezas de cerámica completas de los tipos guan, hu y bo. Entre los instrumentos líticos había piedras de molienda, raspadores, puntas de proyectil, cincel y punz de hueso. 
5 Gansusheng bowuguan, Qin'Anxian wenhuaguan he Dadiwan fajue xiaosu "Gansu Qin'An Dadiwan xinshiqi shidai zaoqi yicun (El sitio del neolítico temprano: Dadiwan en Qin'An Gansu)" en 
Wenwu 1981, #4, pp 1-7. 
La mayoría de los 11 entierros se encontraban en fosas rectangulares, la orientaci del cráneo es hacia el norte y la posici de los individuos era dorsal extendida con los brazos cruzados sobre el pecho. El nero de objetos en las ofrendas variaba entre 2 a 10, colocados entre las piernas, en el pecho o a un lado del cuerpo. Las ofrendas consisten de huesos de puerco, y piezas de cerámica de los tipos bo, bei, y guan. 
INSTRUMENTOS LITICOS 
Las técnicas de trabajo incluían tallado y pulido. Entre los utensilios se encontraron: cuchillos planos en forma semilunar elaborados por tallado, algunas de estos cuchillos tienen doble punta. También se recuperaron azuelas, hachas, piedras y manos de moler, todos ellos trabajados con la técnica de pulido. Otros objetos elaborados con la técnica del tallado son choppers, raspadores de tama peque que pueden tener doble borde o 
sencillo.  Además,  se  recuper una  gran  cantidad  de  microlitos  
elaborados con  lascas de pederna l de  un solo borde.  (Lámina #14,  A:  
Figs.  4,  5 y  6;  B:  Figs.  5  y  7)  

INSTRUMENTOS ELABORADOS EN HUESO 
Entre este tipo de instrumentos se encontraron leznas hechas con asta de venado y de hueso, puntas de proyectil de hueso, y cinceles hechos con costillas de animales. (Lámina #15, B: Fig. S; 
C: Fig. 5) 
RESTOS DE PALEOFLORA Y PALEOFAUNA 
Dentro de las fosas de almacenamiento excavadas se recuperaron varias semillas carbonizadas que pertenecen a la variedad shu o mijo de mazorca (Panicum miliaceum), también se encontraron restos de youcai o col china (Brassica). 
OBJETOS DE CERAMICA 
Las formas principales son: bo o escudilla, guano tarro, wan 
o cuenco, bei o vaso, y hu u olla; además, se recuperaron varios fanglun o huzos para hilar, de forma redonda con una perforaci6n al centro. El ico molde de cerámica para figurillas recuperado, representa la forma de un animal, probablemente un puerco o perro. La manufactura de las piezas era a mano con la técnica de paleta y yunque. 
BO o escudilla. De cuerpo semiesférico bajo, y base curva. Las variedades trípodes y con soporte anular s6lido, también tienen 
base  curva.  La  decoraci  de  todas  las  variedades  básicamente  
consiste  de  impresi  de  cuerdas,  que  forma  un  patr6n  de  red.  
(Lámina #9)  

Variedad I. Miden 20 cm de diámetro y 12-15 cm de alto. En el 
borde externo tiene una banda angosta pulida. En algunas piezas la superficie externa es pulida, en el borde presenta una banda relativamente más ancha, otras tienen la banda pintada de color rojo. (Lámina #9) 
Variedad II. Mide de diámetro 18-20 cm, y del altura 10-12 cm. La decoraci del borde es de sierra dentada. Las paredes del cuerpo son relativamente gruesas, mientras que el grosor y la manufactura son burdas. (Lámina #9) 
Variedad III. Escudilla trípode, que en la base tiene adidos tre soportes cicos; mide de diámetro 20 cm, y de altura 10 cm. El borde exterior tiene una banda pulida, en algunas piezas es una franja ancha de color rojo. (Lámina #9) 
Variedad IV. Escudilla con soporte circular. El borde tiene decoraci de sierra dentada. Algunas piezas presentan superficies alisadas. (Lámina #9) 
GUAN o tarro. La forma del cuerpo es de cilindro profundo con paredes rectas o ligeramente curvas, de base plana más peque que la boca. Tiene el borde hacia afuera. La decoraci es de impresi de cuerdas, formando un patr de red. (Lámina #9) 
Variedad I. Mide 20 cm de altura,. y 12 de diámetro. En general, el acabado es más o menos burdo. En el punto de uni del 
cuello con el cuerpo, muchas piezas tienen decoraci de pastillaje. En la parte superior se encuentra una peque perforaci, probablemente para amarrarle una cuerda. (Lámina #9) 
Variedad II. Es tarro trípode. De altura mide 35 cm y de diámetro 18 cm. En la base cuenta con tres soportes peques en forma de pilar, cicos o mamiformes. {Foto #6, Lámina 9) 
BEI o vaso. Tiene boca grande, paredes rectas y gruesas; a su vez, la base es peque y plana, o ligeramente curva. El borde tiene decoraci6n de sierra dentada, el ornato de todo el objeto es patr de cuerdas entrecruzadas. (Lámina #10) 
HU u olla. Es de cuerpo esférico, tiene la boca peque, el borde con decoraci6n de sierra dentada, es ligeramente evertido. El acabado de las superficies es alisado, y el grosor de las paredes del cuerpo es relativamente delgado. Debido a una cocci no homogénea, el perfil de la pasta cerámica tiene franjas de color naranja, gris oscuro y café. {Lámina #10) 
3.6 EL SITIO BEISHOULING, BAOJI EN SHAANXI 
EL sitio de Beishouling se encuentra localizado en la cuenca 
del rio Wei, en el condado de Baoji, provincia de Shaanxi; 34• 23' 
Norte y 101· 8' Este. Su cronología es entre 5,490 y 4,900 a.c. 
(Mapa #4) 
Fue excavado por primera vez durante 1958-1960, cuando se 
descubrimaterial de la capa superior de ocupaci Yangshao. 
Posteriormente, durante 1977, se excavaron nuevos sectores del 
sitio, recuperándose material perteneciente a la fase Banpo y a una 
fase más temprana. Esta tima se conoce como Beishouling, Capa 
Inferior, donde el material recuperado se encontraba a una 
profundidad a dos metros. Otros sitios con restos culturales del 
tipo de Beishouling son: Doujitai (Baoji), Yuanjunmiao (Huaxian) y 
Xiamengcun (Binxian) 6• 
En este sitio se excavaron 8 fosas de almacenamiento de varias 
formas: 4 circulares, una rectangular, dos ovaladas y una en forma 
de bolsa. Dentro de una fosa redonda se recuperaron restos de 
carb, huesos de animales, tiestos de los tipos guan y bo, así 
como dos hachas y una lezna de hueso. Del interior de la que tenía 
forma de bolsa se excavuna vasija trípode, un bo y cuatro hachas 
pulidas. 
Durante las excavaciones se recuperaron 7 entierros, 5 de los 
cuales se localizaban en una misma fosa, la cual tenía paredes 
6 Wang Rengxian "Lun Weihe liuyou zaoqi xinshiqi wenhua fazhan de liangge jieduan (La teoria de las dos fases del desarrollo cultural durante ell neolítico temprano en la cuenca del rio Wei) " en Kaogu, 1989 (1) : 60-65. Liang Xipeng "Questions About Yangshao Culture in Shaanxi" en Albert E. Dien, 
Jeffrey K. Riegel, Nancy T. Price (eds.) Chinese Archaeolgical Abstracts. Vol. 
2. Los Angeles, CA. 1985, pp 198-205. Baoji Workteam of the Institute of Archaeology, Chinese Academy of Social Sciences "Report on The 1977 Excavation at Beishouling, Baoji, Shaanxi" en Albert E. Dien, Jeffrey K. Riegel , Nancy T. Price (eds.) Chinese Archaeolgical Abstracts. Vol. 2. Los Angeles, CA. 1985, pp 206-216. 
recubiertas con mortero. La posici del cuerpo era dorsal extendida con el cráneo orientado hacia el noroeste. No todos los cuerpos tenían el mismo tipo de ofrenda, la cual variaba entre 2 y 5 piezas; entre ellas se encontraban: guan, bo, bo tripodes, puntas de proyectil de piedra y huesos de jabali. Todas las ofrendas se encontraban a los pies de cada individuo. Los otros dos entierros tienen las mismas caracteristicas. 



INSTRUMENTOS LITICOS 
Todos los instrumentos líticos que se recuperaron estaban trabajados por la técnica de pulido, entre ellos había hachas, azuelas, palas, bolas de varios tamas, piedra de moler rectangulares y manos de moler. (Lámina #14, B: Fig. 8 y 9) 
INSTRUMENTOS ELABORADOS EN HUESO 
Los instrumentos hechos con hueso incluían puntas de proyectil, hachas, leznas, agujas, arpones, además había cuentas. (Lámina #15, A: Figs. 2, 3 y 4) 
RESTOS DE PALEOFLORA Y PLAEOFAUNA 
Se descubriuna gran cantidad de cráneos de puercos, además se recuperaron conchas marinas, huesos de perro, venado, rata y zorro. 

OBJETOS DE CERAMICA 
La cerámica era elaborada a mano con la técnica de paleta y yunque; la pasta tiene inclusiones de arena, es de color café-gris, café-rojo, o naranja. La decoraci más com es impresi de cuerdas inclinadas o verticales, mientras que la de pastillaje se presenta solamente en el cuello. Las formas básicas son: bo o escudilla, guano tarro, y ding o vasija trípode. 
GUAN o tarro. El cuerpo es abombado, con paredes delgadas; tienen cuello restringido, con borde evertido, y la base curva o plana. La decoraci de las superficies es impresi de lineas de cuerdas. El tama de las piezas de este tipo cerámico es muy variado, solamente las piezas más peques se recuperaron en entierros, considerandose cerámica mortuoria. (Lámina #11) 
Variedad I. Miden en promedio 17 cm de diámetro de la boca, y 
36-38 cm de altura. La superficie del cuello tiene decoraci 
estampada, mientras que en el borde la tiene de sierra dentada. 
(Lámina #11) 
Variedad II. La altura de la pieza es entre 30 y 40 cm, la 
altura es de 15 cm. Las piezas peques miden 15 cm de altura y 10 
cm de diámetro. Es trípode, en la base tienen adidos tres 
soportes peques. La decoraci en el borde es de sierra dentada. 
(Lámina #11) 
DING dobles-conectados. La parte superior tiene forma de guan 
o tarro, estando unidos a la altura de la cintura, cada cuerpo tiene dos soportes en forma de pilar. Este tipo cerámico, del cual solo se recuperuna pieza, la consideramos una pieza intrusiva en el contexto arqueolico, y probablemente pertence a una fase posterior a Beishouling Capa Inferior pues sus características y acabados son mucho más delicados. (Lámina #12) 
BO o escudilla. La mayoría de las piezas tienen cuerpo semiesférico. El acabado de las superficies es alisado o pulido. Miden 22 cm de diámetro, y 10-12 cm de altura. Tienen base circular sida. Algunas piezas tienen dises incisos alrededor del borde, mientras que otras tienen una banda de dises de puntos alrededor del borde. (Lámina #12) 
BEI o vaso. La forma es cilíndrica y con base plana. El acabado de las paredes es burdo y la forma en general es irregular. (Lámina #12) 
FIGURILLAS Se trata de fragmentos de figurillas humanas, de las cuales se recuperaron solamente los torsos y cabezas. Algunas tienen brazos elaborados con tiras delgadas de arcilla y los dedos selados por incisiones. 
3.7 EL SITIO LAOGUANTAI, HUAXIAN EN SHAANXI7 
El sitio de Laoguantai se localiza en el condado de Huaxian, provincia de Shaanxi; 34• 29' Norte y 109• 44' Este. Se ubica sobre una terraza no muy alta en la orilla oriental del arroyo Xisha, muy cerca de donde éste se une con el rio Wei. {Mapa #4) Su cronología es entre 5,200 y 4,375 a.c. Otros sitios con la misma ocupaci se encuentran al pie oriental de las montas Taihang. 
En 1955 y 1956 se llevaron a cabo reconocimientos a nivel de 
superficie  en  esta  área,  localizándose  material  cultural  en  
superficie;  sin  embargo,  fue  hasta  1958  cuando  se  excav una  
peque  parte  del  sitio.  Posteriormente,  en  abril  de  1959,  se  
excavel sitio casi  en  su  totalidad.  

INSTRUMENTOS LITICOS 
Sobre este tipo de instrumentos se menciona la presencia de 
raspadores, choppers, perforadores, hachas de secci triangular y 
cuchillos, todos trabajados por la técnica de tallado. En cuanto a 
lítica pulida, se menciona la presencia de hoz de doble filo, pala 
7 Wei Jingwu "Lijiacun, Laoguantai, Peiligang: guanyu 
Huanghe zhongyu diqu xinshiqishidai zaoqi wenhua de jige wenti (Lijiacun, Laoguantai y Peiligang: algunos problemas relacionados con la cultura del neolítico temprano en la cuenca media del Huanghe)" en Kaogu yu Wenwu 1981 , #4, pp 69-77 . Beijing Daxue kaoguyanzhi Huaxian baogaopianxiezu "Huaxian, Weinan gudai yizhi 
diaocha yu shijue (Prospecci y excavaci preliminar• de sitios en los condados Huaxian y Weinan)" en Kaogu xuebao, 1980, #3, pp 297-325. 
plana y hacha cilíndrica. (Lámina #14, A: Fig. 9; B: Fig. 10) 
INSTRUMENTOS ELABORADOS EN HUESO 
Se excavaron instrumentos elaborados en hueso como palas y cuchillos, también los hay elaborados en asta como buriles o perforadores. Durante las excavaciones se recuperaron muy pocas herramientas de este tipo. (Lámina #15, C: Figs. 3 y 4) 
RESTOS DE PALEOFLORA Y PALEOFAUNA 
No se menciona. 

OBJETOS DE CERAMICA 
Durante las excavaciones arqueolicas se recuperuna gran cantidad de cerámica, cuyas formas principales son guan, bo, hu, bei y wan. Toda la cerámica es hecha a mano, con acabados alisados. Poca cerámica es burda, las piezas fueron cocidas a temperaturas no muy altas como lo evidencia el color no homogéneo de las mismas. 
GUAN o tarro. La pasta cerámica es de color rojo o amarillo naranja, con inclusiones de arena gruesa y fina, el interior de las paredes es de color gris. Los objetos tienen paredes relativamente delgadas, con un grosor de 0.3 a 0.7 cm. El motivo principal de decoraci consiste en estrías grabadas, aunque también hay impresi de cuerdas paralelas y algunas piezas presentan decoraci de pastillaje; asimismo, otras tienen combinaci de áreas pulidas con decoraci de impresi de cuerdas. Muy pocos tiestos presentan marcas del alisado en las paredes interiores. En cuanto a la forma, las piezas tienen el borde hacia afuera, el cuerpo es abombado o presentan paredes rectas. (Lámina #13) 
Los siguientes tres tipos ceramicos (bo, hu y bei) tienen esta pasta cerámica, la cual es de color rojo o amarillo-naranja, con inclusiones de arena fina. El color de las paredes internas es homogéneo y muy pocas piezas tienen interiores de color gris; mientras que las paredes son delgadas, aproximadamente 0.3 cm, y presentan al interior marcas del alisado. La decoraci consiste de punteado fino, alisado o pulido. 
BO o escudilla. EL cuerpo es semiesférico, el borde puede ser tanto hacia dentro como hacia afuera. La decoraci es pulida y en algunas piezas consiste de incisiones. (Lámina #13) 
HU u olla. Tiene la boca estrecha y el labio enrollado hacia afuera, las paredes son delgadas y con acabado pulido. Algunas son ollas tienen base peque y plana, otras pueden ser trípodes. (Foto #7, Lámina #13) 
WAN o cuenco. Es de cuerpo semiesférico, con base plana o con soporte anular basal, el borde es hacia afuera. El color de la 
cerámica es negra y la pasta es arcilla fina, las paredes son delgadas, generalmente 0.3 cm. La mayoría tiene superficies pulidas, algunas piezas presentan insciciones en forma de sierra. 
(Lámina #13) 
CAPITULO CUATRO 
CARA.CTDISTICAS ctJLTORALBS DBL NBOLITICO MBDIO 
4.1 LA TRANSICION AL NEOLITICO MEDIO. DISTRIBUCION Y CRONOLOGIA 
Desde la llegada de los primeros estudiosos extranjeros a China, el norte del pais ha sido una de las áreas geográficas y culturales más investigadas; sin embargo, frecuentemente la cantidad de informaci nueva no se plasmen mejores explicaciones de los fenenos sociales del pasado. Dentro del auge que tuvieron las ciencias sociales en la China posrevolucionaria, los estudios prehisticos y arqueolicos tuvieron un gran avance pues se estudiaron por vez primera otras zonas geográficas. Como resultado, las investigaciones proporcionaron evidencias nuevas sobre culturas más antiguas, algunas antes desconocidas. 
A principios de los as sesenta se comenzaron a descubrir los primeros sitios que evidenciaban una ocupaci pre-Banpo, por tratarse de materiales culturales nuevos cada sitio fue considerado por los arqueogos como una cultura diferente. Posteriormente, a medida que se descubrian más sitios contemporáneos, los arqueogos se enfrascaron en la polémica sobre cuál era la "cultura tipica" o cuál era el "sitio tipico" de cada cultura especifica, ya que en ese momento y como resultado de cuestiones tanto teicas como metodolicas, la meta de tales estudios era establecer secuencias cronolicas, distribuci y evoluci de las culturas basadas en 
análisis de la cerámica. Los criterios examinados en estos estudios eran formas y decoraciones distintivas de los sitios o culturas1 • En diversos art!culos, entre muchos que se pueden citar, se hicieron referencias a "la cultura Banpo", a la "cultura Miaodigou, a "la cultura Banpo con elementos Miaodigou", o a "la cultura Miaodigou con elementos Shijia". Esta situaci, como es comprensible, creun caos en el entendimiento de la evoluci cultural china; por tal motivo, se declararon cosas como: "la fase temprana del neolítico a no es clara", o "el origen de la civilizaci china ocurridurante esta fase [temprana] 112 • 
Las evidencias arqueolicas que se tienen parecen indicar que después del paleolítico hubo un periodo transicional denominado mesolítico, el cual antecedial neolítico. Los indicadores arqueolicos selan el inicio de una cierta diferenciaci cultural en tres diferentes cursos de desarrollo, que para tiempos posteriores será mucho más clara. Estas tres áreas, que también corresponden a diferentes regiones ambientales, son: el sur de China que incluye los rios Changjiang y Zhujiang, además de la costa sureste y la Planicie de Yunnan-Guizhou; la segunda área es 
la Altiplanicie de loess, la Planicie central del norte y la península de Shandong; por timo, la tercera corresponde a la 
1 Véase: Su Bingqi "Guanyu Yangshao wenhua de ruegan wenti (Algunos problemas relacionados con la cultura Yangshao)" en Kaogu Xuebao, 1965, #l, pp 51-82. 
2 An Zhimin "Shilun wenming de qiyuan (Discusi sobre el origen de la civilizaci)" en Kaogu 1987, #5, pp 453-457. 
Planicie de Mongolia-Xinjiang y la regi6n noreste de China. Durante el mesolítico estas tres regiones ya se encontraban diferenciadas en cuanto a condiciones naturales geográficas y climatol6gicas, factores que fueron decisivos en la constituci de las tres regiones econ6micas y culturales de tiempos posteriores. 
La transici al neolítico parece ser un feneno cultural más 
o menos sincrico en todo el territorio chino, aunque por supuesto cada una de las regiones culturales muestra diferencias concretas en cuanto a sus manifestaciones artísticas. 
El neolítico temprano (8,000 a 6,000 a.c.} corresponde a las culturas localizadas al sur del Changjiang (provincias de Guanxi, Guangdong y Jiangxi} 3; periodo caracterizado por la aparici de sitios habitacionales semipermanentes localizados en cuevas, concheros o lomas, lugares donde no había problema para encontrar 
o disponer de fuentes de agua. Sin embargo, sitios como cuevas y concheros no son los lugares id6neos para la práctica de la horticultura, como lo evidencia la falta de datos al respecto en estos sitios. 
La base econica siguisiendo la caza de animales, la recolecci de frutos y vegetales, la pesca y recolecci de 
3 Yan Wenming "Zhongguo xinshiqishidai juluo xingtai de kaocha (Estudio sobre la tipología de los asentamientos durante el neolítico en China)" en Oing:zhu Su Bingqi kaogu wushiwu nian l unwenji. Wenwu chubanshe. Beijing. 1989, p 26 
moluscos, y se supone que además practicaban una agricultura incipiente u horticultura. En la industria lítica siguipredominando la técnica de tallado, se tienen registrados muy pocos instrumentos pulidos, algunos de los cuales so tienen una cara pulida, como algunas hachas y piedras afiladas. En ciertos sitios se han recuperado instrumentos elaborados en hueso y en asta, mientras que en otros han sido encontrados artefactos hechos en concha. La poca cerámica presente es burda, de color rojiza, de baja cocci y por lo tanto muy frágil; hasta el momento, las formas no han podido ser identificadas pues los tiestos estaban muy erosionados, pero dado el nivel de desarrollo podemos suponer que se trata de formas muy simples. 
En la Altiplanicie y Planicie del norte la transici mesolítico-neolítico temprano no está a bien diferenciada, la gran cantidad de sitios en los cuales se ha descubierto la presencia de microlitos e instrumentos pulidos bien acabados además de cerámica, sugiere una economía mixta más que un cambio radical a una economía agrícola. 
Para el neolítico medio en la Altiplanicie del norte de China propongo que existieron tres culturas, distribuidas en una regi de aproximadamente 530, 000 Km 2; es decir, éstas tres tuvieron origen auttono y estilos particulares, las cuales fueron: la cultura Cishan, la cultura Peiligang y la cultura Dadiwan­Laoguantai. Con respecto a los dos sitios Egou y Beishouling, 
94 
propongo que el primero corresponde a la cultura Peiligang y el segundo a la cultura Laoguantai4 • Así, el área comprendida entre las montas Yan (al norte), las montas Taihang (al este) y las montas Qinling (al sur) corresponde a una regi, a la que corresponde una unidad ecol6gica y una adaptaci6n específica, la cual estuvo caracterizada por una economía mixta en la cual los productos agrícolas y los productos recolectados eran combinados para suministrar una dieta completa. (Mapa #4) 
De la cultura Cishan (6,470-5,380 a.e) se reportan los siguientes sitios, aparte de Cishan, son: Nan'Gang, Niuwabao, Xiwangnian y Rongcheng-Beishang5• Todos los sitios se localizan en el extremo occidental de la Altiplanicie de loess; es decir, la distribuci de esta cultura fue principalmente en la parte sur de la provincia de Hebei, siguiendo el pie oriental de la cordillera Taihang, al sur se extendi6 hasta el río Zhang y al norte la distribuci lleghasta el río Yishui (Mapa #4). 
De la cultura Peiligang (6,680-4,890 a.c.) se han identificado 36 sitios con esta ocupaci, aparte de Peiligang, son: Shawoli, Tanghu, Xituqiao (condado Xinzheng); Ganghe, Xiyangya, Nanzhangya, 
4 K. c. Chang sela que las culturas regionales son: Cishan, Peiligang, cultura de la cuenca del rio Wei y Lijiacun. Tong Zhuchen y Wei Jingwu por otro lado plantean que Cishan y Peiligang son una misma cultura, pero considero que por sus características culturales no forman parte de una misma cultura. 
5 An Zhimin "Luelun Huabei de zaoqi xinshiqi wenhua (Breve discusi de las culturas del neolítico temprano en el norte de China)" en Kaogu 1984, #10, p 938. 
Jiagang (condado Zhangge); Egou, Dongguan, Chengdong Beij iao, Qingshihe, Wangzui, Malianggou (condado Mixian); Donggangling y Wangchenggang (condado Dengfeng); Tieshenggou (Condado Gongxian); Nanyangzhai y Songzhuang (condado Zhengzhou); Majiazhuang (condado Weishi), Fengzhuang (condado Zhongmouyewang), Gaolaojia (condado Xiangcheng), Liulige (condado Guangjun), Huawo (condado Qixian), Hongyancun (condado Anyang), Linzhuang, Tangzhuang y Xiegang (condado Yanling), Dingj i y Dingzhuang (condado Xuchang), Zhaizhuang (condado Leihe), Jiahu, Guozhuang y A'gangji (condado Wuyin), Cunwan (condado Lushiqi), Zhangji (condado Huangchuan) 6• El nleo de la distribuci de esta cultura fue la parte central de Henan, siguiel borde de la Altiplanicie de loess hasta el pie oriental de la cordillera Taihang; mientras que al sur, alcanzhasta el ria Huai y al norte lleghasta el ria Zhang (Mapa #4). 
De la cultura Dadiwan-Laoguantai (6,210-4,375 a.c.) pertenecen los siguientes sitios: Dadiwan (condado Qin'An, Gansu), Xishanping y Shizhaocun (condado Tianshui, Gansu). Los siguientes sitios se encuentran todos en la provincia de Shaanxi: Lutou y Baijiacun 
(condado Lingtong), Beiliu (condado Weinan), Yuanjunmiao (condado Huaxian) , Liangj iawan (condado Shangnan) , Zij ing (condado Shangxian), Beishouling (condado Baoji, Shaanxi) 7• Asi, la cultura Dadiwan-Laoguantai se distribuya lo largo de las cuencas del rio Wei y del ria Tao en la Altiplanicie de loess, que corresponde a 
6 An Zhimin op. cit. 1984, #10, pp 937-938. 
7 
An Zhimin ibid. 
las provincias de Shaanxi y Gansu. La extensi lleghasta la cordillera Qinling al sur, y alcanzla cuenca superior del río Dan 
(Mapa #4) . 
4.2 CARACTERISTICAS CULTURALES DE LOS ASENTAMIENTOS 
En este apartado cubriré el primer objetivo planteado en el Capítulo Segundo. En términos generales, los sitios de las tres culturas se localizan a lo largo de terrazas bajas o de altura media, a orillas o muy cerca de rios de cauce mediano o peque, algunos de los cuales hoy en dia son cauces de rios secos. El área de distribuci, de aproximadamente 530,000 Km 2, cubre desde las montas Taihang al este, sigue el cauce del rio Wei hasta la parte occidental de la provincia de Gansu, limitando al sur con la cadena montasa de Qinling. 
El patr de asentamiento era disperso, al parecer de aldeas permanentes o semipermanentes. Hasta ahora, han sido identificados 40 sitios con ocupaci Peiligang y con ocupaci Laoguantai 108• En términos generales, los sitios abarcaban una superficie de 20,000 m2 los más grandes, y 8-10,000 m2 los más peques. Por ejemplo, Laoguantai y Peiligang cubren una superficie de 20,000 m2, Egou y Cishan alrededor 8,000 m2 En la mayoría de los sitios las
• 
8 Wei Jingwu "Lijiacun, Laoguantai, Peiligang: guanyu 
Huanghe zhongyu diqu xinshiqi shidai zaoqi wenhua de jige wenti (Lijiacun, Laoguantai y Peiligang: algunos problemas relacionados con la cultura del neolítico temprano en la cuenca media del Huanghe)" en Kaogu yu wenwu 1981, #4, p 75. 
capas culturales eran relativamente delgadas, entre o.s y 1 m de profundidad, aunque en el caso del sitio Dadiwan, se menciona que los estratos llegaban a medir cuatro metros de profundidad. En el interior de los sitios existía una clara diferenciaci del 
espacio,  pues  se  han  identificado  áreas  habitacionales,  
cementerios,  hornos  y  diversas  estructuras  como  almacenes  
subterráneos y  fosas  u  hogares.  

Las casas eran semisubterráneas y por lo general de planta circular, el diámetro variaba entre 2 y 3 metros con una rampa de acceso orientada hacia el suroeste, las paredes eran verticales; igualmente, se han excavado algunas casas cuadradas como en los sitios Dadiwan y Egou. 
Las fosas de almacenamiento o almacenes, algunas localizadas dentro de las casas, tenían forma cuadrada, circular o en forma de bolsa; en general, la profundidad es mayor que el diámetro, en su interior se encontraron mezclados con ceniza, restos de plantas silvestres, como nueces y avellanas, así como huesos de perro y puerco, además de algunas piezas de cerámica completas e instrumentos líticos. 
Las fosas u hogares eran en forma cica o cilíndrica, de su interior se recupergran cantidad de restos orgánicos, como semillas, pero sobre todo gran cantidad de carb y cenizas. 
Con respecto a la informaci sobre entierros, de los sitios Cishan y Laoguantai no se reporta el hallazgo de ellos. Los datos que se tienen para el neolítico medio provienen de los sitios Peiligang, Yuanjunmaio y Dadiwan principalmente. De acuerdo a la informaci disponible, es factible suponer que cada poblado tuviera un cementerio comunitario, se ha observado que los entierros se encuentran fuera del área habitacional de los vivos, e inclusive en ocasiones se encuentran separados de ésta por un foso. Keightley9 sugiere que podría tratarse de grupos de descendencia lineal; y además, yo considero que se trata de una 
forma temprana del culto a los antepasados. Para el neolítico tardío, en el sitio Banpo se ha observado que los nis eran enterrados separadamente de los adultos, dentro de urnas colocadas debajo de las casas. Para los sitios del neolítico medio no se reportan entierrros infantiles, sin duda éstos se encuentran en otro lugar separados de los adultos de su misma comunidad. Generalmente se trata de individuos adultos, son entierros sencillos en fosas cavadas en la tierra, en algunas de las cuales las paredes eran recubiertas con mortero, del sitio Be·ishouling se reporta el hallazgo de un entierro com de cinco individuos. Se trata de personas en posici extendida dorsal con los brazos a lo largo del cuerpo, aunque solamente para el sitio Dadiwan se reporta que los entierros tenían colocados los brazos cruzados sobre el 
9 David N. Keightley Dead But Not Gone: The Role of Mortuary Praccices in the Formation of Neolithic and Early Bronze Age Chinese Culture, ca 8000 to 1000 B.C Department of History, University of California, Berkeley. 1985, p s. 
pecho. 
Un rasgo diferente en cada uno de los sitios fue la 
orientaci del cráneo, pudiendo ser en direcci al sur (Peiligang) , suroeste (Egou) , norte (Dadiwan) o noroeste (Beishouling); sin embargo, a pesar de la orientaci diferente, es com el arreglo sistemático de los cuerpos en hileras paralelas y en postura idéntica. En cuanto a las ofrendas, éstas incluían herramientas (hachas pulidas y talladas, hoces de borde dentado, azuelas y piedras de molienda), objetos de uso diario, tales como vasijas de cerámica, bo (escudilla de base curva), bei (vaso) y guan (tarro) , y/o adornos personales. De los sitios Dadiwan y Beishouling se reportan ofrendas de huesos de puerco y de jabalí, respectivamente; mientras que en el sitio Dadiwan, se reporta que algunos entierros tenían como ofrenda bo y bo trípodes decorados con una banda ancha roja. Algunos entierros del sitio Peiligang 
incluían caparazones de tortuga y otros tenían algunos peques fragmentos de turqueza; en otros del mismo lugar, se observque la ofrenda de los entierros masculinos y femeninos era diferente, los primeros tenían instrumentos líticos como hachas, hoces y palas, mientras que los segundos tenían piedras y manos de moler. Desde este periodo se ha observado que la ofrenda de algunos entierros consistía de mingqi u objetos mortuorios característicos por sus dimensiones peques, rasgo que tenderá a desaparecer en tiempos histicos. 
Otro elemento muy interesante que hay que destacar es el lugar de la ofrenda dentro del entierro, para Peiligang se reporta que ésta era colocada a los pies, cerca de la cabeza o a ambos lados del cuerpo, algunos entierros tenían la lítica a los pies y la cerámica cerca de la cabeza; por otro lado, del sitio Dadiwan se reporta que la ofrenda era colocada sobre el pecho, entre las piernas o a un lado del cuerpo; para los sitios Beishouling y Egou, se sela que era colocada a los pies del individuo. Keightley sela que en algunos sitios del neolítico tardío en la cuenca del rio Wei, tenían la práctica de "matar" las vasijas para que pudieran acompar al muerto en la siguiente vida y para remover 
impurezas asociadas con la muerte, esta costumbre durante Shang 
será muy com10 • Con "matar" una pieza, los arqueogos dan a 
entender que una pieza intencionalmente ha dejado de ser utilizable 
para ser colocada en contextos funerarios, en el caso de las 
vasijas de cerámica se les hacía una perforaci en la base, los 
objetos de lítica se fragmentaban o rompían. 
Durante el neolítico medio ya existía un ritual asociado al enterramiento de los muertos, que bien podría ser el inicio del culto a los antepasados y de una rica tradici mortuoria de periodos posteriores; la importancia del más alla, y por ende de tratar bien a los muertos, puede observarse en el arreglo sistemático y orientaci de los cuerpos en cementerios, en su colocaci en posici extendida, y en las ofrendas de huesos de 
10 David N. Keightley op. cit. p 31. 
puerco, que para tiempos posteriores ya no se verán. 
Sin embargo, hay que enfatizar que durante el neolítico medio las ofrendas asociadas a los enterramientos no permiten inferir una diferenciaci social en estratos o jerarquías. Muy probablemente 
las diferencias anotadas, como orientaci del cráneo y posici de 
la ofrenda dentro del entierro, selan que los cementerios pertenecían a dos grupos sociales. Aunque la falta de datos de los sitios de la cultura Cishan no permiten establecer planteamientos más definitivos. 
4 • 3 CARACTERISTICAS DE LOS INSTRUMENTOS LITICOS Y DE LOS INSTRUMENTOS ELABORADOS EN HUESO 
En el Capítulo Dos se planteque la lítica y los instrumentos de hueso no deberían presentar grandes diferencias; trataremos primero el aspecto de los instrumentos líticos y, posteriormente, los de hueso. 
Las técnicas de trabajo en la elaboraci de este tipo de 
instrumentos eran por tallado y por pulido, así como por una 
combinaci de ambas. Durante esta fase, en todos los sitios 
analizados se encontraron instrumentos trabajados con estas tres 
técnicas. 
La primera diferencia observada entre los sitios es que en Peiligang todos los instrumentos, tanto tallados como pulidos, 
fueron elaborados finamente; a su vez, en Cishan y Dadiwan en general los instrumentos son de manufactura burda. Sin embargo, en Cishan donde se identificaron dos capas pertenecientes al neolítico, se observun cambio en la cantidad de lítica tallada y de lítica pulida; lo cual podría significar, un cambio en la economía, donde probablemente el trabajo agrícola fue teniendo un papel más importante en la subsistencia, de ahí la mayor abundancia de instrumentos líticos pulidos en la Capa II, sobre todo de manos y piedras de molienda. Por otro lado, este aumento tan significativo en la cantidad de lítica pulida también puede estar 
indicando un aumento poblacional, ya que se habría necesitado preparar más alimentos; y por tanto, podría sugerir también un aumento en la cantidad de unidades habitacionales. 
Entre los principales instrumentos líticos pulidos resaltan hoces, cinceles, palas, hachas, piedras y manos de moler. Los cuatro primeros son instrumentos agrícolas para cortar, talar y roturar la tierra. La piedra y mano de moler son instrumentos utilizados en la preparaci de alimentos. Los sitios Cishan y Peiligang tienen instrumentos de molienda, elaborados finamente en el segundo sitio, tales como piedras de moler en forma de suela de zapato con tres o cuatro soportes cilíndricos, y manos para moler delgadas y cilíndricas. En el resto de los sitios, los instrumentos de molienda son burdos en su acabado. 
Así como en otras parte del mundo, una de las evidencias de la 
economía agrícola es la presencia de piedras de molienda y palas junto con restos de cultivos, se puede notar que en China la presencia de tales evidencias en esta fase es significativa, lo que me permite plantear la ya existencia de una economía agrícola. Asimismo, los instrumentos líticos tallados, como puntas de flecha, raspadores y choppers, indican una subsistencia a dependiente de la caza y la recolecci. En Peiligang y Cishan fue donde se encontraron la mayor cantidad de instrumentos líticos pulidos, en el resto de los sitios se encontraron principalmente instrumentos líticos tallados. (Cuadro #1} 
En general, en todos los sitios se encontraron los mismos instrumentos, sin embargo resaltan la presencia de microlitos y choppers en los sitios Peiligang, Egou, Dadiwan y Laoguantai que indican la continuidad de la tradici microlítica. De Egou y Laoguantai no se reportan instrumentos de molienda pero si hoces, palas y hachas, todos ellos instrumentos para cosechar y preparar el terreno para la siembra. 
El otro instrumento típico de estos sitios son los raspadores con borde dentado. En Cishan los raspadores fueron pocos, por tanto no se incluyeron en el Cuadro #1; por el contrario, en Dadiwan y Laoguantai hubo una gran cantidad de este tipo de instrumento. Estos raspadores pueden tener diferentes usos, como el preparar pieles o fibras vegetales. Los instrumentos típicos del sitio Dadiwan son las hoces y navajas, todas ellas elaboradas de una 
forma burda. 
En resumen, los sitios que tienen la mayor variedad de instrumentos líticos fueron Cishan y Dadiwan. En segundo lugar, se encuentra Peiligang, donde los instrumentos tienen acabados más finos. Los otros sitios, Laoguantai, Egou y Beishouling, presentan poca variedad en el tipo de instrumentos. 
La elaboraci de instrumentos en hueso incluye varias formas (Cuadro #2), la mayoría eran puntiagudos como cuchillos, leznas y espátulas; asimismo, son abundantes los instrumentos para pescar como arpones y anzuelos. El otro tipo de instrumentos es para cazar 
o pescar, como los dardos. Por timo, es significativa la presencia en algunos de los sitios de agujas para coser y lanzadera para tejer. 
Del sitio Egou no se reportan este tipo de instrumentos, bien pudiera ser una falta de informaci, por ello no hay que descartar la posibilidad de que hubieran sido utilizados. Mientras que del sitio Dadiwan, además de los selados en el Cuadro #2, se recuperaron cuchillos y hoces con borde dentado elaborados en concha. Hay que recordar que este sitio se encuentra tierra adentro, por lo cual la presencia de instrumentos elaborados en concha habla de un intercambio con sitios de las zonas más cercanas a l a costa. De Beishouling se reporta el hallazgo de arpones elaborados en hueso; sin embargo este sitio también se encuentra 
bastante retirado de la costa, por lo cual pienso que se trata, o bien, de la posibilidad de que sus pobladores viajaran a la costa a pescar, o bien se trata de objetos provenientes de alg tipo de intercambio. 
De Laoguantai se recuper6 buena cantidad de cuchillos y perforadores de hueso; a su vez, en Peiligang había instrumentos de caza (puntas de proyectil y cuchillos), instrumentos para coser (agujas) así como instrumentos de trabajo (cinceles). 
La mayor variedad de instrumentos fue recuperada del sitio Cishan, mientras que en Peiligang, Dadiwan, Laoguantai y Beishouling había poca variedad. En todos los sitios, con excepci6n 
de  Egou,  se  recuperaron  puntas  de  proyectil  y  leznas,  que  son  
instrumentos  relacionados  con  la  caza  de  animales  y  con  el  
destazamiento de  los cuerpos.  

4.4 CARACTERISTICAS DE LOS OBJETOS DE CERAMICA 
Con este apartado, se pretende dar respuesta al objetivo nero tres planteado en el Capítulo Segundo. La cerámica de todos los sitios es de manufactura burda y elaborada a mano por la técnica de tira enrollada en los sitios Cishan, Peiligang y Laoguantai; y por la técnica de paleta y yunque en los sitios Egou, Dadiwan y Beishouling. Como resultado de las técnicas utilizadas en la elaboraci de la cerámica, el grosor de las paredes de las 
piezas no es homogéneo. Es interesante selar que en esta tima técnica, la paleta es generalmente de madera recubierta con un material más suave, para tiempos neolíticos se trata de un pedazo de textil, esterilla o cuerda enrollada. De ahí que en la superficie del objeto quedasen las marcas o impresiones de textil de una manera superficial o muy tenue. Por la distribuci de cerámicas con este tipo de acabado de superficies, supongo que esta técnica fue ampliamente utilizada durante el neolítico en China. 
Mientras que la cerámica de Peiligang estaba cocida a una temperatura de 900º-960°C, en Cishan alcanzaban los 700°-SSOºC, temperaturas de cocci más bajas que en la cultura Yangshao, pues para entonces eran de 1,020°11 • Para el resto de los sitios no se mencionan temperaturas de cocci, solamente se sela que debieron ser bajas pues la cerámica es de consistencia frágil y se rompe fácilmente. La presencia de manchas de color rojo, café o negro sobre las superficies de los objetos de cerámica, se debe a que los alfareros no controlaban la temperatura de cocci. De la cerámica de los sitios Cishan, Peiligang y Dadiwan se anota la presencia de manchas en las superficies; en relaci con Laoguantai, Egou y 
Beishouling,  aunque  no  se  dice  explícitamente  que  las  piezas  
presentaran  manchas  obscuras  en  las  superficies,  se  sela  
variaci  en  el  color  de  las  paredes;  además,  las  otras  

características también son muy similares. Tales características 
11 Margaret Medley The Chine•• Potter: A Practical Hiatory of Chinese Ceramics. Cornell University Presa. Itbaca, NY. 1986, p 20. 
tecnolicas parecidas en todos los sitios, son: 
1. 
Las vasijas de cerámica presentaban defectos de manufactura, como protuberancias y concavidades en las superficies. 

2. 
Las formas de las vasijas son irregulares debido a que estaban hechas a mano, pues no se usaban moldes y por tanto había ligeras variaciones. 

3. 
El alfarero no controlaba el proceso del secado y de la cocci de las piezas, pues éstas presentaban deformaciones en la forma en general. 


El atributo de impresi textil en el lado externo de la base de las vasijas, fue considerado en los informes chinos como rasgo decorativo. Por el contrario, considero que no tenia tal funci, dicha impresi es producto del modo de secado de las piezas, el cual consistía seguramente en colocarlas sobre una estera o textil; 
o bien, debido a que la manufactura de la pieza se hacia sobre una estera. No obstante, no se descarta la combinaci de ambas posibilidades. Po el contrario, considero la presencia del atributo de impresi de cuerdas en las paredes de las vasijas, tanto como elemento tecnolico como decorativo, pues un método de alisar la superficie de las vasijas consiste en frotar las piezas con un pedazo de textil, o de cubrir la paleta de alisado con un pedazo de textil o esterilla, de tal forma que quedan marcas leves sobre la superficie de la pieza. Los arqueogos chinos hacen menci de un tipo de decoraci de líneas de cuerdas muy superficiales, el cual considero corresponde a dicho método de acabado de superficie. Aunque debo mencionar, que este tipo de decoraci fue un resultado secundario derivado de la técnica de manufactura, pues si bien en un principio, se tenía la intenci de dar un acabado a la superficie, sin intenci decorativa, con el tiempo si pudo llegar 
a ser un estilo específico de decoraci. 
Los tres atributos del proceso de elaboraci de cerámica, temperatura/atmfera de cocci, tipo de pasta, y color están muy relacionados. Por medio de las características de los dos timos atributos, se puede deducir tanto la temperatura como la atmfera de cocci, pues en periodos antiguos se carecía de hornos con adecuada ventilaci, y por tanto, la cerámica era cocida en fogatas abiertas. El que solamente se obtuvieran colores rojo o café en las superficies se debe a que las arcillas naturales contienen minerales de hierro, y las piezas hechas con éstas y cocidas a baja temperatura y en atmfera oxidante, sobre todo en fogatas abiertas o en hornos elementales, adquieren esos colores. Otro resultado de esta técnica es, por ejemplo, la presencia de 
franjas de colores naranja, café y rojo en el perfil de las paredes 
de la vasija, como el caso del tipo hu (olla de cuerpo 
semiesférico) del sitio Dadiwan. 
Los cuatro sitios tienen pasta cerámica con inclusiones de 
arena (arena fina en la cerámica de Dadiwan) , asimismo todos tienen pasta de color rojo (café para Beishouling). Por tanto, se puede suponer que la atmfera de cocci que lograban los alfareros era de tipo oxidante y la temperatura era baja. En los sitios Peiligang y Cishan la mayoría de la piezas tienen pasta cerámica de color rojo con inclusiones de arena; no obstante, en ambos sitios se recupercerámica de arcilla fina, aunque en cantidad muy peque. En Dadiwan, la cerámica tiene pasta cerámica roja con inclusiones de arena fina; mientras que en Laoguantai, se identificaron tres tipos de pasta: cerámica roja con arena gruesa, y dos tipos de pasta de arcilla fina, una de color rojo y otra de color negro. 
(Cuadro #4) 
En la mayor parte del territorio chino se encuentran yacimientos de arcillas naturales adecuadas para la elaboraci de piezas y vasijas,z. Probablemente, la pasta cerámica con arena gruesa o fina, se trata de una arcilla natural; a su vez, la pasta cerámica de arcilla fina, es decir, una pasta fina y homogénea, es una arcilla natural lavada, procedimiento por el cual solamente se recoge la arcilla más fina. 
En cuanto a las formas se puede obsevar lo siguiente: el tipo de vasija com a todos los sitios es el guan (tarro) y el bo trípode (escudilla) (Cuadro #6). El guan tiene forma cilíndrica, 
12 Margaret Medley op. cit. 1986, p 12. Li Zhiyan y Cheng Wen Cerámica y porcelana de China. Ed. en Lenguas Extranjeras. Beijing. 1984, p 12-13. 
pudiendo tener base curva o plana, algunas vasijas tienen soportes. 
Para el sitio Cishan el tipo de vasija más característico es el yu (cuenco grande) y el zhijia (soportes). Mientras que en los sitios Peiligang, Egou y Dadiwan el tipo de vasija más com es el hu (olla semiesférica) 13 • Es interesante, pues indica que se trata de dos conjuntos de piezas bien diferenciados, los sitios con hu no tenían yu ni zhijia, y vicerversa. 
Las formas características de Peiligang son hu (olla de base 
curva con dos asas en forma de media luna) y ding (trípode); en 
Cishan, se encontraron yu (cuenco grande) y zhijia (soportes); a su 
vez, en Oadiwan había hu (olla globular trípode de boca amplia), hu 
(olla de boca peque y base curva), así como bei (copa) . Las 
formas en Laoguantai se clasifican de la siguiente manera: guan, 
bo, hu, bei; mientras que las de Egou son: guan, ding y hu; 
finalmente, en Beishouling se encontraron: guan, ding, bo y bei. 
Los dos sitios con la mayor diversidad en formas de vasijas son Cishan y Dadiwan, en el resto de los sitios las formas de las vasijas son pocas. Sin embargo, puedo plantear que los habitantes de estos sitios hacían uso de recipientes elaborados con otros materales, como madera, fibras vegetales o calabazas; materias primas que difícilmente se conservan en el registro arqueolico. 
13 En el sitio Oadiwan, solamente se recuperaron algunosfragmentos de guan (tarro) . 
En cuatro sitios las vasijas tienen superficies decoradas con impresi de cuerdas: Cishan, Laoguantai, Dadiwan y Beishouling. En el sitio Egou la mayoría de las vasijas tienen superficies alisadas, pero el resto de los estilos decorativos no difieren a los de los cuatro sitios mencionados. Otro estilos decorativos son líneas de peine, estrías o incisiones de us. En el sitio Peiligang, se presenta una situaci diferente. La mayoría de las piezas tienen superficies alisadas o pulidas, así como una capa o ba de arcilla de color rojo o naranja; además, el ico tipo de decoraci que presentan consiste de tiras de pastillaje aplicadas en las partes media y/o superior de la vasija. 
En el sitio Dadiwan se recuperaron vasijas tipos bo (escudilla) y bo trípode que presentaban una banda de pintura roja en el borde, que puede variar en lo ancho. Hay que sefialar que dicho rasgo no ha sido visto en ning otro sitio (cuadro #5). El sitio Dadiwan se localiza en la misma área de ocupaci de las culturas Maj iayao y Machang pertenecientes a la fase cultural Yangshao de Gansu, donde Andersson notuna diferenciaci en la decoraci de la cerámica de uso diario y la cerámica mortuoria; sin embargo, estudios posteriores demostraron que se trataba solamente de tradiciones cerámicas diferentes, las cuales son Banshan, Majiayao y Yangshao estilo Weihe. Lo relevante para este estudio, es que en Dadiwan aparece por primera vez un tipo de decoraci pintada constituyendo probablemente el inicio de la 
tradici Majiayao en la regi. 
Solamente de los sitios Dadiwan y Beishouling se reporta la presencia de figurillas. En el primero, se trata de figurillas de animales, mientras que en el segundo son figurillas humanas. 
4.5 LA SUBSISTENCIA DE LOS POBLADORES DEL NORTE DE CHINA 
El tema de la subsistencia de los antiguos habitantes de una regi es interesante ya que nos remite a aspectos econicos y sociales muy variados, no so se trata de investigar sobre sus productos alimenticios y sobre los objetos utilizados por ellos para cocinar y comer. En tima instancia, se trata de estudiar c6mo cocinaban, quiénes y para quiénes preparaban los alimentos, bajo qué reglas sociales los consumían, etcétera; sin embargo, estos .timos aspectos son sumamente difíciles de investigar teniendo solamente la informaci6n arqueol6gica. 
K. C. Chang sela que a sin existir un marco antropolico sobre los estudios de alimentaci, se pueden diferenciar varios aspectos que sirven de pauta: el primero es sobre la comida y la bebida, así como las substancias que forman parte de éstas; segundo, los procesos de conservar y cocinar; tercero, los utensilios para cocinar, conservar y servir; cuarto, el personal participante en cada proceso; y quinto, el conjunto de creencias sobre la alimentaci o sobre ciertos alimentos14 • Con la 
14 K. C. Chang Food in Chinese Culture: Anthropological and Historical Perspeccives. New York and London: Yale University Presa. 1977, p 19. 
informaci arqueolica que se tiene hasta el momento para el neolítico medio en la Altiplanicie de loess, considero que solo se puede investigar el primer y tercer aspecto. 
Con relaci a los utensilios para cocinar, conservar y servir existen principalmente piezas cerámicas recuperadas en el registro arqueolico. Por lo tanto, empezaré mencionando el uso que éstas 
tenían; es decir, para qué funci fue hecha la pieza. Pienso que el uso o funci puede proporcionar informaci sobre la 
organizaci social del grupo en relaci a la preparaci y consumo de alimentos, por ejemplo, si estas actividades eran a nivel de la familia o de la comunidad. 
Estableciendo la diferencia entre preparaci o cocinar, 
consumo o servir y conservaci o almacenamiento de los alimentos, 
Chang realizuna clasificaci de las vasijas, sean de bronce, 
cerámica, cestería o madera15 • En general, las vasijas para servir 
y consumir alimentos son piezas abiertas, de tama mediano y 
peque, que fácilmente pueden moverse de un lado a otro, incluso 
con alimentos en su interior; el diámetro de la boca es tan amplio 
como el del cuerpo o en ciertos casos es mayor, por ejemplo, los 
platos. Las vasijas para cocinar y almacenar son piezas cerradas, 
en l as cuales el cuerpo puede ser grande pero el diámetro de la 
15 
El autor sela que para tiempos de Shang la clasificaci es como sigue. Para cocinar: ding, li, xian, zeng, fu, hu y zao; para conservar: ollas y urnas; para servir: gui, xu, fu, dui, dou, bian y zi. K. C. Chang op. cit 1977 , p 34-35. 
boca es restringido, o bien, son piezas de gran tama difíciles de cargar o transportar. 
Con base en el análisis de las piezas de cerámica de este periodo, puedo proporcionar la siguiente clasificaci, vasijas 
cerradas para cocinar: hu, yu, guan, y zhijia; este timo tipo son 
soportes para colocar la vasija o cuenco sobre el fuego. Vasijas cerradas para almacenar: hu, yu, guan. Finalmente, vasijas abiertas para servir: bo/ding, pan, bei, duan. 
Sin embargo, un análisis más detallado muestra que las tres funciones básicas propuestas por Chang para las culturas Yangshao y Longshan, durante el neolítico medio a no estaban diferenciadas exclusivamente por la forma de vasija; en cambio, propongo que el 
tama de las piezas es un indicador más potente para diferenciar 
las funciones16 • 
Las vasijas que tienen la funci para servir alimentos 
paracen ser obvios, sus cuerpos son bajos y tienen la boca amplia; 
por ejemplo, el duan y el bei, copa y vaso respectivamente que son 
vasijas para beber. Curiosamente, las cinco formas mencionadas, 
consideradas aquí como vasijas abiertas para servir alimentos, no 
están presentes en todos los sitios (Cuadro #6). 
16 Para periodos posteriores, no solamente se han encontrado 
vasijas utilizadas en cada una de las tres funciones mencionadas 
(cocinar, conservar y servir), sino que además se encuentran 
tipos de vasijas diferentes para usos diario y ritual. 
Por otro lado, los sitios con presencia de yu y zhijia no tenían hu, y viceversa, dos tipos de vasijas cuyo uso era claramente para cocinar y almacenar, como lo indican el tama y los contextos en que se excavaron. Con respecto al tipo zhijia o soportes, no se trata de ning tipo de recipiente; sin embargo, eran usados para sostener sobre los fogones una vasija mientras se cocinaban los alimentos para evitar ponerla directamente sobre el fuego, por lo tanto lo considero como parte de los utensilios para cocinar. Hay que selar que para este periodo no se han encontrado estufas. 
Sin embargo, el tipo de vasijas más significativo es el guan {tarro), representado por una multitud de variedades y que además estaba presente en todos los sitios. Este tipo debitener más de una funci dentro del grupo social, las variedades grandes eran para cocinar y almacenar, y las peques para servir los alimentos. De cualquier forma, no hay que descartar la existencia de vasijas elaboradas con otros materiales (cestería, calabazas o madera), que no se conservaron en el registro arqueolico. 
Con respecto al tema de quiénes consumían los alimentos, dado que estudio una sociedad igualitaria donde no se han observado a principios de estratificaci; el consumo de los alimentos una vez preparados era colectivo, a nivel de la comunidad o de unidad familiar; probablemente, cada individuo se servia su raci en vasijas peques de madera o calabaza, o comían directamente de las 
vasijas grandes, como el guano tarro, donde la comida se había preparado. 
El otro aspecto a tratar, es qué cosas comía el hombre y la mujer del neolítico medio. Los seres humanos somos omnívoros, ya que necesitamos una dieta variada pues no podemos producir la mayoría de las vitaminas y proteínas que requerimos; además, no toleramos taninos y otras sustancias ticas presentes en ciertos alimentos como algunas nueces. Además, una dieta basada en un solo tipo de alimento, sea vegetales o carne, puede significar la disminuci de la poblaci, sea por enfermedad o por hambruna. 
En cinco sitios (con excepci de Laoguantai) se recuperaron restos de flora silvestre y fauna salvaje. Entre los restos botánicos silvestres se incluyen varios tipos de frutos, como hutao 
o nuez (Jugians regia), zhenzi o avellana (Cozyliu leteraphylea), poshu o hackberry chino (Ceetis bunseana), casta y jujube. Los restos de fauna son de varios tipos de animales de caza, como el venado, rata y zorro, asi como varios tipos de aves; asimismo, se han identificado diversas variedades de peces. Del sitio Cishan se reportan huesos de ganado vacuno y caprino, mientras que del sitio Beishouling se reportan conchas marinas (cuadro #3). 
Otra característica de todos estos sitios es la presencia de huesos de cerdo salvaje. Se han reportado hallazgos de los mismos, los cuales eran cazados desde el periodo paleolítico. Ya para 
tiempos del neolítico, hay bastante evidencia de la cría de dichos animales17 • So en el sitio Cishan se descubrieron huesos de gallinas, siendo ésta la evidencia más antigua de este tipo. En cuanto a los restos eos de perro, éstos fueron encontrados en dos sitios: en Cishan y en Dadiwan. 
En cuanto a cultivos, so se recuperaron tres tipos: semillas de Su o mijo cola de zorro (Setaria italica), en Cishan; mientras que en Dadiwan, semillas de shu o mijo de mazorca (Panicum miliaceum) y de youcai o col china (Brassica). Tanto el su como el shu, son cultivos de la llamada agricultura de clima seco o agricultura de mijo. 
La presencia de semillas silvestres, huesos de animales salvajes y peces evidencia la importancia que a tenía la caza­pesca-recolecci para las poblaciones de este periodo. Por otro lado, la presencia de restos de peces tiene un significado importante, he mencionado que la mayoria de los sitios se encuentran cerca de rios, raz por la que en todos los lugares analizados se practicaba la pesca y la explotaci de recursos acuáticos, o por lo menos el consumo de estos productos. Es notorio el caso del sitio Egou, donde so se recuperaron restos de semillas silvestres, huesos de animales salvajes y restos de peces; 
17 Zhang Zhongge "The Breeding of Domesticated Pigs and Its Development Seen From The Excavated Artifacts in Our Country" en Albert E. Dien, Jeffrey K. Riegel, Nancy T. Price (eds.) Chinese 
Archaeolgical Abstracts. Vol. 2. Loa Angeles, CA. 1985, pp 40-43. 
además, no se recuperaron instrumentos líticos relacionados con actividades agrícolas. Sin embargo, podemos pensar que para este periodo la economía de las poblaciones ya dependía en buena parte de la agricultura y de la cría de animales domésticos. 
El ambiente del Pleistoceno era rico en flora y fauna, lo cual presentaba ventajas que no pudo pasar por alto el hombre. Para el periodo de la Dinastía Shang, se sabe que los chinos comían además de mijo, productos como bamb persimonos, semillas de gramíneas silvestres, nueces, castas, moras, diversos peces, ostiones, venado, y verduras varias; también conocían el camo para cuerdas y ropa, así como la seda para vesti dos : Para el sur de China, en el sitio de Hemudu, existen evidencias de arroz fechado más temprano a s,ooo a.c. 
Por la evidencia paleobotánica, se sabe que el norte de China durante el Pleistoceno era un área rica en recursos y que cuando surge la agricultura existían un clima y un ambiente con mejores condiciones a las de hoy en dia. Por tanto, planteo que es durante la transici6n del mesolítico al neolítico cuando se dieron las condiciones para la revoluci neolítica, las cuales debieron ser entre otras: 
l. Clima y condiciones ambientales favorables, como las lluvias estacionales. 
2. 
Una gran variedad de plantas gramíneas silvestres resistentes al clima seco de periodos posteriores. 

3. 
Un alto grado de conocimiento por parte del hombre sobre las plantas y su ciclo de crecimiento, como para poder establecer una selecci adecuada. 

4. 
La existencia de un territorio no sobrepoblado, el cual pudiera sostener una poblaci en aumento semisedentaria y la práctica de una agricultura de tumba y quema. 


S. Condiciones socio-econicas para organizar a la poblaci6n en las diferentes actividades de subsistencia. 
Así tenemos que el surgimiento o el establecimiento de una economía agrícola tuvo que estar basada en una economía de caza­recolecci altamente desarrollada, pero también altamente especializada que bajo los cambios climatal6gicos del Pleistoceno y la consecuente disminuci6n de la flora y fauna asociada, el hombre tuvo que explotar otros recursos como los valles con la agricultura y las costas con la pesca especializada, ejemplos de estas adaptaciones son el caso chino y el caso japonés. 
Tsuboi Kiyotari sela que la agricultura incipiente era de tumba y quema, por lo tanto no requería de la sedentarizaci; es decir, por medio de esta agricultura, el hombre preservaba las especies que le interesaban seleccionándolas, removiendo plantas danas o no utilizables, evitando que otros animales las consumieran y, sobre todo, transformando las plantas por medio de la selecci al provocar cambios en cierta direcci de tal forma que solo manifestaran ciertas características18 • Además, como mencioné en el capítulo segundo, los régimenes pluviales estacionales serían un factor clave para el crecimiento de las plantas y por ende de su recolecci por el hombre durante este periodo. Así el cultivo precedia la domesticaci. 
Ahora se sabe que el origen de la agricultura no se tratde un descubrimiento en un centro especial de origen, sino que se produjeron intentos en diversas regiones donde las condiciones climáticas permitieron la selecci y cultivo de plantas silvestres. Los cambios ambientales de la transici Pleistoceno/Holoceno impusieron condiciones para lograr la revoluci agrícola aunque no la determinaron, siendo el desarrollo de las prácticas agrícolas el resultado de un largo periodo de adaptaci humana y evoluci cultural. 
A pesar de que la informaci arqueolica reciente no sostiene e incluso en ocasiones contradice la teoría de que la agricultura fue resultado de presi poblacional sobre los 
18 Tsuboi Kiyotari (ed.) Recent Archaeological Discoveries in Japan . Tokio, Jap, UNESCO, The Centre for East Asian cultural Studies, 1987, p 30. 
recursos, o de que con ésta se sostiene a mucha más poblaci, autores como Hsy Ward afirman que en el caso chino, el crecimiento demográfico y los cambios producidos por la extinci de la fauna pleistocénica provocaron que el hombre adoptara la 
producci  agrícola.  Además,  aseguran  que  en  lugares  donde  los  
cereales  silvestres  abundan  fue  difícil  que  la  agricul tura  
apareciera19 •  

A su vez, Anderson sela que es más lico pensar que la agricultura aparece a lo largo de rutas de intercambio y comunicaci, ya que ciertos pueblos necesitaban un producto a la mano para intercambiar y sobre todo que se encontrara cercano a sus casas20 . Aquellos que vivían en áreas ricas en plantas, las intercambiaban por otros alimentos o productos minerales y/o animales que no existían en su habitat; por ejemplo, del sitio Peiligang no se reportan semillas de su o shu, pero la presencia de instrumentos de molienda sela el carácter de una dieta basada en productos agrícolas, de granos que conseguían de otros sitios. 
Por otro lado, se ha criticado la postura childeana sobre la autosuficiencia de las comunidades neolíticas, ya que propone que el intercambio era poco y principalmente de objetos de tipo suntuario. Como he mencionado, el mismo Anderson propone la 
19 Chin-Hsiung Hsy Alfred. H. C. Ward Ancient Chinese society, Yee Wen Publishing Co., San Francisco. 1984, p 79. 
20 E. N. Anderson The Food in China. Yale University Presa, New Haven And London. 1988, p 14. 
necesidad del intercambio con fines de subsistencia. En los sitios Dadiwan y Beishouling se reportan instrumentos elaborados en concha y la presencia de conchas marinas, desafortunadamente no se proporciona ni su contexto exacto ni cantidad. Podrían ser considerados objetos rituales, pero además se usaron en la elaboraci de la decoraci incisa de algunas vasijas de cerámica. Por timo, adiré que estos materiales al6ctonos confirman la existencia de un intercambio con otras regiones, ya que ambos sitios se encuentran suficientemente alejados de la costa. 
Considero que el intercambio pudo ser importante en la evoluci cultural de este periodo para el norte de China, ya que obviamente se trata de una regi rica en recursos, pero que además se encontraba en medio de dos regiones culturales, el sur y costa donde se encuentran los asentamientos más tempranos; y, por otro lado, la regi noreste donde se ha localizado la cerámica más antigua de Asia21 • 
La fase media del neolítico es la etapa posterior a la transici mesolitico/neolitico, como lo evidencian la presencia simultánea de microlitos y de instrumentos de molienda, así como de productos agrícolas y productos de la caza-pesca-recolecci. La agricultura y la cría de animales ocupaban un lugar importante en economía de la sociedad, pero las poblaciones de esta fase 
21 La cerámica de Asia más antigua corresponde al período i ncipiente de l a cultura Jomon, fechado entre los 10,000 y los 8,000 as a.c. Tsuboi Kiyotari (ed.) op. cit. 1987, p 101. 
complementaban su alimentaci con los productos de las actividades arriba mencionadas. 
Al parecer en ninguno de estos sitios se encontraron semillas de alguna variedad silvestre de mijo, el hecho de no haberlas encontrado sela que el origen de la agricultura debería buscarse en partes aledas a la Altiplanicie de loess. Tong menciona que se han reportado variedades silvestres de mijo (Setaria viridis) en las partes más altas de la Altiplancie de loess cerca del pie de la monta Qinling22 , lo cual apoya el planteamiento de que la agricultura debioriginarse en un área transicional de bosque y pradera. 
El cambio de un tipo de economía a otro no fue abrupto, por el contrario, parece ser fue una transici6n gradual. Proceso durante el cual unos sitios evolucionaron más rápido que otros, desarrollando características típicas pero al mismo tiempo dentro de un mismo nivel de desarrollo cultural. 
22 Tong Zhuchen II Zhongguo xinshiqi shidai wenhua sange jiechu didai lun (La teoria sobre las tres zonas culturales de contacto durante el neolítico en China) " en Zhongguo dongbei diqu he xinshiqi shidai kaogu lunji (Ensayos sobre la arqueología del noreste de China 
y la arqueología del neolftico chino). Wenwu Chubanshe. 1989 , p 224. 

CONSIDERACIONES FINALES 
Cuando se estudia un feneno social sin importar cuál sea, la meta es llegar a entender su proceso y sus características, y sino, por lo menos intentar aclararlo. Así, el llegar a conclusiones significa que se han explorado todas las variables que intervinieron en el proceso social y además, que se puede dar cuenta de todas ellas. 
Comenzar a estudiar un tico como el de este trabajo, consistibásicamente en la exploraci de la informaci bibliográfica. Asimismo, significencontrarse con mtiples obstáculos; principalmente, está el hecho de que la bqueda no fue totalmente fructífera. No obstante, analizar en su conjunto toda la informaci abrilas perspectivas para futuros estudios, que podrán proporcionar nuevos elementos de análisis al ser enfocados de maneras diferentes. 
Este trabajo representa solamente la punta del témpano de la informaci que está surgiendo sobre el tema. Lo más probable es que para cuando esté terminado, nuevos sitios y descubrimientos se habrán realizado en China; los cuales, sin duda, ampliarán la visi del proceso social y cultural del neolítico medio. 
La arqueología china tiene una larga historia de desarrollo, desde los primeros descubrimientos, la sociedad ha mostrado un gran interés por su pasado, el cual ha sido fuente para la construcci de ejemplos morales y para la elaboraci de una autopercepci donde se coloca a China como centro del mundo. 
El antecedente de la arqueología se puede trazar hasta el Jinshixue o anticuarianismo, el desarrollo de esta ciencia a principios de este siglo marca una etapa importante, sobre todo en cuanto a técnicas y modelos explicativos se refiere; ello a pesar de que, frecuentemente, fueron erreos. Como mencioné, la llamada "Edad de oro de la arqueología china (1949-79)" significel descubrimiento de muchos sitios y culturas en todo el territorio de la RPCH, pero no fue tan gloriosa en lo que se refiere a marcos explicativos. En los que se desarrollaron durante este lapso, se observa gran dogmatismo e incluso simplismo en relaci a las explicaciones sociales; como consecuencia, con el correr de los as, los estudiosos chinos mostraron un desinterés por fenenos como la guerra, la religi o el intercambio. El presentar, a de manera breve, la historia de la arqueología es importante para evaluar el por qué de la situaci actual de dicha ciencia. Hubiera 
carecido de validez criticarla sin apreciar su desarrollo, así como sus logros a lo largo del presente siglo. 
Para conocer las características del medio geográfico en el cual se desarrollaron las culturas del neolítico medio, fue necesario presentar la evoluci del paleoambiente debido a que dichas culturas dependieron de los recursos proporcionados por la 
naturaleza para su subsistencia. Además, la adaptaci al medio anteriormente descrito fue crucial para la formaci de lo que llegaría a ser la civilizaci china. Adaptándose al entorno, el hombre demostrtener las capacidades físicas e intelectuales para aprovechar y, posteriormente, modificar la naturaleza circundante. 
Durante la transici Pleistoceno/Holoceno se pr~sentuna correlaci entre cambios geolicos, fluctuaciones climáticas y alteraci de la flora y fauna; es decir, el cambio de una etapa a otra estuvo acompado de reacomodos geográficos y ecolicos. Como resultado de los procesos geolicos en el norte de China, concretamente en la Altiplanicie de loess, las poblaciones humanas de tiempos neolíticos encontraron las condiciones ideales para establecerse. 
Considero que con el análisis realizado de la informaci arqueolica puedo definir las características culturales de la fase media en la Altiplanicie del norte de China, tarea considerada como principal objetivo de este trabajo. Las tres culturas, Cishan, Peiligang y Dadiwan-Laoguantai pertenecen a la fase media del neolítico cuya cronología abarca del 6,680 al 4,375 a.c. 
El neolítico medio en China, como se ha visto a través de los objetos materiales de las diferentes culturas, se encontraba en un nivel todavía perteneciente a la sociedad igualitaria, pero cuya tecnología se encontraba en un proceso de desarrollo que para la fase tardía del neolítico quedaría plasmada en la cultura Yangshao con sus diversas tradiciones regionales (Lámina #2). 
En el norte de China, el neolítico temprano y su relaci con la fase media a no está bien definida. Faltan evidencias sobre los primeros cultivos, asentamientos y tecnologías, pero sobre todo, faltan datos para aclarar el proceso de evoluci social; por ahora, con base en la evidencia de casas y entierros, parece ser que a no había estratos sociales diferenciados. 
He definido regi como un área geográfica de grandes dimensiones, cuyos factores geográficos y recursos naturales son similares. La fisiografía de la misma (como ríos y montas) impone límites naturales creando un ambiente definido; y por tanto, las comunidades establecidas en esta regi6n tuvieron un modo de vida similar debido a la explotaci de los recursos presentes. Es decir, la base econ6mica de estas comunidades fue muy similar. 
Para el caso estudiado, el concepto propuesto por Treistman de 
adaptaci agrícola, permite englobar las tres culturas en una 
unidad, que fue la regi del Altiplano de loess. Sin embargo, el 
análisis de la cultura material de cada una de ellas, permite 
plantear la existencia de tres culturas localizadas en esta regi6n 
(Mapa #4). 
Con dicha definici he propuesto que el Altiplano de loess 
corresponde a una regi, la cual incluye la cuenca media del Haunghe, con los tributarios Weihe y Fenhe; cubre un área de 530,000 km 2, que se encuentra delimitada por las montas Yan al norte, las montas Taihang al este, y las montas Qinling al sur, sistemas montasos que imponían un obstáculo f isiográfico natural. El terreno presenta gran variedad topográfica, predominando las colinas, fisuras, cuevas y planicies. Actualmente comprende las provincias de Gansu, Shaanxi, Shanxi, Hebei y Henan. 
Los sitios de las tres culturas se encuentran distribuidos en la regi conformada por la cuenca media del Huanghe y sus tributarios el Weihe y el Fenhe en la Altiplanicie de loess, en terrazas o en peques colinas a lo largo de los tributarios del Huanghe, y no a orillas de este río. Esto era ventajoso debido a que, por un lado, la cercanía de ríos y depitos de agua los proveían del vital líquido, sin el peligro de sufrir inundaciones; por otro, las fisuras y cuevas del terreno les proporcionaron posiciones defensivas para sus poblados. 
Bajo el concepto de Treistman de adaptaci agrícola, el suelo y sus características son muy importantes. En el Altiplano de loess de origen eico, los suelos son profundos, de partículas finas y de textura uniforme, alcalinos y ricos en minerales; además su porosidad les proporciona una alta capacidad para retener el agua. El suelo aquí, ofrece menos resistencia para practicar una agricultura con técnicas rudimentarias y sin tener que recurrir a 
la irrigaci. 
Es en este ambiente, con suelos ricos y homogéneos, asi como fuentes de agua cercanas, donde los arqueogos chinos han encontrado la mayor cantidad de sitios que pertenecen al neolítico medio; no obstante, considero que es en la parte montasa cercana a la Altiplancie del norte de China donde deben buscarse las evidencias de la agricultura y cultivos más antiguos. 
Entre los as 8,000-4,000 a.a.p. el clima era templado y hedo; se ha calculado que la temperatura era 3°-4°C más alta que en la actualidad. Pero es durante el periodo conocido como optimum climático o fase Dagushan (6,100 al 2,000 a.c.), cuando florecieron las culturas neolíticas del norte de China. Debido al aumento en la temperatura y en la precipitaci pluvial, se extinguila fauna pleistocénica de clima frío, como el rinoceronte lanudo y el mamut; en el registro arqueolico, hay evidencias de la presencia de especies modernas, que habitan actualmente climas templados al sur del país, además análisis de polen muestran un aumento en la cubierta vegetal de la regi. Para este periodo la vegetaci natural de la Altiplanicie de loess era de bosques, se ha planteado que el ambiente era transicional entre pradera y bosque de pinos, 
· abetos, y encinos. 
Las condiciones favorables arriba mencionadas disminuyeron desde este momento hasta periodos histicos, el clima del norte de 
China se fue tornando frío y seco, mientras que la vegetaci se hizo cada vez más escasa, al mismo tiempo que las prácticas agrícolas intensivas aceleraron el proceso de pauperizaci del ambiente. 
Ahora bien, a continuaci planteo cuales son las similitudes y diferencias entre las variables culturales que me permitieron llegar a la conclusi de que se trata de tres diferentes culturas. Las similitudes entre los sitios de las tres culturas son las siguientes. 
Primero, los f echamientos por C14, muestran que hay una correspondencia cronolica en todos los asentamientos. Lo cual permite plantear la contemporaneidad de los mismos, pero sobre todo la posibilidad de interrelaci entre los mismos. 
Segundo, el modo de vida basado en la explotaci de los 
mismos recursos presentes en la regi, permite plantear la 
existencia de una economía mixta, basada en la agricultura de mijo, 
típica de clima seco, la cual fue posible dadas la características 
del suelo loéssico y de la facilidad para encontrar fuentes de 
agua. Sin embargo, la subsistencia dependía de la explotaci de 
recursos acuáticos, de productos silvestres, vegetales y animales 
de la cercana zona de bosques. Además se ha observado que para la 
fase media del neolítico ya se encontraban domesticados algunos 
animales como la gallina, el perro y el puerco. 
Tercero, se observque los sitios de las tres culturas, tienen características similares en cuanto a una diferenciaci espacial dentro de los sitios; por ejemplo, exisen áreas habitacionales, alamcenes y cementerios; se observ6 que las casas son sencillas, de planta circular, y al interior se encuentran fosas de almacenamiento y hogares. 
Cuarto, en relaci6n a los instrumentos líticos, éstos no presentan diferencias ni en tecnología ni en tipo de instrumentos utilizados (Cuadro #1). Las técnicas de trabajo en la elaboraci de los instrumentos líticos, eran por tallado y por pulido, así como por una combinaci6n de ambas. Durante esta fase, en todos los sitios analizados se encontraron instrumentos trabajados con estas 
tres  técnicas.  Tal  vez  la  ica  diferencia  y  no  la  considero  
significativa,  es  que  en  el  sitio  Ciaban  no  se  encontraron  
microlitos.  

En general, en todos los sitios se encontraron los mismos instrumentos, utilizados en actividades agrícolas, en actividades de caza y de subsistencia; además de utensilios para trabajar las pieles de animales y fibras vegetales. Entre los principales instrumentos líticos pulidos resaltan hoces, cinceles, palas, hachas, piedras y manos de moler. Los cuatro primeros son instrumentos agrícolas para cortar, talar y roturar la tierra. La piedra y mano de moler son instrumentos utilizados en la preparaci de alimentos. Estas piedras de moler son en forma de 
suela de zapato con tres o cuatro soportes cilíndricos, y las manos para moler son delgadas y cilíndricas. Los instrumentos líticos tallados son puntas de flecha, navajas, raspadores, choppers; además de microlitos de diferentes formas, y raspadores con borde dentado. 
Quinto, los intrumentos elaborados en hueso, están presentes en los sitios de las tres culturas, y paracen no diferenciarse tecnolicamente. La elaboraci de instrumentos en hueso incluye varias formas {Cuadro #2}, había instrumentos de caza {puntas de proyectil, dardos y cuchillos), de pesca {arpones y anzuelos), para coser (lanzadera para tejer y agujas} así como instrumentos de trabajo {cinceles, leznas y espátulas) . Tal vez el ico dato sobresaliente es que en dos sitios de la cultura Dadiwan-Laoguantai 
{Dadiwan y Beishouling) se recuperaron cuchillos y hoces con borde 
dentado elaborados en concha y arpones para pescar. 
En cuanto a las diferencias entre las culturas Cishan, Peiligang y Dadiwan-Laoguantai, éstas son en dos variables: en los objetos de cerámica y en el sistema de enterramiento. 
Las diferencias en relaci a las piezas de cerámica, son en cuanto a formas y estilos decorativos {Cuadro #4). Pues en relaci ª, la tecnología se observa que ésta, en los siguientes cinco rubros, es muy similar en todos los sitios. 
Primero, la cerámica es de manufactura burda y elaborada a mano por la técnica de tira enrollada o por la técnica de paleta y yunque. Como resultado de las técnicas utilizadas en la elaboraci6n de la cerámica, el grosor de las paredes de las piezas no es homogéneo. Las vasijas de cerámica presentaban defectos de manufactura, como protuberancias y concavidades en las superficies. 
Segundo, la cerámica era cocida a temperatura bajas, entre los 700° y 960°C. La cerámica es de consistencia frágil y se rompe fácilmente. La presencia de manchas de color rojo, café o negro sobre las superficies de los objetos de cerámica, se debe a la falta de control en la temperatura y en la atm6sfera de cocci6n. Los alfareros no controlar la temperatura pues la cerámica era cocida en fogatas u hornos sencillos. 
Tercero, las formas de las vasijas son irregulares debido a que estaban hechas a mano. También es probable que las deformaciones en las piezas se deban a problemas con el tiempo de secado precocci6n y a problema durante la cocci6n. 
Cuarto, la pasta cerámica presenta inclusiones de arena (gruesa o fina), y el color de la pasta es rojo o café. Considero que dada la facilidad para encontrar buenas arcillas en la regi6n, ésta es una arcilla natural. 
Las formas y estilos decorativos diferentes de las vasijas en 
cada una de las culturas, las considere como las variables de mayor peso para plantear que se trata de culturas diferentes. Sin embargo, puede notarse que en las tres culturas se encuentran presentes dos tipos: el guan (tarro) y el bo trípode (escudilla) 
(Cuadro #6). Es interesante, pues indica que a pesar de existir complejos cerámicos bien diferenciados, compartían entre sí el uso, y tal vez elaboraci, de algunos objetos (Cuadro #6). 
En cuanto al estilo decorativo, también hay diferencias sustanciales, aunque puede notarse que es com a las culturas Cishan y Dadiwan-Laoguantai las superficies con decoraci de cuerdas, y otros estilos decorativos, como son líneas de peine, estrías o incisiones de us (Cuadro #5). 
Para la cultura Cishan el tipo de vasija más característico es 
el yu (cuenco grande) y el zhijia (soportes) . Para la cultura 
Dadiwan-Laoguantai los tipos más comunes son: hu (olla 
semiesférica), hu {olla globular trípode de boca amplia), hu (olla 
de boca peque y base curva), así como bei {copa) y bo 
(escudilla). En cuanto a los estilos decorativos de esta cultura, 
además de los selados comunes con la cultura Cishan, es la 
decoraci de una banda de pintura roja en el borde, que puede 
variar en lo ancho, en los tipos bo (escudilla) y bo trípode 
(escudilla trípode) . Otro rasgo importante es la presencia de 
figurillas, animales y humanas en estos sitios {Cuadro #6). 
Para la cultura Peiligang, son hu (olla de base curva con dos asas en forma de media luna) y ding (trípode) . En cuanto a la decoraci de las piezas, éstas tienen superficies alisadas o pulidas, así como una capa o ba de arcilla de color rojo o naranja; y presentan decoraci de tiras de pastillaje aplicadas en las partes media y/o superior de la vasija. 
Con respecto a los entierros, existen similitudes y diferencias entre las culturas Peiligang y Dadiwan-Laoguantai; desafortunadamente no conseguí informaci sobre este punto de los sitios de la cultura Cishan; por tanto, la falta de informaci sobre entierros en los sitios de la cultura Cishan aunque crucial, considero que no me impide llegar a algunas conclusiones. 
De cualquier forma, considero que las diferencias tienen mucho más peso que las similitudes, y por tanto son un fuerte indicador que sugieren la existencia de dos grupos sociales diferentes, que probablemente sean grupos de descendencia o parentesco. Estos dos grupos, representados por la cultura Peiligang y por la cultura Dadiwan-Laoguantai, además de representar dos grupos sociales, incluso tal vez étnicos, manifiestan creencias diferentes en el más allá, pues la orientaci distinta de los cuerpos me hace pensar en dos maneras de entrar al inframundo. 
Las similitudes entre las dos culturas para este periodo, son las siguientes. 
Primero, los entierros se localizan en cementerios comunitarios, fuera del área habitacional de los vivos, e inclusive en ocasiones se encuentran separados de ésta por un foso. 
Segundo, todos los entierros reportados son de individuos adultos; no hay entierros de infantes. Con respecto a los entierros infantiles, considero que probablemente se encuentran en otro lugar separados de los adultos de su misma comunidad. 
Tercero, la forma de enterramiento es sencilla, en fosas cavadas en la tierra, en algunas de las cuales las paredes estaban recubiertas con mortero. 
cuarto, en cuanto a las ofrendas, noté que en algunos entierros de este periodo, consistía de mingqi u objetos 
mortuorios; estos mingqi, son copias de objetos de uso diario, pero de dimensiones peques, elaborados específicamente como ofrendas mortuorias. 
Por las características generales de los entierros no se infieren diferencias sociales o la existencia de estratos, pero se ha obervado, con base en el contenido de las ofrendas, una diferenciaci en cuanto a sexo. Considero que durante el neolítico medio ya existía un culto a los antepasados y un ritual asociado al enterramiento de los muertos. Para la poblaci de este periodo, era importante la creencia en el más allá, y por lo tanto, 
propiciar que los muertos pudieran entrar facílmente al inframundo. 
Con base en un análisis de las características de los entierros, puedo plantear la existencia de dos grupos sociales. El primer grupo, corresponde a la cultura Peiligang, son entierros en posici dorsal extendida, con lo brazos a lo largo del cuerpo, y con el cráneo en direcci sur o suroeste. Las ofrendas incluían herramientas (hachas pulidas y talladas, hoces de borde dentado, azuelas y piedras de molienda), objetos de uso diario, como vasijas de cerámica, y adornos personales. Pero, algunos entierros incluían caparazones de tortuga o peques fragmentos de turqueza. Es importante recalcar, que en los entierros de esta cultura, se observque la ofrenda de los entierros masculinos y femeninos era diferente, los primeros tenían herramientas líticas relacionadas con labores agrícolas (hachas, hoces y palas), mientras que los 
segundos tenían instrumentos relacionados con la preparaci de alimentos (piedras y manos de moler). Con respecto al lugar de la ofrenda dentro del entierro, ésta era colocada a los pies, cerca de la cabeza o a ambos lados del cuerpo, algunos entierros tenían la lítica a los pies y la cerámica cerca de la cabeza. 
El segundo grupo, está representado por la cultura Dadiwan­Laoguantai; se trata de entierros en posici dorsal extendida, con los brazos cruzados sobre el pecho, y con el cráneo en direcci norte o noroeste. Las ofrendas consistían de herramientas (hachas pulidas y talladas, hoces de borde dentado, azuelas y piedras de 
molienda), y objetos de uso diario, como vasijas de cerámica. Se reportan ofrendas de huesos de puerco y de jabalí; para algunos entierros, del sitio Oadiwan, además se reporta que algunos tenían como ofrenda bo (escudilla) y bo trípodes decorados con una banda ancha roja en el borde. La ofrenda en este grupo era colocada sobre el pecho, entre las piernas o a un lado del cuerpo. 
Propongo por lo tanto, que el Altiplano de loess corresponde a una regi como la he definido anteriormente, y está caracterizada por una sola forma de adaptaci ambiental, la agrícola, lo cual determinque las comunidades llevaran un mismo modo de vida, basado en una economía mixta. En este sentido, puedo hablar de una sola unidad en términos de adaptaci al medio y explotaci de recursos. 
Sin embargo, con base en el análisis de los atributos de los objetos cerámicos y de los entierros de los diversos sitios existentes en la regi, me permiten plantear la existencia de tres culturas diferentes en la regi del Altiplano de loess para el neolítico medio en el norte de China. De manera tentativa propongo que se trata de comunidades conformadas por grupos sociales con identidad cultural propia; muy probablemente se trata de grupos étnicos diferentes. 
Durante la fase media, las tres culturas de la regi compartieron una misma economía que se manifesten un modo de vida 
similar, por la explotaci de los recursos naturales presentes en la regi; siendo el complejo alimenticio de estas culturas básicamente el mismo, una mezcla de economías de apropiaci (caza­pesca-recolecci6n) y de producci (agricultura y cría de animales) 
(Cuadro #3). Además, la tecnología de manufactura tanto de la lítica como de la cerámica es muy similar; pero, los atributos formales de los objetos, sí permitieron establecer la existencia de culturas diferentes. 
Finalmente, mencionaré lo que a mi juicio pudieran ser nuevas líneas de investigaci, que vendrían a profundizar nuestro conocimiento sobre los orígenes de la civilizaci china, tema sobre el cual a se tienen tantas lagunas. Los ticos propuestos para el futuro pudieran ser los siguientes: 
Primero, realizar un estudio estadístico de los diferentes atributos y tipos de vasijas de cerámica, estudio que inclusive en China no se ha hecho, y el cual fue imposible llevar a cabo pues no hay cifras disponibles, que permitan realizar un manejo estadístico de los datos. 
Segundo, hasta lo que sé no existe un estudio comparativo de la cerámica con impresi de cuerdas del norte de China con las cerámicas de Corea y Jap, análisis que es fundamental pues en sitios de estos dos timos países las fechas que se tienen son bastante más antiguas a las que se tienen para China. 
Tercero, es necesario un estudio comparativo con la llamada regi noreste de China y con las culturas nadas de esta zona, para indagar sobre la influencia de otros grupos étnicos en las culturas de la Altiplanicie y Planicie central del norte de China. 
Cuarto, faltan estudios sobre aspectos religiosos y sociales de este periodo. 
CEREALES Mijo de mazorca (Panicum miliaceum) 
LEGUMBRES 
FRUTAS 
OTROS 
Mijo cola de zorro (Setaria italica) 
Frijol de soya (Glycine max) Alcachofa china (Stachys sieboldii) Ajo (Allium sativum f. pekinense)Malva (Malva verticillata) 
Angelica kiusiana Nasturtium indicum Lechuga (Lactuca denticulada) Saucillo (Polygonum hydropiper) Violeta (Viola verucunda) Cardo ajonjonero (Xanthium strumarium)Cebolleta (Allium fistulosum) Poro (Allium ramosum) Col china (Brassica chinensis) Col apio (Brassica pekinensis) 
Durazno (Prunus persica)Ciruela china (Prunus salicina) Chabacano (Prunus azmeniaca) Chabacano japonés (Prunus mume) Cereza china (Prunus pseudocerasus) Pera de arena (Pyrus pyrifolia) Espino chino (Crataegus pinnatifida) Persimon (Díospyros kaki) Jujube chino (Zizyphus vulgaris) 
Caftamo (Cannabis sativa) 
Morera (Morus alba) Arbol de laca (Rhus verniciflua) 
1 
K. c. Chang Early Chin••• Civilization: Anthro¡,ological Per•p•ctiv••· Harvard Univeraity Presa. 1976, pp 17-21. 
141 
APENDICE # 2 FECHAS POR RADIOCARBON PARA LOS SITIOS DEL NEOLITICO MEDIO EN EL NORTE DE CHINA, 
CON BASE A VIDA MEDIA DE 5730 A.C. 
y 
FECHAS CALIBRADAS CON VIDA MEDIA 5568 ± 30 A.C. 
5730 a.c. 5568 ± 302 
CISHAN 5855 ± 150 5875 ± 145 5405 ± 100 6470-5525 5380 ± 105 5377 ± 105 5285 ± 105 6320-5455 5110 ± 100 6100-5380 
DADIWAN 5402 ± 165 5200 ± 90 6210-5415 4990 ± 80 4920 ± 80 4780 ± 90 5735-5220 
PEILIGANG 7350 ± 1000 5935 ± 480 5397 ± 100 5495 ± 200 6680-5525 5235 ± 300 6365-5390 5195 ± 300 6460-5300 4485 ± 200 5555-4890 
SHAGUOLI 5220 ± 105 
BEILIU 5010 ± 120 
EGOU 5340 ± 120 5315 ± 160 5290 ± 80 6335-5460 5025 ± 100 
GANGHE 5500 ± 90 5345 ± 85 5060 ± 85 
BEISHOULING 5156 ± 149 5140 ± 145 5023 ± 135 4515 ± 120 5490-4975 4375 ± 120 5310-4900 
LAOGUANTAI 5200 ± 90 4780 ± 90 
2 G. Aurora Testa "Datazioni al C14 Di Reperti Cineai" en China, 1982, Vol. XVIII, pp 183-184, tabla•. 
142 
GLOSARIO EN CHINO 
ANYANG ~ 138 BEi ft BFJSHOULING jtli' it B0t$ 
CHANGJIANG if i[ 

CISHANallJ 
DADIWAN 7C Jdl ~ 
DINGA 
DUAN. 
EOOU M jlg 
FANOLUN ~ ~ 
FENHE ft ~ OUSHIBIAN O _t. ,a 
GUAN. 
HEMUDU fil #J ff( 
HUft 
HUTAO#J tJl 
HUANGHE Jt iiJ JINSHIXUE t ~ • KAOOU ;if o KAOOU TONGXUN ~ 'i5' iiil\ 
KAOOU XUEBAO ;tJ 15' ~ fll 
143 
KAOGUru ~ iS" IIJ LAOGUANTAI ~ 1§ ft ~'10 ZHOC JlNWENCI DAXI M111 ~ je ii} * • LONG~'J jt  LUOYANO ffl, fq3 MINOQI PJj fi PAN il: 
PEILIGANO 9 *(*t 
POSHU *~ fSt QINUNG lf it 
QINOTONG SHIDAI W-ti 8'J' ft QINGYANO, OANSU 11 m1t#f SHAO~ 
SHIJI ~ 
su.SmJ * ic. 
TAJHANG *ff 
WAN. 
WEIHE ffl filJ 
WE~"WU j(tJ 
Xl'AN ~ ~ 
YANGSHAO 1\1J M 
YANSHAN.  
144 
YOUCAI ilÚ * 
YU~ YUAL'mlNO JC ¡JI YUEJUESHU 4 !@ .:fS ZHENZI ft T 
ZHIJIA ~ ~ ZHOUKOUDIAN, BEDING JIJ O J! :ft ~ ZHONGGUO GUDAI SHEHUI Y ANfflJ ~ fiil 15' ft tt ~ iJf ~ ZHU~~G Jl ir 
145 
BIBLIOGRAPIA 
AN, Zhimin "The Neolithic Archaeology of China, a Brief Survey of the Last Thirty Years", tr. K. c. Chang, en Early China 1979-80, # 5, pp 35-46. 
----------"Sobre el neolítico en China", en China Reconstruye,1982, vol 23, # 6, pp 53-58. 
----------"Archaeological Research on Neolithic China", en 
CUrrent Anthropology, 1988, vol 29, # 5, pp 753-759. 
ANDERSON, E. N. The Food in China. Yale University Presa, New Haven and London. 1988. 
ANDERSSON, J. G. "Researches into the Prehistory of the Chinese", en Bulletin of the Museum of Far Eastern Antiquities, 1943, # 15, pp 1-304. 
----------"Prehistoric Sites in Honan", en Bulletin of the Museum of Far Eastern AntiquitieS, 1947, # 19, pp 1-125. 
BAI Shouyi y otros. Breve historia de China. Desde la antiguedad hasta 1919. Beijing: Ed. en Lenguas Extranjeras, 1984. 
BAOJI Work Team of the Institute of Archaeology, Chinese Academy of Social Sciencs "Report on the 1977 Excavation at Beishouling, Baoji, Shaanxi", en Albert E. Dien, Jeffrey K. Riegel, Nancy T. Price (eds.) Chinese Archaeolgical 
Abstracts. Vol. 2. Los Angeles, CA. 1985, pp 206-216. 
BINFORD, Lewis R. "Archaeological Systematics and the Study of culture Procesa", en American Antiquity, 1965, vol 31, # 2, pp 203-210. 
BLUMLER, Mark y Roger BYRNE "The Ecological Genetics of Domestication and the Origina of Agriculture" en Current Anthropology, 1991, vol 32, # 1, pp 23-54. 
BOORMAN, Howard L. (ed.) Biographical Dictionary of Republican China. Vol. III. New York and London: Columbia University. 1970. 
BUDIKO, M. I. The Earth's Climate: Past and Future. Academic Presa. London. 1982. 
CASTILLO, Noemi y LITVAK, Jaime. Un sistema de estudio para formas de vasijas. México: I.N.A.H. 1968. 
CHANG, K. C. The Archaeology of Ancient China. New Haven and London: Yale University Presa. 1963. 
----------"Radiocarbon Dates from China: Sorne Initial Interpretations", en Current Anthropology, 1973, vol 14, # 5, pp 525-528. 
----------"Chinese Archaeology" en John Meskill (ed.) An Introduction to Chinese Civilization. Columbia University Presa. 1973, pp 379-415. 
----------Early Chinese Civilization: AnthropologicalPerspectives. Harvard University Presa. 1976. 
----------Food in Chinese Culture: Anthropological and Historical Perspectives. New York and London: Yale University Presa. 1977. 
----------"Chinese Archaeology since 1949", en Journal of Asían Studies, 1977, vol 36, # 4, pp 623-646. 
----------Shang Civilization. New York and London: Yale University Presa. 1980. 
----------"Archaeology", en Leo A. Orleans (ed.) Science in Contemporary China. Stanford, CA.: Stanford University Presa. 1980, pp 496-507. 
----------Art, Myth, and Ritual: The Path to Political Authority in Ancient China. Harvard University Presa. 1983. 
----------"The Origin of Shang and The Problem of Xia in Chinese Archaeology", en George Kuwayama (ed.) The Great Bronze Age of China. A symposium. University of Washington Presa. 
1983, pp 10-15. 
----------The Archeology of Ancient China. Fourth edition revised and enlarged. New York and London: Yale University Presa. 1986. 
CHANG, Te-Tzu "The Origina and Early Cultures of The Cereal and Food Legumes", en David N. Keightley (ed.) The Origine of The Chinese Civilization. Berkeley, CA.: University of California. 1983, pp 65-94. 
CHENG, Te-K'un Archaeology in China. Vol I. Prehistoric China. Cambridge: W. Heffer and sons. 1959. 
----------"Archaeology in Communist China", en The China Quarterly, 1965, # 23, pp 67-77. 
----------"The Prehistory of China", en T'oung Pao, 1974, vol 
60, # 1-3, pp 1-11. 
----------"Sorne New Discoveries in Prehistoric and Shang China", en David T. Roy y Tsuen-hsuin Tsien Ancient China: Studies in Early Civilization. The Chinese University Presa of 
Hong Kong. 1982, pp 1-12. 
----------Studies in Chinese Archaeology. The Chinese UniversityPresa of Hong Kong. 1982. 
----------Studies in Chinese Ceramics. The Chinese UniversityPresa of Hong Kong. 1984. 
CHILDE, Gordon "The Urban Revolution", en Town Planning Review, 1950, vol 1, # 1, pp 3-17. 
----------Los origenes de la civilizaci. México: Fondo de Cultura Econica. Breviarios# 92. 1981. 
CHO-YUN HSU y K. LINDUFF "The Neolithic and Shang background", en Western Chou civilization. New Haven and London: Yale University Presa. 1982. 
COBEAN, Robert The Pre-Aztec Ceramics of Tula, Hidalgo, Mexico. Ph. D. Dissertation, Harvard University. 1978. 
CPAM OF THE KAIFENG DIQU "Reconnaisance of Neolithic Sites in The 
Kaifeng, Henan region", en Albert E. Dien, Jeffrey K. Riegel, Nancy T. Price {eds.) Chinese Archaeolgical Abstracts. Vol. 2. Los Angeles, CA. 1985, pp 228-230. 
CREEL, Herrlee Glessner Studies in Early Chinese Cultures. Wakefield, Masa. 1948. 
CRESSEY, George Land of 500 Million. A Geography of China. McGraw Hill Book Co. New York. 1955 
EBERHARD, Wolfram A History of China. Berkeley and Los Angeles: University of California Press. 1969. 
EVANS, Robert K. "Early Craft Specialization: An Example From The 
Balkan Calcolithic", en Charles L. Redman {ed.) Social Archaeology: Beyond Subsistence and Dating. New York: Academic Presa. 1978, pp 113-129. 
FANG, Dianchun y WEI, Fan "Nuevos hallazgos arqueolicos sobre los cinco mil as de civilizaci china", en China Reconstruye, 1986, vol 27, # 12, pp 33-39. 
FITZGERALD, Louisa G. "The Traditions of Chinese Neolithic Pottery" en Bulletin of the Museum of Far Eastern Antiquities, 1981, # 53, pp 1-253. 
----------"A Commentary on The Recent Finds of Neolithic Painted Pottery from Ta-ti-wan, Gansu", en Early China, 1983-85, # 9-10, pp 1-19. 
FITZGERALD, Charles P. Flood Tide in China. "Art, Literature, and Archaeology". London. 1958, pp 123-154. 
FOGG, Wayne Haxen Setaria italica: Its Origins and Process of Cereal Domestication in Asia. Ph.D. University of Oregon. 1976. 
FRIED, Morton The Evolution of Political Society. New York: Random House. 1967. 
GERNET, Jacquea Le Monde Chinois. Paria: Librairie Armand Colin. 1972. 
GOODRICH, David M. "Archaeology and Early History", en Gilbert Rozman (ed.} Soviet Studies of Premodern China: Assessments of Recent Scholarship. Ann Arbor: Univeraity of Michigan, Center for Chinese Studies. 1984, pp 53-68. 
HARLAM, Jack R. "Self-perception and The Origina of Agriculture" en Plants and society. M.S. Swaminathan y S. L. Kochlar (eds.} Macmillan Publishers. London. 1989, pp 5-23. 
HENAN PROVINCIAL MUSEUM, MIXIAN CULTURAL OFFICE "Excavation Report on The Beigang Neolithic Site at Egou, Mixian, Henan", en Albert E. Dien, Jeffrey K. Riegel, Nancy T. Price (eda.} Chinese Archaeolgical Abstracts. Vol. 2. Los Angeles, CA. 1985, pp 235-237. 
HO, Ping-Ti "The Loess and The Origin of Chineae Agriculture", en The American Historical Review, 1969, vol 75, # 1, pp 1­36. 
----------The Cradle of The East. The Chinese University of HongKong, The Univeraity of Chicago Presa. 1975. 
----------"The Chineae Civilization: A Search for The Roota of Ita Longevity", en Journa1 of Asian Studies, 1976, vol 25, # 4, pp 547-554. 
HOBSON, R. L. Chinese Pottery and Porcelain. New York: Dover Publications. 1976. 
HSU, Francia L. K. "Anthropological Sciences", en Sidney H. Gould Sciences in Communist China. Washington: American Association for the Advancement of Science. 1961, pp 129­157. 
HUCKER, Charles o. China's Imperial Past. Stanford, CA.: Stanford 
University Presa. 1975. 
JIANG, Zachu Rasgos esquemáticos de la historia y la arqueología chinas. El Colegio de México: Centro de Estudios de Asia y Africa, [xerox]. 1989. 
JIAO, Qian "Sociedad primitiva", en China Reconstruye, 1978, vol 9, # 10, pp 52-57. 
JIN, Yinxi Conferencias sobre la China antigua. El Colegio de México: Centro de Estudios de Asia y Africa. 1987. 
KEIGHTLEY, David N. "Ping-Ti Ho and The Origina of Chinese Civilization", en Harvard Journal of Asiatic Studies, 1977, Vol 37, # 2, pp 381-411. 
----------Pots Makers and Users in The Central Plains: cultural Interaction in the Chinese Neolithic. Annual Meeting of the American Historical Association. 1985. 
----------Dead But Not Gone: The Role of Mortuary Practices in the Formation of Neolithic and Early Bronze Age Chinese Culture, ca 8000 to 1000 B.C Department of History, University of California, Berkeley. 1985. 
KINGERY, W. D. Technology and Style. Vol II. Ceramics and Civilization. Columbus, Ohio. The American Ceramic Society. 1985. 
KIM, Won-yong Recent Archaeological Discoveries in the Republic of Korea. The Centre fer East Asian cultural Studies, UNESCO, Jap. 1983. 
LAMB, H. H. Climatic History and The Future. Princeton, NJ.: Princeton University Presa. 1984. 
LATTIMORE, Owen Inner Asían Frontiers of China. American Geographical Society. 1951. 
LI, Chi The Beginnings of Chinese Civilization. Seattle: University of Washington Presa. 1957. 
LI, Hui-lin "The Domestication of Planta in China: Ecogeographical Considerations", en David N. Keightley {ed.) The Origins of The Chinese Civilization. Berkeley, CA.: University of California. 1983, pp 21-63. 
LI, Youmou y CHEN, Xu "A Dicussion of Peiligang culture", en Albert E. Dien, Jeffrey K. Riegel, Nancy T. Price {eds.) Chinese Archaeolgical Abstracts. Vol. 2. Los Angeles, CA. 1985, pp 231-234. 
LI, Xueqin "Bronze Vessel Research in New China" en Albert E. Dien, Jeffrey K. Riegel, Nancy T. Price (eds.) Chinese Archaeolgical abstracts. Vol. 2. Los Angeles, CA. 1985, pp. 
4-6. 
LI, Zhiyan y CHENG, Wen Cerámica y porcelana de China. Beijing: Ed. en Lenguas Extranjeras. 1984. 
LIANG, Xingpeng "Questions About Yangshao Culture in Shaanxi", en Albert E. Dien, Jeffrey K. Riegel, Nancy T. Price (eds.) Chinese Archaeolgical Abstracta. Vol. 2. Los Angeles, CA. 
1985, pp 198-205. 
LOEWE, Michael "Archaeology in the New China", en The China Quarterly, 1976, # 65, pp 1-14. 
MCNEIL, William H. A History of the Human Community. Vol. I: Prehistory to 1500. Englewood Cliffs, NJ.: Prentice-Hall. 1990. 
MEDLEY, Margaret The Chinese Potter: A Practical History of Chinese Ceramics. Ithaca, NY.: Cornell University Presa. 1986. 
NEEDHAM, Joseph Science and Civilization in China. Vol. I. Cambridge University Presa. 1961. 
----------La gran titulaci6n. Ciencia y sociedad en Oriente yOccidente. México: Alianza Editorial. 1977. 
PEARSON, Richard J. "The social Aims of Chinese Archaeology", en Antiquity, 1977, vol 51, # 201, pp 8-10. 
PEARSON, Richard J. y Anne UNDERHILL "The Chinese Neolithic: Recent Trends in Research", en American Anthropologist, 
1987, # 89, pp 807-822. 
RICE, Prudence "Evolution of Specialized Pottery Production: A Trial Model", en Current Anthropology, 1981, vol 22, # 3, 

pp 219-240. 
----------Pottery Analysis. The University of Chicago Presa. 1987. 
----------"The Archaeological Study of Specialized PotteryProduction: Some Aspects of Method and Theory", en Prudence 
Rice (ed.) Pots and Potters: Current Approaches in Ceramic Archaeology. Institute of Archaeology, University of California. Los Angeles, CA. 1989, pp 45-54. 
ROBERTS, Neil The Holocene: An Environmental History. New York: Basil Blackwell. 1989. 
RYCKMANS, Pierre The Chinese Attitude Towards the Past. Canberra: Australia National University. 1986. 
SCHWARTZ, Benajamin I. "Themes in Intellectual History: May Fourth and After", en John K. Fairbank {ed.) The Cambridge History of China. Vol. 12 Part I. Cambridge University Presa. 1983, pp 406-450. 
SERVICE, Elman R. Los orígenes del estado y la civilizaci. Espa: Alianza Editorial. 1984. 
SHANGRAW, Clarence Origins of Chinese Ceramics: October 25, 1978­January 28, 1979. New York: China House Gallery, China Institute in America. 1978. 
SIMA Qian Records of the Historian. tr. Yang Hsien-Yi y Gladys Yang, Beijing: Foreign Languages Presa. 1979. 
SIMOONS, Frederick Foods in China. CRC Press, Boca Raton. Ann Arbor. 1991. 
SIUGURA Y., Yoko "La revoluci neolítica a través de un análisis 
casuista, Jam, Japon: la reevaluaci del concepto de Childe", en Linda Manzanilla {ed.) Coloquio V. Gordon Childe. Estudios sobre las revoluciones neolítica y urbana. México: UNAM. 1989. 
SUNDIUS, Nile "Sorne Aspects of the Technical Development in the Manufacture of the Chinese Pottery Wares of pre-Ming Age", en Bulletin of the Museum of Far Eastern Antiquities, 1961, # 33, pp 193-200. 
TESTA, G. Aurora "Datazioni al Cl4 Di Reperti Cinesi" en Cina, 1982, Vol. XVIII, ppl83-186, tablas. 
THE INSTITUTE OF ARCHAEOLOGY, ACADEMY OF SOCIAL SCIENCES, PEOPLE'S REPUBLIC OF CHINA Recent Archaeological Discoveries in the People's Republic of China. France: UNESCO, The Centre for East Asian Cultural Studies. 1984. 
TRIESTMAN, Judith M. "China at 1000 B.C.: A cultural Mosaic", en Science, 1968, vol 160, # 3830, pp 853-856. 
----------The Prehistory of China: an ArchaeologicalExploration. Newton Abbot: David and Charles. 1972. 
TRIGGER, Bruce G. La revoluci arqueolica: el pensamiento de Gordon Childe. Espa: Ed. Fontamara. 1982. 
----------A History of Archaeological Thought. CambridgeUniversity Presa. 1989. 
TSUBOI Kiyotari (ed.) Recent Archaeological Discoveries in Japan. Jap6n, Tokyo: UNESCO, The Centre for East Asian Cultural Studies, 1987. 
WANG, Chun-Heng A Simple Geography of China. Beijing: Foreing Languages Press. 1958. 
WANG, Rengxiang "The Religious Significance of the Neolithic Practice of Interring Pig Carcasses", en Albert E. Dien, Jeffrey K. Riegel, Nancy T. Price (eds.) Chinese Archaeolgical Abstracts. Vol. 2. Los Angeles, CA. 1985, pp 336-340. 
WATSON, William China. Before the Han Dinasty. London: Thames and Hudson. 1961. 
WHYTE, Robert Orr "The Paleoenvironment of East Asia", en Current Anthropology, 1983, vol 24, # 4, pp 509-510. 
----------"The Evolution of Chinese Environment", en David N. Keightley (ed.) The Origins of the Chinese civilization. Berkeley, CA.: University of California. 1983, pp 3-19. 
WU, G. D. Prehistoric Pottery in China. London: Kegan Paul, Trench, Trubner and Co. 1938. 
XIA, Nai "Archaeological Work During the Cultural Revolution", en 
New Archeological Finds in China. Discoveries During the Cultural Revolution. Beijing: Foreing Languages Presa. 1972, pp 1-12. 
----------"Tan-14 ceding niandai he Zhongguo shiqian kaoguxue(La arqueología prehistica china y el fechamiento por Cl4)", tr. Nancy Price, en Early China, 1977, # 3, pp 87­93. 
----------"Chinese Archaeology During the Past Thirty Years", en Albert E. Dien, Jeffrey K. Riegel, Nancy T. Price (eds.) Chinese Archaeolgical Abstracta. Vol. 2. Los Angeles, CA. 1985, pp 1-3. 
YAN, Wenming "A New Discovery of an Early Neolithic Culture in the Yellow River Basin", en Albert E. Dien, Jeffrey K. Riegel, Nancy T. Price (eds.) Chinese Archaeolgical Abstracts. Vol. 2. Los Angeles, CA. 1985, pp 217-221. 
----------Unity and Diversity in Chinese Prehistoric Culture. Airlie House, Virginia: Conference on Ancient China and Social Science Generalizations. 1986. 
ZHANG, Lizhuan y LIN, Yujing "The Maeses Support Archaeological Work", en New Archeological Finds in China. Discoveries 
During the Cultural Revolution. Beijing: Foreing Languages Presa. 1972, pp 47-54. 
ZHANG, Pengchuan y ZHOU, Guangji "The Connections Between the 'First Phase' at Dadiwan and Other Cultures", en Albert E. Dien, Jeffrey K. Riegel, Nancy T. Price (eds.) Chinese Archaeolgical Abstracts. Vol. 2. Los Angeles, CA. 1985, pp 253-258. 
ZHANG, Xinglian (comp.) y ZHAO, Shuhuan (ed.) A Glossary of Chinese Archaeology. (Chinese-English). Beijing: Foreign Languages Presa. 1983. 
ZHANG, Zhongge 11 The Breeding of Domesticated Pigs and its Development Seen From the Excavated Artifacts in our Country", en Albert E. Dien, Jeffrey K. Riegel, Nancy T. Price (eds.) Chinese Archaeolgical Abstracta. Vol. 2. Los 
Angeles, CA. 1985, pp 40-43. 






BIBLIOGRAPIA BN CHINO 
Revistas: Kaogu: Arqueología 
Kaogu Xuebao: Revista de Arqueología 
Kaogu yu Wenwu: Arqueología y Reliquias Culturales 
Wenwu: Reliquias Culturales 
AN, Zhimin "Luelun Huabei de zaoqi xinshiqi wenhua (Breve discusi sobre las culturas del neolítico temprano en el norte de China)", en Kaogu, 1984, vol 10, pp 936-944. 
----------"Guanyu Zhongguo zaoqi de shiqi wenhua (Sobre las culturas tempranas de China)", en The Journal of the Institute of Chinese Studies, 1986, vol 17, pp 1-17. 
----------"Shilun wenming de qiyuan (Discusi sobre el origende la civilizaci)", en Kaogu, 1987, vol 5, pp 453-457. 
----------"Zhongguo de shiqian nongye (La agriculturaprehistica china)", en Kaogu Xuebao, 1988, vol 4, pp 69­
381. 
BEIJING DAXUE KAOGU YUNZHI HUAXIAN BAOGAOPIANXIEZU "Huaxian, Weinan gudai yizhi diaocha yu shijue(Prospecci y excavaci preliminar de los sitios en los condados Huaxian 
y Weinan)", en Kaogu Xuebao, 1980, vol 3, pp 297-325. 
CHANG, K. c. "Gongyuan qian wuqian dao yiwan nianqian Zhongguo yuan gudai wenhua de ziliao (Materiales culturales chinos de 5,000 a 10,000 as de antiguedad)", en Bulletin of the Institute of Ethnology, 1978, # 46, pp 113-119. 
----------"Xinshiqi shidai de Taiwan haixia (El neolítico en la costa de Taiwan)", en Kaogu, 1989, #6, pp 541-550. 
GANSO SHENG BOWUGUAN, DADIWAN FAJUE XIAOSU, QIN'AN XIAN WENHUAGUAN "Gansu Qin'An Dadiwan xinshiqi shidai zaoqi yicun" (Dadiwan, Qinan en Gansu: un sitio del neolítico temprano)", en Wenwu, 1981, # 4, pp 1-7. 
HANDANSHI WENWUBAN GUANSUO HE HANDAN DIQU CISHAN KAOGUDUI 
DUANXUNBAN "Hebei Cishan xinshiqi yizhi shijue (La excavaci del sitio neolítico de Cishan en Hebei)", en Kaogu, 1977, # 6, pp 361-372. 
HEBEISHENG WENWUGUAN LICHU HE HANDANSHI WENWU BAOGUANSUO "Hebei Wu'An Cishan yizhi (El sitio Cishan, Wu'an en Hebei)", en Kaogu Xuebao, 1981, # 3, pp 303-338. 
KAIFENG DIQU WENGUANHUI HE ZINZHENGXIAN WENGUANHUI "Henan 
Xinzheng Peiligang xinshiqi shidai yizhi (EL sitio neolítico de Peiliaana. Xinzhenq en Henan)", en Kaogu,1978, # 2, pp 73-79. 
LI, Shaolian "Guanyu Cishan-Peiligang wenhua de jige wenti (Algunos problemas relacionados con la cultura Cishan Peiligang)", en Wenwu, 1980, # 5, pp 20-27. 
MA, Qinglin he LI, Xian "Gansu gudai de wenhua shiqi zhitao gongshu yanjiu (Investigaciones sobre la técnica de manufactura de cerámica de las culturas antiguas de Gansu)", en Kaogu, 1991, #3, pp 263-272. 
SHANGHAI CISHU CHUBANSHE Cihai. Vol II. 1979. 
SU, Bingqi "Guanyu Yangshao wenhua de ruegan wenti (Algunos problemas relacionados con la cultura Yangshao)", en Kaogu Xuebao, 1965, # 1, pp 51-82. 
TONG, Zhuchen "Zhongguo xinshiqi shidai wenhua sange jiechu didai 
lun (La teoria sobre las tres zonas culturales de contacto durante el neolítico en China)", en Zhongguo dongbei diqu he xinshiqi shidai kaogu lunji (Ensayos sobre la arqueología del neolítico y del noreste de China). Beijing: Wenwu Chubanshe. 1989, pp 215-228. 
----------"Zhongguo xinshiqi shidai wenhua de duo zhongxinfazhan lun he fazhan bupingheng lun (La teoria poligenética 
y del desarrollo desigual de las culturas neolíticas de China)" en Zhongguo dongbei diqu he xinshiqi shidai kaogu lunji (Ensayos sobre la arqueología del neolítico y del noreste de China). Beijing: Wenwu Chubanshe. 1989, pp 229­
246. 
YAN, Wenming "Zhongguo xinshiqi shidai juluo xingtai de kaocha (Estudio sobre el patr6n de asentamiento durante el neolítico en China)", en Qingzhu Su Bingqi kaogu wushiwu nian lunwenji (Ensayos en conmemoraci de los 50 as de trabajo arqueolico de Su Bingqi). Beijing: Wenwu Chubanshe. 1989, pp 24-37. 
WANG, Renxiang "Lun Weihe liuyou zaoqi xinshiqi wenhua fazhan de 
liangge jieduan (Las dos fases del desarrollo cultural del neolítico temprano en la cuenca del rio Wei)", en Kaogu, 1989, # 1, pp 60-65. 
WEI, Jingwu "Lijiacun, Laoguantai, Peiligang: guanyu Huanghe zhongyu diqu xinshiqi shidai zaoqi wenhua de jige wenti (Lijiacun, Laoguantai y Peiligang: algunos problemasrelacionados con la cultura del neolítico temprano en la cuenca media del Huanghe)", en Kaogu yu Wenwu, 1981, # 4, pp 69. 
WEI, Juxian Zhongguo kaoguxueshi (Arqueología China). Shanghai Shudian Chubanshe. 1984. 
WENWU CHUBANSHE Xin Zhongguo de kaogu shouhuo (Logros arqueolicos en la Nueva China). Beijing. 1961. 
----------Wenwu kaogu gongzuo sanshi nian: 1949-1919 (Treinta as de trabajo arqueolico y de conservaci de reliquias culturales: 1949-1919). Beijing. 1979. 
WU, Jia'an "Lijiacun wenhua yu Weihe liuyou zaoqi xinshiqi wenhua 
de lianxi (La relaci6n de Lijiacun con las culturas del neolítico temprano de la cuenca del rio Wei)", en Kaogu, 1990, # 7, pp 614-620. 
XI'AN BANPO BOWUGUAN, WEINANXIAN WENGUANHUI HE WEINAN DIQU WENGUANHUI "Weinan Beiliu xinshiqi shidai zaoqi yizhi diaocha yu shijue jianbao (El sitio del neolítico temprano 
de Beiliu, Weinan: informe sobre la prospecci6n y excavaci 
preliminar) 11 , en Kaogu yu Wenwu, 1984, # 4, pp 1-10. 
ZHAO, Dexiang "Jieshao erzhong tianye kaogu zhong tan fangping poumiantu de cehui fangfa (Presentaci6n de dos métodos de dibujo en arqueología de campo: por cuadrícula horizontal y 
por secci6n vertical)" en Kaogu, 1990, # 6, pp 563-564. 
ZHAO, Zhiquan y WU, Jia'an "Zhongyuan diqu yuanshi wenhua de jige 
wenti (Algunos problemas sobre la cultura primitiva en la Altiplanicie Central)", en Zhongguo yuanshi wenhua lunji. Jinian Yinda bashi danchen (Ensayos sobre la cultura primitiva de China. En conmemoraci del BOvo. cumpleas de Yinda). Beijing: Wenwu Chubanshe. 1989, pp 135-152. 
ZHONGGUO DABA! KEQUANSHU PIANJIBU Zhongguo dabai kequanshu. Kaoguxue (Enciclopedia China. Tomo: Arqueología). Beijing, Shanghai: Zhongguo dabai kequanshu Chubanshe. 1986. 
ZHONGGUO SHEHUI KEXUEYUAN KAOGU YANJIUSUO SHIYANZHI "Fangshenxing 
danxi ceding niandai baogao -shiliu-(16vo. informe sobre fechamientos por radiocarb6n)", en Kaogu, 1989, # 7, pp 657-661. 
ZHONGGUO SHEHUI KEXUEYUAN KAOGU YANJIUSUO "Zhongguo kaoguxue de huangjin shidai (La edad de oro de la arqueología china)", en Kaogu, 1984, # 10, pp 865-871. 
ZHONGGUO SHEHUI KEXUEYUAN KAOGU YANJIUSUO GANQING GONGZUODUI "Gansu Tianshui Shizhaocun shiqian wenhua yizhi fajue (Excavaci del sitio prehistico de Shizhaocun, Tianshui 
en Gansu)", en Kaogu, 1990, # 7, pp 577-586. 

1anchuna
\ 
1­
\ /
"'-'· . , 
'• 
/, ~ .. .. 
,, , 
i;.­

'·~¡¿-_: 
~ r(I.
.. ,.,, 
º""''' 
l .. 
\ 
lndra 
~ ,,,,"'''' ,,J ''" 

MAPA FISIOORAFICO DE CHINA (MAPA #1) TOMADO DE W. MCNEIL. 1990, P. 139 
o 
1 " ' 
t rm c1
', 

.,Al 
China 
Elev11tor, in l l!et 

D o..,10000 
o sooo -10 000 
C=:J 2.000 · SOOO 
D 1 . ooo -2 ooo c:::::::J Sea leiw•l·1 000 l::::::::::::J Lo, n , q¡on 

REGIONES CULTURALES DE CHINA (MAPA #2) TOMADO DE K. C. CHANG, 1963, P. 22 

) ,,~. . . l 


_____,;_____... 
DISTRIBUCION DE LOS smos DEL NEOLITICO MEDIO (MAPA #4) TOMADO DE AN ZHIMIN, 1984, P. f/J7 
;, 
'
111 1H 
./ -~~ 



,., :>"'~··r , .. • 
, w ,_,


·•••x1t
••wxft 
./ J
,
x1',11!1jlX1t 
t,_
.. '• 
1 ­
t 
., 

-· ' ·-·
..

·------··· 
,I 
i 
j" 


\ S\IIN" \
• r-:--~'1 
J 
• !.,­
,-. • 

_., 
..,¿ ----.-~ '\__ 
x..__...111 ·'"ª ~ .• • ' 
l • :¡. ­

• JC 2.\.. . ,.. • • • • J, <"--_,,;.~ . I • •J . ~ \. ~~ 
ULUMCHI
• 
.......
• 
' 
• 

.......
'r.j' ,., 
• 
ProviMiol c-..itol, 

• 
Si,......,,..... iltteat 


~~ 
0 , 200 J00 ICM 

LOCALIZACION DE sm~ PERTENECIENTES AL NEOLfflCO CHINO 
(MAPA#5) TOMADO DE K. C. CHANO. tm, P. 6%7 
1 C ishan 2 Peiligang 3 Egou 4 Dadiwan 5 Beishouling 8 Laoguantai 
TOMADO DE C. BLUNDEN, 1983 , P10 

LAMINA #1 GLACIACIONES EN CHINA TOMADO DE K. C. CHANG, 1986, P. 30 
Cronología de la cultura neolítica en las cuencas de los ríos Huanghe y Changjlang 
Curso superior 

Curso m1d10 
Curso inferior 
Curso ,nt.nor 
Curso ffltdlO del 

del Hu1ngh1 
del Hu1ngne 
del Ch1ng1 11n1
del Hu1n9h1 
Ch• nt1•• n1 

1.000 a.n.e. 
si-.
Cultura Siba 

Edad del 
··---~......i-----~----­

Shai't
,,_ 



·--------·-·· 
··----------··· 
CulturaUlft9lhcln
Cultura 0 iila 


-··----·-· ... 
-------···--·-
Cutlura~ 

~ 2.000 a.n.e. 

--·-------· ·· 

C111!vra L0119ttian 
Culturo Uanpiu ·-· -·---------· 
Cultura Qu¡lollng 
C.ill\lra Mo¡iayao 
~------.-----­
1 

Neolítico 
1 Cullura

Cultura Da_,.ou 

3.000 o.n.e.

Cultura Mollabant 
1 Daal


-· ----------·
1 

Cullura 
' 
1 
v....--:

1 Cultura Yangtllao 

··----········ 
.. --..-..
.1 

Cultura"-­

1 ~ ..oooa.n.e. 
1 
1
------.----­
Cullu,oQli91l..... ' 


-----J




--------------------· 

-~~.~ ' 1·c:.;,:; T~. 
5.000 o.n.e.
" --• --Pei1'90119 : Cithal 
..... ·'· ..... 
•6.000 a.n.e • 
LANilfA I 2 CUADRO CROROLOGICO TOUHDO DB AH ZBIMIH, 191t,.S1 
YU (Cuenco) Variedad I 
o 10 20cm 
e 1 1 

YU (Cuenco) Variedad 1I 



CISHAN 

LAMINA#3 
• 

YU (Cuenco) Variedad m 

YU 

(Cuenco) VariedadN 
...:.. 
. ,.,
.....
.....
.... 

':.. 

P: ... ....· .. , 

r:\} i/::~. ~:=
r· ·-,
.-.::·: ::_'.::~ -­
':.: .::-::·: :::
¡..• .. ::,: . 
..~ .·.· ... . ' 
.... .: .:.,:: 

YU lCuenco) Variedad Y 




CISHAN 

1AMINA#4 

10 2:>cm
9 1 1 

ZHIJIA (Soporte) 
BEi (Vaso) OUAN (Copa} 

DJ 


80 (Escudilla) Variedad I Variedad II 





l 1 / \17
5 
80 (Escudilla) Variedad][ trlpode 


CISHAf\ 
PAN ( Plato) 


GUAN (Tarro J Variedad n 

GUAN (Tarro) Variedad m-soporte curvo Q 10 a>cr 
1 i 



CISHAN 
LAMINA# 1 
HU (Olla) 


Q 10 a:>cm
1 

1 



PEILIGANG 
LAMINA 117 
GUAN (Tarro) 
• 


o 10 20cm 

e 

1 i 

HU (Olla} 


80 (Escudilla) 







EGOU 


LAMINA# 8 
GUAN (Tarro) 


HU (Olla) 



80 (Escudilla) tripode 

o 10 20cm 
e 1 1 

o 10 20cm
LAMINA# 9 e


DADIWAN 
1 

GUAN (Tarro ) 

Variedad II tripode

Variedad I 


80 (Escudilla) Variedad mtrípode Variedad 1 


variedad m soporte circular 
,i7 
DADIWAN 
LAMINA# 10 
HU (Olla} 


BEi {Vaso) 

o 10 20cm 
e 
1 

BEISHOULING 
LAMINA# 11 

GUAN (Tarro) Variedad I 

Q.._ _..'r---.2Pcm 
BEISHOULING

80 (Escudilla) 

BEi (Vaso) 
LAMINA# 12 

9.._ .....'r-.....2?cm 



LAOGUANTAI 
LAMINA# 13 

GUAN (Tarro) 

80 (Escudilla} 

HU (Olla) WAN (Cuenco J 
'\: 17 
\ 

'I ' ' • 
' I •
, , ' 
: , . 
• • 1 1 1 1 1 1 1 

\\ /
.' ' 
\\ ;
\~. / 
.. , 
~~ ..,,:,... ,, / 
.......... ,,' 
··::-~ -===:q··'
··~ 


INSTRUMENTOS LITICOS MAS REPRESENTATIVOS DE LAS CULTURAS DEL NEOLITICO EN CHINA 
LAMINA #14 

A:Lltica tallada · raspadores 

o ~ 10cm 

8:Lltica pulida · hachas 1 1 1 

LAMINA 1115 

INSTRUMENTOS FJ ABORADOS EN HUESO, REPRESENTATIVOS DE LAS CULTURAS 
DEL NEOLITICO EN CHINA 

• 1 " A:Arpones O Sea. 
,In 1 1 


8:Puntas de proyectil 

• 
o 5cm 
& 


C=Aguja,Cincales y Lezna 
o 
5CIII
1 
1 1 
• 
LAMINA 1118 


PEILIGANG 


DADIWAN 
o ,a. 
1 1 

FOTO #1 PIEDRA Y MANO DE MOLER, CULTURA PEIUOANO. MUSEO DE HISTORIA DE BEUINO. 
FOTO #2 PIEDRA Y MANO DE MOLER, CULltJRA CISHAN. MUSEO DE 
HISTORIA DE BEUINO, 
FOTO #3 TIPO ZHUIA O SOPORTE, CUL nJRA CISHAN, MUSEO DE HISTORIA DEBEUINO. 
:-OT0 #.J 30 n ESCL"DILL:... TRIPODE. CL'LTl RA PE!LlGA:'iG. \.tl:SEO DE Hl~"TORI.-\ DE ~HA,GHAI. 
FOTO #5 ,iL L OLL\. ·.'CLTL.R PEILIGANG. ~ICSEO DE IHSTORL.\ DE SHA~GH.\I 

--··-----ODJE'J'OS__ microJi1:c, rasrador piedra 
de moler 
mano 
hacha 
pala 
azuela cincel martillo cuchillo choppers hoz 

. ­
-· 

Mr.=--· 
OBJETOS 

·-· C!~JI~ --.PEH.IG1\NG --Enou_!l_J\l)J~N ......_DF.lSHOULfNG 
* * * * * 
..

* 
* * • 
* 

' * *
. * * 
* * 
* 

* * 
* 
* 
CUADRO 1 

C1SH1\N 
··-·
-·--------·---·-·­
--....~-----~ 

PEIL!GANG EGOU DADIWJ\N BEISHOULING 
pa)a 
cincel 
puntac da proyectil 
dardos anzuelos nrpones lanzadera aguja lezn.: espatula otros 
cuchillo 
*  *  
*  *  
*  *  *  
*  
*  
*  
*  *  
*  *  *  *  

* * * 
CUADRO 2 

..._.._......,____..,._,_.__r,•--•~--==••--==-=1-==-=----====n-------• 
____ __!LESTOS_ su 
:.hu 

youcai !lomillaR sil.ves. puerco perro Pollo gc'lnado vacuno garaado c-.a¡,ri no animalnn r.alv~ja vnnado 
aves 
peces 

__Jl_TSHAN -~!UJ!!J?!\NG ... EGOTJ ... . DAD1W1'N ___ RF.JSHotrr.JNG _ 
* 
* 
* 
• * *

* * * • * * 
* * 
* * * • 
...

* • * * * * * *
* * *

,-:rm:--==--1--i=--------=--.....
-.~-rta=.....:..,.,w_...._.._~._.,.._._,____.,._-.::,,__,._,..:w___._.__.,___ 
CUADRO 3 

CARACTDISTICAS TECNOLOGICAS tflfflperatura manchas sup.  CISIIAN IIJ II 700°-880º *  PEJLJGANG 900°-960° *  EGOU - DADIWIR -*  BEISHOULIRG . - 
impresi textil nn la hase  *  *  
defect.os de manufactura  *  *  *  *  *  
p.  de11.  arena  *  *  *  *(fina)  *  
Tl.  des.  arcilla  *  
color de pasta  rojo  rojo  rojo  rojo  caf6  
fnrmaa  ir.a..""eg.  *  .•  Jt.  - 
decoraci  *  •  *  

CUADRO 4 
. -. . ·.. 

~ --·-· .··-,:.• ... . ,----.. . . -. --.... ·-----,:..,· ..... . --·~ 
• • , • , • -: ~.: ~ • ·~ 

pul.ido 1•i nt-nra 
~,,ri ha 

l1na~s dP. pejnn p,urt i 1 la ie 

linA;:1R =ic-zag 
~····­

.... 7 ~. , ••• • 

... ..

•• • • * * * 
* ,.

* * • * 
' 
..

• • * * * • * 
.. ----=--=---------------_.,,..-::-·-======-T,•=--= =..::r,=--..-..--~----·--.. 
CUADRO & 


.~:uwww.a 
L-­
-------~----~--•.. 

_ FO~S 
1 Ífi'IAJ1 PEILIGAN~ EGOU DJ\DIWA.~ BEISH0ULIN1 
yu 

* * 
zhijia 

* * 
'lit
cuan 

• • * * * 
ho 1·ripodo/.31ng 
* •
* * * 
ho 

• * * * 
pnn 
* 
.
bei 

• * * * 
duan 
* 
WlUl 
*
* 
hu 
*
* * 
:; ~

~j •./1ri ll.as 
-
CUADRO e 







