, 
EL COLEGIO DE MEXICO A.C. 
CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLÓGICOS 
Programa de Doctorado en Ciencias Sociales con especialidad en Sociología Séptima promoci (1991-1994) 
La reconstrucci de las identidades étnicas entre los chujes de Chiapas. 
TESIS 
QUE PARA OBTENER EL GRADO DE DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES 
Presenta: Jor¡e Luis Cruz Bur¡uete 
Director: Profesor Nelson Minello Martini 
Ciudad de México, D.F. Septiembre de 1995. 
CONTENIDO PÁGINA 
INTRODUCCIÓN s 
CAPÍTULO I EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN 18 
l. Los linderos nacionales 
2. 
Espacios fronterizos: el sureste mexicano 

3. 
Espacios fronterizos: el noreste guatemalteco 

4. 
Colonizaci de la frontera: nace Tziscao 


S. El objeto de estudio 
CAPÍTULO 11 LAS PROPOSICIONES TEÓRICAS 66 
l. Estado de la cuesti y articulaci general 
2. 
El enfoque teico de lo étnico 

3. 
Las identidades, la cultura y la naci 

4. 
Los cambios sociales a partir de la identidad 


S. La etnicidad en México 
CAPÍTULOIII EL MARCO TEÓRICO Y METODOLÓGICO 103 
l. La cuesti étnica en Chiapas 
2. El objeto teico-histico: acci social e identidad étnica 
2.1. Supuestos para un estudio de las identidades 
2.2. 
Las identidades y los sujetos 

3. 
Proposiciones 

4. 
Hipesis 


2 
CAPÍTULO IV LAS TÉCNICAS DE INVESTIGACIÓN 140 
l. Acopio de datos previa organizaci categorial 
2. 
El plan de análisis de la informaci 

3. 
Operacionalizaci: conceptos y dimensiones 


CAPÍTULO V PRESENTACIÓN DE LOS DATOS 182 
A. Del centro al sureste mexicano 
B. El arribo y la instalaci en la comunidad 
Primera dimensi: EL ESPACIO SOCIAL DE LAS RELACIONES INTERÉTNICAS 197 
1.1. Igualdad étnica y tronco com maya 
1.1.1. La inseguridad en Guatemala 
1.1.2. Los refugiados 
1.2. El orgullo comunitario y la intensidad de las relaciones 
1.2.1. El espacio social actual 
1.2.1.1. La laguna 
1.2.1.2. El ejido 
1.2.1.3. La asamblea 
1.2.1.4. El traslado laboral 
1.3. Orgullo nacional 
Segunda dimensi: LOS VALORES VITALES 
264 
2.1. Estrategias de sobrevivencia 
2.1.1. El uso de la lengua nativa 
2.1.2. Autopercepci y acci social chuj 
2.1.3. Prácticas religiosas 
3 
2.1.4. 2.2. 2.2.1. 2.2.2. 2.2.3. 2.2.4. 2.2.S. 2.2.6.  Las prácticas médicas tradicionales, la adivinaci y la brujería Resistencia material Formas de vida preferenciales Formas de organizaci Las relaciones de poder en Tziscao El trabajo asalariado en la comunidad Trabajo asalariado externo El tiempo libre  
Tercera dimensi: EL EMPALME CULTURAL  337  
3.1. 3.2. 3.2.1.  Experiencias milenarias, las representaciones y la memoria colectiva Hibridaciones Cultura de identidad  
CAPÍTULO VI COMPRENSIÓN Y EXPLICACIÓN  359  
1. Resultados 2. Conclusiones generales 3. Conclusiones específicas  
, BIBLIOGRAFIA  410  

4 
INTRODUCCIÓN: 
Primer acercamiento. 
En el invierno de 1980 llegué por vez primera a la comunidad Chuj de Tziscao, 1 después de un largo rodeo por las Lagunas de Montebello. El so hecho de pararme frente a las gigantesca laguna, que también lleva el nombre de la comunidad, era tan impresionante que me prometí volver cuantas veces pudiera. Ocho afios mas tarde regresaría para quedarme por 11 meses en esas tierras, pues los tiempos eran buenos para hacer investigaci social, auspiciado por el CIESAS-Sureste.2 Fue entonces que decidí recorrer gran parte de la carretera fronteriza e incursionar por los pueblos, colonias, ejidos, rancherías, parajes y comunidades indígenas que habían crecido desde la tima etapa de "colonizaci" de la Selva Lacandona, durante los afios sesenta.3 
Al parecer, esas comunidades no so se resistían a desaparecer sino que desafiaban los lineamientos de las políticas de poblaci nacional.4 Además, en esa regi y en 1988, las 
1 Es una comunidad con 898 habitantes (INEGI; 1990), ubicada en el lado mexicano del Vértice de Santiago, a escasos SOO mts. de la linea fronteriza con Guatemala (véanse mapas anexos). 
2 Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropologla Social del Sureste de México. 
3 Al referinne a la poblaci nativa, utilizaré indistintamente los conceptos "comunidades indlgenas" o "pueblos indios", por considerar que esas diferencias sutiles de lenguaje ya no son necesarias en el presente: ni el "indio" desapareci. ni el "indigenismo" logrsus objetivos de integraci nacional como se lo planteen 1940. Además, ambos términos se refieren al mismo colectivo social, y "Hoy el ténnino indio nos enorgullece más que nos denigra ... " dice Antonio Pop Kaal, dirigente indlgena. (Guzmán; 1986:98). 
4 La tasa de crecimiento en Chiapas habla sido de 3.6%; cuando el promedio nacional era 2.6% (INEGI; 1990). En 1994. alcanzel 4.1 % en promedio (urbano y rural). 
comunidades indias se veían dénsamente pobladas, en gran parte por los campamentos de refugiados guatemaltecos que seguían llegando desde 1981 y 1982, debido a las políticas de "tierra arrasada" llevadas a cabo durante el gobierno del general Efraín Ríos Montt. 
Hoy, nuevamente, he vuelto la vista hacia esa efervescente parte del país, donde se están generando grandes cambios que indican las capacidades étnicas de luchar por la sobrevivencia, mostrando la solidez de la cultura mesoamericana ante los diferentes intereses (políticos y econicos, militares y civiles, culturales y religiosos) que confluyen en la zona fronteriza. Espero, con esta nueva incursi, poder organizar --como dice Wartofsky--"...racionalmente nuestro conocimiento...[y que sirva). ..también para ordenar nuestras acciones y esperanzas" (1973:25). 
El retorno. 
El retomo, a fines del invierno de 1993, se debia la necesidad de cubrir un período extenso de trabajo de campo, como parte del Programa de Doctorado en Ciencias Sociales de El Colegio de 
México, en su séptima promoci (1991-1994). Para que ello fuera posible, mi compafiera y yo desarrollamos un proyecto que tiene por título: La reconstrucci de las identidades ét11icas e11tre los c/1 ujes de Clliapas .. 
A partir de entonces, Tziscao -por ser la comunidad pionera en la regi--se convirtien 
nuestro ansiado destino. La estancia de siete meses (de febrero a agosto) fue extraordinariamente 
rica en experiencias y abundante en amistades.5 En cuanto al desarrollo académico, lo hemos 
5 En las comunidades chujes de Tziscao y El Quetzal, apreciaron tanto nuestro interés por su cultura como la sinceridad de nuestros actos. Asl fue que un dla, después de transcurrido un semestre de nuestra retirada, en febrero de 1994. regresamos de visita a la regi; y grande fue nuestra sorpresa cuando al recibimos un lugareno -y percatarse que no llevábamos grabadora-· nos dijo: "venga usté don Jorge, von a mi casa que alll tengo una mi grabadorcita, también tengo case!, donde vaste hacer una 
considerado como un modesto avance hacia la comprensi de la cuesti étnica nacional, en el marco del resurgimiento de las identidades sociales que se consideraban desaparecidas, o reintegradas, en sus aspectos más vitales a la vida del México mestizo. 
El interés del estudio consiste en llegar a conocer los procesos de transformaci social, en los cuales las identidades étnicas son decisivas en el conjunto problemático de los cambios que están determinando la convivencia de los pueblos fronterizos, y analiz.ar los efectos de esas acciones en la reformulaci de la estructura social regional durante las timas dos décadas. 
El contexto socioétnico en la regi1 fro11teriz,a. 
El parteaguas de la transformaci social en esa regi, puede identificarse al inicio de la década de los as setenta. Sin duda, esos as deHnean los estilos de vida entre pasado y presente de las relaciones sociales, así como la nueva regionalizaci a nivel centroamericano y la intensidad de las relaciones en las áreas fronterizas. Veamos sus efectos en la frontera sur de México: 
Con el arribo del licenciado Luis Echeverría Alvarez ( 1970-1976) a la presidencia de la Replica Mexicana, se sientan las bases para el "desarrollo" del sureste mexicano. En Chiapas, durante la primera mitad de los ai\os setenta, el gobierno del doctor Manuel V elasco Suárez iniciaría los grandes cambios hacia la "modernizaci". Se abre así una época con las características más contradictorias para la sociedad indígena y campesina: el hecho de ver co cada día se ensancha la brecha entre la riqueza natural de la regi y la pobreza extrema de este sector poblacional. 
mi pregunta que quiero grabar yo con usté". Me scntl tan a gusto, que hicimos una de las mejores entrevistas, "sobre pedido", por supuesto. 
7 
Sin embargo, el discurso más sobresaliente del sexenio echeverrista con respecto a la situaci fronteriza del sureste mexicano, consistien la apologfa sobre el trabajo campesino y el retomo a "nuestras" raíces indias. Se revalor--con palabras--las reminiscencias de su organizaci, y se exaltsu humanismo y productividad.6 La ilusi del retomo institucional hacia la justicia campesina parecía cobrar vida en la retica oficial de la política agraria. En efecto, el discurso político se caracterizpor "contrarrestar" los desequilibrios agrícolas producto de más de treinta aí\os de "desarrollo estabilizador" y "sustituci de importaciones". 
Las inconformidades y demandas sociales, que pululaban entre la poblaci surefia del país, fueron tapizadas con políticas de "desarrollo regional integral". Algunas voces quedaron asimiladas al discurso integracionista pero otras aparentemente se apagaron y no volvieron a escucharse, aunque permanecieron a la espera de mejores circunstancias para resurgir. 
En el escenario regional, los parámetros de la modernidad contrastan con las necesidades primarias de las comunidades nativas. En un extremo, surgen majestuosas las grandes obras infraestructurales, como las gigantescas centrales hidroeléctricas: Netzahualcotl, Belisario Domínguez, Manuel Moreno Torres, Petas, Itzant, entre .otras, generando grandes movimientos de poblaci con destino al empleo en los macroproyectos. 7 Por otra parte, la indigencia y el 
6 Recordemos el liderazgo tercermundista de Luis Echeverrla Alvarez, el cual tendrla gran sustento en ese tipo de discursos. 
7 So la Central Hidroeléctrica "lng. Manuel Moreno Torres", comunmente conocida como "Presa Chicoasén", genera gran cantidad de energla: "La capacidad de esta Central es de ocho unidades, cinco de las cuales están en uso. y produce 5.580 gigawatts (millones de kilowatts/hora). 
"La Central Hidroeléctrica Chicoasén, se encuentra ubicada a 35 kiletros al Norte de la capital del estado de Chiapas. La 
antecede la Central "Bclisario Domlnguez", a 60 kiletros al Sureste y la sucede la Central "Netzahualcotl" a 45 kiletros 
al Norte de la entidad. Las tres centrales hidroeléctricas, tienen una capacidad media anual de 11,157 millones de kilowatts/hora. 
lo que representa el 57% de ta energla hidroeléctrica de todo el pats. y un 20% del total de energla producida en toda la naci. 
Ademés, por la capacidad instalada, estas centrales funcionan, a nivel nacional, como controladoras de la calidad de cncrgla en la 
red primaria, mediante la regulaci y el control de la frecuencia y el voltaje" (C.Burguete; 1988:55). 
analfabetismo, la insalubridad y la muerte, se ensei\orean en más de un tercio de la poblaci indígena y campesina chiapaneca. 
Los recursos crediticios del Estado fueron destinados en aras del utilitarismo y el pragmatismo lacerante para la poblaci rural pauperizada, pues se destinaba fundamentalmente para el incremento de la producci y la productividad, la regulaci y la comercializaci agraria, en vistas a los mercados nacionales y extranjeros.8 
La inversi plica jugun papel de equilibrista entre los lineamientos federales, las demandas y presiones de los distintos grupos de poder en el agro y la emergencia de los movimientos campesinos. La respuesta del Estado a estos timos se expresen una reapertura de la Reforma Agraria, condicionada al control de las masas campesinas. A la vez, se fue construyendo un "equipo gubernamental" que cuidaba y manipulada sistemáticamente las organizaciones campesinas para "frenar'' las viejas estructuras caciquiles que se oponían a las "nuevas reformas políticas". 
Así, junto a un discurso y puesta en práctica del proceso de modernizaci --y quizá en este momento podemos vislumbrar la gestaci de las actuales políticas neoliberales que permean a toda la naci--9 se fue aludiendo a la necesidad de la integraci nacional, exaltando el carácter 
1 Ante las pollticas que quieren crear las condiciones para la apertura comercial que exigen los nuevos tiempos, las nuevas tecnologlas. Guillermo Bonfil es contundente: " (...) el nuevo culto tecnocrático: se asume, y se hace asumir, como la encamaci misma de la modernidad y el futuro. Tanta tccnologla manejas, tanto vales; en ese grado estás en el presente, en esa medida tienes futuro, en esa medida eres, existes. Y por tecnologla, por supuesto, se entiende so a la tradici occidental..." (1993b::223). 
9 En Chiapas se han realizado los más absurdos experimentos (¿o errores?). Desde su anexi a México, curiosamente "votaron" los indlgenas, hombres y mujeres de todas las edades "manifestando" su "deseo de anexi". Otro hecho interesante lo es la "contrarrevoluci" de caciques y hacendados (mapachistas) como respuesta a la consolidaci nacional en los m)os veinte. Asl, después de las etapas revolucionaria, constitucionalista y populista en el pals, llega a Chiapas el neopopulismo con sendas pollticas de integraci y desarrollo nacional, donde esa entidad jugarla el "papel protagico": 1) integrar a la naci 
mexicano de los chiapanecos, promoviendo el reparto agrano y generando nuevos --y "más modernos" -empleos. 
Es en estos tiempos que se acu la frase: "Todo en Chiapas es México". El gobernador Velasco Suárez impulsaba férreamente un proyecto de integraci "intensivo" al modelo de desarrollo nacional. Asf, las riquezas "escondidas" fueron redescubiertas y se abrieron las arcas del Estado para el desarrollo pleno de Chiapas, conforme a la vida nacional.10 
No se escatimaron ni recursos ni discursos, pero, antes que nada, se sistematizla explotaci de las riquezas naturales --ahora ya al servicio de la naci--; se explotaron los bosques y la selva, y se industrializla madera. Se construyeron carreteras, se ampliaron los pastizales para la ganaderfa y se extendieron los campos agricolas a partir de los nuevos sistemas de riego. Además, se construyeron gigantescas bodegas y crecila burocracia agraria, destinada a la administraci, control y "buen funcionamiento" de los planes y programas de desarrollo. 
En esta época, también, desaparecieron muchos poblados bajo las aguas de las presas, en tanto que se fundaron otros en sus márgenes, con poblaci diversa, compuesta por nativos y migrantes, indfgenas y mestiz.os. Pero, además, la poblaci nativa de esas comunidades emigr la mayor parte se encaminhacia las ciudades en calidad de obreros (los que lograron "especializarse" 
las economlas regionales, tanto las materias primas como a los propietarios de ellas y 2) modernizar las relaciones sociales de producci lanzando al mercado nacional productos y productores chiapanecos. 
10 La plenitud de la vida nacional que se vive en Chiapas, oscila entre la miseria de la vida indlgena y campesina rural y la opulencia de los grupos de poder (polltico, caciquil, comercial y clientelar). A mayor modernizaci, mayor extracci de recursos naturales y mayor fragilidad y fugacidad del bienestar social. Es decir, los vaivenes de la polltica scxenal prefiguran el equilibrio entre las necesidades populares, la posibilidad real de los estallidos sociales y los paliativos gubern:uncntnlcs. pcrmcados en distintos niveles y con diferentes fuerzas por las redes locales del poder (Cfr. C. Burgucte; 1988). 
durante su estancia en alguna obra hidroeléctrica, como carpinteros, soldadores o albales), y otros se confundieron entre la poblaci que salien busca de nuevas tierras hacia la selva. 
Crecieron las ciudades y la inmigraci tanto como los costos de la vida. Surgieron --por vez primera--los cinturones de miseria, escasela vivienda, y los servicios urbanos fueron cada vez más insuficientes y caros. De la noche a la mana empezaron a aparecer campamentos de paracaidistas en las principales ciudades de la regi, luego vinieron los conflictos entre colonos y la subsecuente "orientaci" hacia los intereses de los partidos políticos. Los acuerdos, sin embargo, no lograron abatir el deterioro ecolico de las zonas urbanas, puesto que los servicios fueron rebasados con mucho por la afluencia de la poblaci. 11 
A la par, se agudizaron las demandas de tierra, tanto por las expropiaciones en la construci de las centrales hidroeléctricas como por la inmigraci interregional. Asimismo, se intensificaron las rencillas entre comuneros, ejidatarios, aparceros y baldíos, contra caciques y latifundistas ganaderos recién formados. Es en esta coyuntura política cuando el Estado reconstruy
alianzas con organiz.aciones campesinas (como la Coordinadora Campesina Independiente o los Consejos Agrarios), que permitieron el enfrentamiento y desplazamiento de algunos cacicazgos que se oponían, o entorpecían la "modemiz.aci" de la entidad. Esa modemiz.aci implicaba abrir grandes extensiones de tierra a la ganadería, a la cafeticultura y a los cultivos comerciales. 
11 En la Ciudad de Tuxtla Gutiérrez, la capital chiapaneca, se incrementa el deterioro ecolico por estos ailos. Los rlos Sabina! y San Roque, con sus afluentes de El Zapotal en el sur y el Potinaspac en el none, fuéron secándose hasta convenirse en verdaderas cloacas que enrareclan el ambiente citadino en pleno centro de la capital. Es hasta 1986 cuando se desolva el cause de esos pestilentes canales, otrora parques de recreo, pozas y chapoteaderos naturales donde sollan descansar los tuxtlecos los fines de semana. Hoy, tas icas aguas que por ah( corren son las corrientes de las lluvias, uniéndose a los drenajes poco antes de desembocar al milenario Rlo Grijalva. 
Por su parte, los campesinos, radicalizados por las declaraciones "populistas" y por su propio fortalecimiento organizativo, siguieron avanzando en sus demandas y en las tomas de tierras; pero también vieron incrementarse las medidas represivas y los traslados masivos hacia nuevas tierras en la selva y la frontera. Estos procesos de expulsi poblacional indígena, junto con los desplazamientos de la regi de Los Altos por motivos "religiosos", muestran las circunstancias en que se avanza hacia las nuevas fronteras agrícolas. 
En resumen: la ocupaci de las mejores tierras para la ganadería, la existencia de 82,000 jornaleros agrícolas sin estabilidad laboral que trabajaban en las fincas, 12 la construcci de centrales hidroeléctricas que inundaron 10,500 hectáreas de tierras fértiles13 (sin la oportuna indemnizaci a los pueblos trasladados fuera de los vasos de las presas y sin la debida planificaci ocupacional) serían ,en estos as, elementos detonadores de las demandas no solucionadas que provocaron las migraciones masivas de campesinos hacia la selva y la frontera, en busca de tierras y nuevas expectativas de vida. 
La dispersi de esa fuerza de trabajo violentla estructura ocupacional agraria en varias regiones de la entidad, desintegrcomunidades y conformnuevos espacios. Esta situaci se ha visto más compleja a en la regi fronteriza, por las nuevas presiones demográficas del éxodo guatemalteco, como resultado de la guerra en ese país. 
12 Tarrio de Femwdez, M. "Expansi ganadera y conflictos pollticos en Chiapas", en: fhlml. No.76, pp. 81-84, enero de 1978, México. 
13 Datos del Departamento de lnfonnática de la Comisi Federal de Electricidad, Chiapas, enero de 1987. 
A todo ello hay que agregar los nuevos conflictos de tierras, producidos tanto por el rezago agrario como por las presiones que ejercen los campesinos frente a latifundistas ganaderos y agricultores; los problemas de expulsi religiosa, que tienen profundas raíces entramadas con formas de cacicazgo indígenas y control de espacios comerciales en territorios étnicos, además de las sidas relaciones entre caciques indios, ganaderos y grandes cafeticultores mestizos con las instancias políticas regionales y estatales. ¡Tales son las vías y los riesgos que todo proceso modernizador debe superar!, de lo contrario ¿sería posible arribar al Primer Mundo? 
Actualmente, podemos afirmar que ya no es un feneno novedoso el hecho de que la modernizaci lleve implícita la premisa de crecer o hacer crecer ciertos sectores de la economía a cualquier precio: la miseria econica de los pueblos indios es parte de la explicaci complementaria a la otra cara de la moneda en el "desarrollo nacional". Ese costo social también deberá estimarse entre los beneficios de la federaci por sobre los grandes rezagos de la provincia chiapaneca. 
Asimismo, cuando advertimos que a costa de la pobreza extrema entre la poblaci indígena y campesina (marginada, denigrada y, hoy por hoy, violentada), se construye un país moderno y "viable" para el Primer Mundo, no sorprende reconocer que son el rencor. el racismo y la miseria econica y cultural, las causas de la respuesta indígena a los proyectos nacionales.14 
La sumisi forzada en que se ha ubicado a los grupos étnicos, no puede ser comprendida 
más que como mecanismo de violencia institucionalizada que niega su existencia cultural (más que 
14 Me refiero al levantamiento étnico de la Selva Lacandona, encabezado por el Comite Clandestino Revolucionario lndlgcna. Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberaci Nacional (CCRI-CG-EZLN): quien apareciera desde el I de enero de 1994 en el escenario nacional e internacional. 
fisica). 15 Es decir, al hablar de la cuesti étnica en México es indispensable circunscribirla en el marco de los modernos estados nacionales. Y, si dentro de los proyectos nacionales aparece alg discurso que tenga por interlocutor al indio (como un nivel de aceptaci de la vida indígena), so es en ténninos de la incorporaci de su mano de obra, como "insumo" necesario a las tareas econicas rticas y primarias, y no como conjunto social diferenciado y respetado culturalmente. Estas han de ser las causas por las que se generan acciones indígenas violentas, como respuesta a la violencia instituida en su contra. 
Aun asf, y a pesar de cualquier lica indigenista, asimilacionista o integracionista, los indios chiapanecos crecen y se extienden en distintos espacios (territorios de la producci moderna, de la comerciali7.aci, la cultura y la polftica). Y algo más,'como se pretende demostrar en este trabajo, crecen diferenciados y diferenciándose del conjunto mestizo nacional, plenos de convicci de que esa es la mejor manera de garantiz.ar la permanencia de sus pueblos en tanto que sistema cultural. 
Entonces: ¿cuál es la fuente de su racionalidad étnica?, ¿co se conforma en el desarrollo 
histico regional, nacional e internacional? y ¿co logra cierto nivel de coexistencia armica con la racionalidad mestiza, sin enfrentarla pero sf asimilándola parcial y selectivamente? Tales son los cuestionamientos presentes en el desarrollo de nuestro trabajo. 
" Porque aun la mano de obra indlgcna es barita yde aran utilidad en los procesos productivos aartcolu. Al •ctnocidio• (eliminaci de la poblaci de una etnia) sucede -el menos en MQico-el •genocidio c:ultwaJ• (deslruc:c:i de los aspectos materiales de la c:ultura); (Informe del Orupo de Trabajo sobre Poblaciones lndlgcnas. acerca de su l lo. periodo de sesiones. ONU, 1993). 
E11/ace ji11al. 
La organizaci de la investigaci ha pasado por diversas etapas, desde la "persecuci del dato" hasta el choque frontal con los eventos inesperados, o desde la buqeda de relaciones conceptuales hasta el agolpamiento de la evidencia exigiendo ser teorizada. En swna, los resultados de ese constante esfuerzo se presentan en este docwnento, y pueden ser descritos sucintamente de la manera siguiente: 
El primer capítulo aborda el problema de investigaci, atendiendo los aspectos espaciales y temporales en que se conforma la frontera sur de México. En él, se trata de resaltar la importancia del tiempo e intensidad étnica en la definici del objeto de estudio. 
En el capítulo segundo hacemos referencia a los principales enfoques que tratan el problema de las identidades sociales. Se hace una revisi de la literatura existente (más representativa para la regi) y se vincula con el problema de la cuesti étnica, a manera de ir comprendiendo las relaciones teicas entre identidad y cultura, identidad y etnicidad, identidad y subjetividad e identidad y cambio social, tratando siempre de retomar el aspecto de la historicidad a partir de la memoria colectiva y las experiencias recientes de los grupos étnicos. 
En el tercer capítulo se aborda el problema de las identidades étnicas en su situaci concreta en Chiapas. Se delimita el objeto teico-histico y se construye una perspectiva que analiza la acci social y las identidades. Asimismo, se plantean las relaciones entre los supuestos para un estudio comprensivo de las identidades étnicas y las acciones del sujeto indígena. 
En el cuarto capítulo se hace un despliegue de las estrategias con las que fueron recogidos y analizados los datos. Se expone el plan de análisis de la informaci, definiendo conceptos y 
dimensiones con los que se procedia sistematiz.ar los materiales de las entrevistas, para su estudio ulterior. 
En el capítulo quinto se presentan los datos en sus tres grandes dimensiones. La primera, referida al espacio de las relaciones interétnicas, conforma elementos centrales de las representaciones indígenas, en cuanto a sus lugares de origen, de trabajo y de organiz.aci. La segunda, que trata de los valores vitales con los que se articula la identidad étnica, refiere estrategias de sobrevivencia tanto material como cultural. Finalmente, la tercera dimensi resalta los elementos de experiencias milenarias y recientes, en el empalme cultural que permite la existencia de la identidad étnica indígena. 
Por timo, el capítulo sexto está dedicado a plantear los resultados de la investigaci. Es decir, aborda el problema de la autoevaluaci, el momento en el que el investigador debe detenerse a reflexionar sobre los alcances de su trabajo, haciendo un recuento de lo que se ha logrado y las tareas que faltan por hacer. 
En este orden, tanto la disciplina como las valoraciones que condujeron al estado actual de la investigaci requieren de una reflexi que produzca la vigilancia epistemolica. Y no puede ser de otra manera, porque una evasi de esa naturalez.a nos llevaría a justificar mtiples prenociones, confundiríamos juicios de valor con las exigencias meticas del conocimiento serio y pretendidamente científico. El rigor de la crítica --y de la autocrítica-dejaría de ser el eje conductor de nuestro trabajo y, por ende, nuestros argumentos no lograrían la terrenalidad tanto buscada. 
Finalmente, en el mejor de los casos, nuestra pretensi inicial no ha sido modificada del todo: la duda metica persiste, aun cuando la necesidad y el interés de plantear un problema de investigaci hayan quedado satisfechos y la fonna de abordar el conocimiento haya incrementado nuestra experiencia. Asimismo, el imperativo de la labor científica ha quedado nuevamente refrendado: implica respeto y hwnildad hacia los actores sociales, quienes generan cotidianamente nuevas fonnas culturales de producci de la vida tradicional, y con ellas revitalizan la identidad de grupo. Por ello, no so debemos acercamos para satisfacer la curiosidad del conocimiento, sino también para compartirlo y comprenderlo. 
CAPITULO l. EL PROBLEMA DE INVESTIGACION. 
Acontecimientos. 
El 8 de junio de 1982, ocho helicteros del ejército guatemalteco sorprendieron a los hombres de El Quetzal trabajando en el campo. Por su parte, las 
mujeres y los niftos del poblado -enterados y espantados minutos antes-corrieron a Tziscao (el ejido mexicano mas cercano), llevando consigo icamente la olla de nixtamal y algunos trapos como queriendo asegurar -por lo menos-un momento más de su existencia.... En el atardecer de ese mismo dfa, los caminos ancestrales quedaron cubiertos de huellas frescas, rebozos multicolores y vestidos abandonados en la huida desesperada, mientras la aldea se consumía por el fuego que los Kaibiles habían provocado. Llegar a Tziscao era llegar a México, significaba seguridad fisica y refugio, otra naci en el mismo territorio. Eran tiempos de reencuentros familiares .... (Cruz Hurguete; 1989:73). 
Acontecimientos como el indicado anteriormente no fueron aislados, ya en otros puntos de 
la frontera se habían dado procesos semejantes en fechas recientes. 
A partir de los afios setenta, la frontera sur de México pasa ocupar el status de prioridad en 
términos de seguridad nacional. La linea fronteriza nuevamente cobraba materialidad en la medida 
que daba muestras de su vitalidad, atrayendo la atenci nacional e internacional. 16 La frontera 
16 Tradicionalmente el espacio fronterizo del sureste de México habla pasado desapercibido. El interés que ha despertado en momentos detenninados ha sido circunstancial: desde el establecimiento del orden colonial en que se transfonnaron las fronteras internas en fronteras pollticas, pasando por los periodos de las guerras de independencia y la anexi de Chiapas a México en 
"olvidada" crecía en importancia en tanto se agudiz.aban los enfrentamientos entre el ejército y la guerrilla guatemalteca, puesto que ello significaba que se convertirla en amenaz.a latente a las tradicionales fuerz.as que dominaban --y a dominan--en la regi. 
Poco después, iniciada la década de los ochenta, se intensificaron los problemas étnicos. 17 Las migraciones forz.adas, que sucedieron a los sangrientos resultados de las guerras del istmo centroamericano, fueron la principal raz de la puesta en escena mundial del territorio maya. 
El éxodo guatemalteco hacia tierras mexicanas fue tan significativo que no so preocupa los respectivos gobiernos nacionales sino que hubo necesidad de la intervenci de la ONU, mediante el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para Refugiados (ACNUR), además del Comité Mexicano de Ayuda a Refugiados (COMAR) creado en julio de 1980, y el Comité Cristiano de Solidaridad de los Refugiados Guatemaltecos, de la Diesis de San Cristal de Las Casas, en Chiapas, fundado pocos meses antes que COMAR. 
Es entonces cuando esta regi comienz.a a vivir la más reciente situaci de frontera, en el seno de serios conflictos político-militares, confluencia intercultural y redefiniciones nacionales. 
1824, hasta la actual situaci de la nueva dependencia estructural derivada de la fonnaci de los estados nacionales (Y sus correspondientes acuerdos y tratados de limites internacionales entre México y Guatemala en 1882 y 1883 ). La atenci más reciente se debe al gran movimiento poblacional, producto del éxodo guatemalteco a tierras mexicanas. de 1981 a 1983. 
11 El concepto de "grupo étnico", ha sido motivo de grandes y prolomgados debates durante décadas (Stavenhagen; 1990a. 1990b, 1984, 1982, 1980 y 1969; Dlaz-Polanco; 1991, 198S), sin que a la fecha exista una definici clara de validez general. o una delimitaci especifica que evite confundir el término "étnico" con "indlgena" y "etnicidad". Para la presente investigaci concebimos el término "étnico" en su acepci general de grupalidad diferenciada, lo que nos llevarla a anexar un calificativo de "indlgena" cuando nos referimos a una etnia especifica, o "mestiza" cuando hablamos de otra. Sin embargo, para evitar la constante reiteraci de "etnia indlgena" y "etnia mestiza" so diremos etnia al referimos a las comunidades indlgenns, y mestizos (o ladinos) al referimos a la "mayor etnia" nacional. 
J. Los li11deros nacio11a/es. 
Al referimos a la frontera sur de México surge irunediatamente la idea de límites, y en consecuencia la contraparte con la frontera norte de la naci. Después debemos imaginar un espacio físico, un territorio delimitado por esas dos fronteras y, posteriormente, un estado que organiza y define tanto límites nacionales como relaciones sociales. 18 Es decir, la noci de fronteras nos remite a la expresi jurídica de la formaci de un Estado-naci que ejerce su soberanía hacia el exterior, a la vez que genera la dominaci y el consenso en su interior. 
Sin embargo, deberán darse otras características importantes para que la categoría jurídica logre materializarse: el hecho de que la poblaci se reconozca como perteneciente a ese estado nacional, y que dicho reconocimiento se sustente en contenidos histicos y sociales. 19 
Las fronteras carecerían de sentido si no existiera esa conciencia social, si la poblaci no compartiera su historia o si el territorio no se encontrara ocupado. En swna, las fronteras cobran vida si --además de las delimitaciones jurídicas-se establecen diferencias sociales, culturales, 
• hi  20
econÓmicas e st neas. 
11 Pensemos en la definici que, desde la perspectiva antropolica, propone Benedict Anderson, cuando afirma que "La naci es una comunidad politice imaginada; e imaginada como inherentemente limitada y soberana(... ] Es inmginada pmquc aun los miembros de la naci más pequena nunca podrán reconocer a la mayorla de sus connacionales, ni se toparán con ellos ni escucharán de ellos; sin embargo, en la mente de cada uno de ellos vive la imégen de su comuni" (Anderson; 1991 : 5-9). 
19 Hay que advertir que los procesos de constituci de los estados nacionales en Americe Latina fueron diferentes al modelo europeo, aun cuando compartieron la experiencia de la herencia colonial. La singularidad del estado mexicano consiste en que su frontera norte denota la clara linea divisoria entre el mundo moderno, industrial, altamente desarrollado y de abierto interés expansionista; en la frontera sur, en cambio, esa linea aparece como espacio "absurdo" de convergencias interétnicas e interculturales, donde los pueblos de origen maya tienen similitudes lingOlsticas, econicas y sociales, independientemente de haber sido subdivididos pollticamente por la /{nea internacional de México con Guatemala. 
20 A ello hay que agregar que " .. .la naci se nos presenta no so como un tipo de sociedad politice analizable en términos de cierta racionalidad juridica y de cierta lica de organizaci y de legitimaci del poder, sino también y sobre todo como una comunidad sui generis rebelde a toda conceptualizaci racional, como una persona colectiva transhistica. cuya suslnncin eslft constituida por mitos (fundadores o disgregadores), por gestas y por una profusi de slmbolos" (Giménez; 1993: 14). 
Otra vertiente interesante del concepto de frontera, tiene sus antecedentes en la historiografia norteamericana a partir de la tesis de Frederick Jaclcson Tumer, expuesta en 1893, y analizada por Fábregas ( 1985, 1988). Posteriormente se extiende a las ciencias sociales, adquiriendo distintos significados: 
i) tierra vacía, como frontera de asentamientos en una Jfnea mil que tiende a la expansi; 
ii) línea rígida, que responde al criterio colonialista europeo de separaci nacional; y 
iii) espacio de convergencias, como respuesta latinoamericana a la expansi colonialista. 21 
Esta tima concepci nos permite reflexionar no so sobre la relaci hombre-medio, sino también en las alteraciones que resultan de las acciones de los sujetos sobre el espacio. Es decir, la recurrencia de los procesos sociales en los contextos geográficos.22 
También el historiador Ray Allen Billington (1963, en Fábregas, 1985) tiene una propuesta: distinguir a la frontera como el espacio geográfico adyacente a las porciones despobladas del continente (el supuesto occidental en las fronteras étnicas), en las cuales las relaciones hombre­tierra son tan estrechas que resultan suficientes para no recurrir a la ayuda externa; y por otra parte 
21 Esta concepci remite a la idea norteamericana de expansi sobre la tierra de nadie, donde "el mundo es un inacabable Oeste que debe ser conquistado" (Fábregas; 1988:9). 
22 Braudel (1991, 1989) expone con excelente precisi la interacci hombre-medio, en la cual dice que el medio condiciona las acciones humanas pero no las determina, y donde el hombre logra profundas transformaciones a pesar de los obstáculos geográficos o gracias a ellos. Por su parte, Le Goff entiende el espacio como el lugar de encuentro entre hombre biolico y social "el espacio es objeto eminentemente cultural ... impregnado por idcologlas y valores" (Le Goff; 1986:42). 
21 
quedaría aquella frontera que altera individuos e instituciones tanto como su contacto con el d. b" 23
me 10 am tente. 
En cuanto a la relaci proceso social-territorio, en la definici de las fronteras, parece que hay com acuerdo. Owen Lattimore (1956, en Fábregas, 1985) considera que la frontera aparece cuando una comunidad toma un territorio, posteriormente se transforma por el desarrollo de esa comunidad o por la disputa con otra. De esta concepci se desprende que la constante es el crecimiento o expansi de la comunidad, mientras que la variable la constituye la transformaci de la frontera. 
Al reflexionar de esta manera, podemos suponer que la conciencia de pertenencia a un grupo étnico o a una sociedad es la premisa del reclamo al derecho de la ocupaci territorial. Así, no habría conflicto si la frontera implicara un proceso bilateral con una relaci biunívoca entre poblaci y territorio y, naturalmente, de mutuo reconocimiento. Sin embargo esas relaciones no son tan armicas, puesto que las fronteras pueden ser -además de políticas--culturales, y existir al 
interior de un mismo territorio definido formalmente como "étnico" (la mexicanidad, por ejemplo). De igual forma, pueden darse diversas tecnologías productivas que no coincidan con las diferencias étnicas y lingsticas dentro de un mismo territorio politico. 
Los distintos planteamientos hasta aquí indicados muestran como constante la asociaci de los procesos de expansi poblacional y la formaci de fronteras. El hecho ineludible es que no 
23 Desde la visi norteamericana esta concepci resalta los factores del espacio fisico y el proceso social que conforman las fronteras. Sin embargo percibimos una "frialdad anglosajona" que puede resolverse con un tercer factor: el espacio simbico que, para nuestro estudio, resulta fundamental en los territorios étnicos mayas. 
existe una sa concepci de frontera o que, en detenninadas culturas, simplemente no existe tal concepto. 
Pero lo que sí existe, como feneno real en toda organizaci social, es una relaci estrecha entre "pueblos" y "territorios". Y es esta relaci básica la que reconoce la propia Organizaci de las Naciones Unidas. Sin embargo, la figura jurídica exige que los pueblos tengan un gobierno y un estado, y de ahí es fácil pasar a exigir que a cada nacionalidad corresponda un Estado-naci. 
El modelo Estado-naci sería perfecto si a un nero detenninado de naciones correspondiera igual nero de estados, pero no es así. Rodolfo Stavenhagen declarrecientemente a la prensa que la ONU reconoce la existencia de 200 "pueblos" o estados nacionales, sin embargo, existen de 
[... ] 8 mil a 10 mil naciones o pueblos con caracterisitcas étnicas propias. Es decir, hay contradicciones entre el nero de estados reconocidos por el derecho internacional y el nero de pueblos, naciones o nacionalidades con identidades culturales propias que reclaman alg tipo de reconocimiento, y es precisamente esa contradicci la que ha llevado a tantos conflictos en el mundo.24 
Es evidente la confusi entre fonna y contenido en la delimitaci política de los espacios nacionales. Hasta hace pocos as, parecía resuelto el problema de los estados multinacionales, 
pues se suponía que la coexistencia pacífica de las nacionalidades brindaba un contenido armico a la fonna estatal. Hoy día esa apreciaci está desembocando en terribles guerras intestinas. Se 
24 Agrega además el doctor Stavenhagen que "podrlan frenar la declaraci universal de derechos indios de la ONU", porque no agrada a muchos Estados-Naci el reconocimiento de mtiples nacionalidades. (La Jornada, 20.04.94. p. 7). 
hace necesano volver a poner en la escena de la discusi la vieja polémica de la "cuestion nacional". 
Uno de los textos clásicos acerca de la cuesti nacional y las nacionalidades es el de Olto Bauer (l 979).25 Con este autor, los conceptos de "comunidad de carácter" y "comunidad de destino" pueden ayudar a entender las relaciones entre origen natural y social de los conflictos presentes.26 
Por eso mismo, no sería posible explicarse la cuesti étnica sin antes comprender las relaciones que producen la formaci de los estados nacionales y la convivencia con distintas nacionalidades en un mismo territorio. Es decir, uno de los principios deberá ser el de tratar de comprender la respuesta de los grupos étnicos en relaci con las políticas de integraci nacionales. 
Al respecto, entre las propuestas teicas clásicas se encuentra la de Anthony D. Smith (1981 ), quien sela la recurrencia de los movimientos étnicos en relaci directa con el territorio. Aunque Smith se refiere al tránsito entre los "tiempos pre-modernos" y "modernos" (siglo XIX), al proponer seis estrategias de incorporaci de los grupos étnicos a las políticas estatales ( aislacionismo, acomodaci, comunalismo, autonomía, separatismo e irredentismo), la constante es la lucha por el territorio. Cualquier estrategia de resistencia (o incorporaci negociada) pasa por 
ls El libro de Otto Bauer responde a esa caracterlstica del austromarxismo, de reexaminar los problemas de la realidad, y fue desde su presentaci en 1907 un aporte "al marxismo como una sociologla capaz de explicar la variedad de los procesos moleculares a los que daba lugar el desarrollo desigual de la formaci social capitalista" (Bauer; 1979:xiii). 
lb En especial, el postulado metodolico de la comunidad de carácter (modo de pensar, sentir o responder <le forma similar a esllmulos externos), y sus conceptos: la naci como comunidad de caracter relativa (puede haber concordancia en épocas, individuos, profesiones), o como comunidad natural y comunidad cultural (esencia nacional) y su concepto de naci: "es una comunidad de carácter que nace de una comunidad de destino [pero ...) comunidad de destino no significa sometimiento a un mismo destino, sino vivencia com del mismo destino, en permamente comunicaci y continua interacci reciproca" (Bauer; 1979:121). 
pensar el territorio, afinna Smith. Ya sea una lucha por espacios físicos concretos, ya sea por territorios imaginados o míticos, el concepto de "renacimiento étnico" usado por Smith implica una relaci directa, indisoluble e irrenunciable del hombre con la naturaleza. Igualmente, asienta este autor que el renacimiento étnico va desde un solipsismo defensivo, que intercambia posturas activistas o agresivas, hasta un cierto dinamismo y pluralismo en la configuraci de la auto­imagen étnica. De esta manera, las comunidades han hecho un gran esfuerzo en la creaci de sus nuevas identidades, las cuales pueden imponerse al resto del mundo. Al adoptar una mayor conciencia de autoafinnaci y una estrategia activista, se produce una movilizaci popular que contribuirá al renacimiento étnico. 
Es por ello que al referimos a los espacios (territoriales, simbicos, culturales, sociales) étnicos, debemos tener la capacidad de abstraemos de las fonnas mecánicas y unidimensionales del espacio, propias del cálculo mercantil de la civilizaci occidental. Nuestra tarea consiste en definir co un espacio físico se va estructurando a partir de la convergencia intercultural de los grupos étnicos, y co, en detenninadas condiciones histicas, se van relacionando los procesos sociales que generan la situaci de frontera.27 
En concordancia, la noci de espacio social nos remite inmediatamente a las de tiempo e intensidad. Más a cuando nos referiremos a los espacios culturales, en los cuales las fronteras étnicas pueden no corresponder con las fronteras nacionales, y donde el tiempo social nacional puede no corresponder con los ciclos e interciclos temporales de la cultura maya. Es entonces que el 
27 Sobre la historia de la formaci de la frontera sur y los orlgencs del poblamiento fronterizo, véase Fábregas !:lJl.l. ( 1985). Fábregas A. y C. Román (1988), y De Vos J. (1988). 
concepto de intensidad del tiempo social adquiere mayor importancia. Especialmente en Chiapas, y principalmente ahora, por cuanto las características del horizonte histico del México moderno se concentran hoy --y pasa por--los tiempos culturales de las etnias mayas. Es decir, los asuntos políticos de la democracia mexicana, la política social y la política econica están permeadas con la posibilidad de la guerra. 
Por su parte, el interés de los científicos sociales con esa regi ha recobrado nuevos bríos en fechas recientes. 28 Y los estudios hasta ahora realizados en referencia a la especificidad de los pueblos asentados en la línea fronteriza, tratan de aspectos sobre arqueología, etnohistoria e historia.29 En cuanto a la investigaci en Los Altos de Chiapas, la producci científica cubre también estudios abundantes sobre etnología y antropología social. 
Así pues, pensando en el interés que ha despertado actualmente esa zona, es importante incorporar Wla reflexi que considere el carácter de continuum intercultural maya, el cual se extiende en vastas regiones tanto del sureste mexicano como del noroeste guatemalteco (sin tomar muy estrictamente en cuenta las divisiones políticas de los actuales estados nacionales, salvo en casos extremos como la guerra), brindando una visi tanto del tiempo como del espacio y de la 
21 El CIESAS-Surcstc inicia un programa de investigaci sobre la frontera sur en 1983, siendo su primer resultado el trnhajo de Fábregas Andrés, J. Pohlens, M. Baez y G. Macias, La fonnaci histjca de la frontera sur. Ediciones de la Casa Chata No. 124, México, 1985. 
29 Juan Pohlenz ( 1990:73), nos dice que los estudios sobre frontera hablan quedado circunscritos a la investigaci histica: Manuel Larráinzar, 1875, Chiapas y Guatemala con motivo de la cuesti de limites entre México y Guatemala: Mallas Romero, 1877, BoSQuejo histico de la a¡rc&3cj a México de Chiapas y el Soconusco; Luis G. Zorrilla, 1948, Relaciones de México con la Replica de Centroamérica y con Guatemala; César Sepveda, 1958, Historia y problemas de los limites de México, 11 La Frontera Sur; Daniel Coslo Villcgas, Historia moderna de México; y Jorge Luján Munoz. 1977, tndcpcndcnda y anexi de Centroamérica a México. 
intensidad de las relaciones sociales.30 Esta puede ser la importancia de la frontera sur, en cuanto a nuestra nacionalidad, pero también habría que tomar muy en serio la innegable identificaci histica y cultural de México -y Chiapas--con Centroamérica.31 
Desde luego, al estudiar la frontera sur como feneno relacional, notamos co se produce la gestaci incesante de la vida indígena en su entorno geográfico, y que define una secuencia caracterizada por un desplazamiento de los sujetos étnicos en un radio de acci determinado, pero además racionalizado a partir de las opciones y decisiones que han dado lugar a la persistencia de las comunidades indígenas de la regi. 32 Estas características pueden ayudar a la delimitaci regional si las analizamos desde las perspectivas siguientes: 
i) El espacio de las interacciones étnicas. En estos espacios étnicos se entrecruzan ciclos antiguos y recientes, al igual que tiempos cortos y largos. De esta manera los limites internacionales pierden sentido, pues los territorios indígenas no reconocían esas delimitaciones formales y --en términos de sus vinculaciones familiares y culturales, entre comunidades mexicanas y aldeas guatemaltecas-hoy día tampoco los siguen respetando. 
30 Sin olvidar, naturalmente, que la intensidad del tiempo social conserva fuerte asociaci con la capacidad de optar de los sujetos, y ésta a su vez tiene que ver con las representaciones. Asl, la memoria y la subjetividad constituyen construcciones culturales, productos simbicos complejos en los que el individuo crea y recrea su pasado de modo procesual y dinámico (Cano 
G. y R. Verna; 1991). 
11 Se trata de comprender para explicar, como lo indica Bloch: ''Comprender no es una actitud pasiva. Para elaborar una ciencia siempre se necesitarán dos cosas: una materia y un hombre. La realidad humana, como la del mundo ílsico, es enorme y abigarrada" ( 1952: 112). 
12 Además, es importante observar el crecimiento poblacional de los 16 municipios chiapanecos en la frontera México­Guatemala (más adelante presento un cuadro en el que se aprecia la duplicaci de la poblaci entre 1980 y 1990). A nivel nacional, L.M. Valdéz senala que "Mientras que la poblaci total de México se duplicará cada 55 anos. la poblaci que habla lenguas indlgenas lo hará cada 18... " (Valdéz; 1989: 126). 
Consecuentemente, la regi fronteri:za cobra sentido y se materiali:za so en momentos de conflictos políticos-militares. Para los aldeanos indígenas guatemaltecos significa, entonces, luchar por la sobrevivencia huyendo al territorio mexicano, pero éste no es más que otro espacio com a sus ancestrales movimientos interculturales. Para los mexicanos no se requiere este constremiento, pues su relaci con las aldeas guatemaltecas no es más que la extensi de su propio espacio cultural, en las relaciones sociales de comercio y amistad ancestralmente constituidas. 
ii) La intensidad de las relaciones inter-étnicas. Ésta es entendida en términos de una comunicaci directa (cara a cara), fluida y enriquecida cotidianamente, ya sea en las formas componentes de la organi:zaci comunitaria, como las cooperativas formadas con peques grupos de mujeres o de jenes; ya sea constituida a partir de los dirigentes formales e informales ( como los consejos de ancianos), o las instancias más plurales y abiertas (como la organi7.aei de la Asamblea General en las ineludibles "juntas" mensuales de las comunidades). 
En todas las acciones colectivas de los grupos étnicos, un elemento de gran importancia en la toma de decisiones es, precisamente, la capacidad de los pueblos ind(genas por elegir en el área de actuaci la consistencia de sus actos (aunque no sean percibidos a los ojos extras). Es decir, los criterios de selecci y la capacidad de optar son para los indígenas la decisi que dota de posibilidad poUtica (en términos de politizaci subjetiva) en la direccionalidad histica de las comunidades. En esas circunstancias las acciones étnicas adquieren el status social privilegiado por 
excelencia, cuando en la agenda étnica se trata de la estrategia de sobrevivencia cultural. Es decir, la 
seguridad de seguir siendo ellos mismos.33 
Entendida de esa manera, estos pueblos han optado por la permanencia en sus ancestrales 
espacios cultwales, pero también por la construcci de una realidad social que no es icamente 
reminiscencia del pasado ni so disoluci del presente, sino producto de la relaci de ambos. 
Los cambios histicos en esa regi pueden mostrarnos la capacidad de recurrencia a las 
experiencias culturales pasadas, a la vez que la imaginaci indígena por construir un proyecto 
futuro.34 En suma, no podríamos comprender esa regi sin tomar en cuenta las dimensiones del 
tiempo social y la intensidad cultwal que viven los pueblos indígenas de la frontera sur de México. 
Pero, igualmente, cuando hablamos de grupos étnicos, la vinculaci de los hombres al espacio 
concreto se relaciona con la memoria colectiva del territorio, con la conciencia histica de los 
pueblos y con la identidad étnica. 35 
11 El criterio germinal es establecer la diferenciaci del "nosotros" frente a "los otros", pues al hacerlo es posible definir las similitudes o diferencias de "nuestra comunidad" (o comunidad de carácter seg Bauer, 1979). En Tziscao la percepci de la "mexicanidad" está viva (vibrando), además de las diferencias étnicas tanto al interior de la naci mexicana como el exterior guatemalteco. En general, las familias mexicanas son consideradas en una situaci más "alta" que las familias migrantes (diferenciaci nacional), posteriormente entre los grupos indlgenas destacan los tzotziles por su inserci en la producci de café y ganado vacuno (diferenciaci econica). En la estructura econica regional primero aparecen los mexicanos todos. luego los tzotzilcs, después cualquier grupo étnico mexicano, y finalmente los refugiados. 
34 Pero un proyecto que se construye a saltos y continuidades, con diferencias internas y externas, con autopcrcepcioncs y hctcropercepciones. Existen, al menos, dos argumentos: primero, porque "La relaci dialéctica entre pasado y futuro, hecha a la vez de continuidad y de ruptura, de cohesi y de lucha, es la trama misma de la historia" (Chesncaux; 1981 :23) y, segundo, porque "El mundo social es también representaci y voluntad, y existir socialmente es también ser percibido, y percibido como distinto" (Oourdicu; 1982:477). 
15 No seria posible comprender la identidad étnica-regional "sino a condici de superar la oposici ( ... ) entre la representaci y la realidad. y a condici de incluir en lo real la representaci de lo real, o más exactamente, la lucha de las representaciones, en el sentido de imágenes mentales. pero también en el sentido de manifestaciones sociales destinadas a manipular las imágenes mentales ... " (Oourdieu; 1982:475). 
29 
De tal fonna que --al referimos a la frontera sur-se hace necesario caracterizar las especificidades que permitan diferenciar e identificar esa regi frente a otras con una historia y cultura particular, diferenciaci e identificaci que se encuentra vinculada en el desarrollo general de la naci mexicana. Y si habláramos con mayor rigor, podríamos afirmar que los pueblos y sus actuales formas culturales (en ese vasto espacio de los cinco estados mexicanos y los países de todo el istmo centroamericano, hasta Costa Rica) son el producto contradictorio de las convergencias de los estados nacionales sobre los territorios indios, donde los mayas no son grupos étnicos minoritarios y aislados, sino la principal fuerz.a demográfica que abarca una gran naci partida por mtiples estados modernos. 
Siguiendo este orden de reflexi, no es extra que podamos encontrar fuertes diferencias al interior del territorio nacional que delimitan las fronteras de nuestro país, pues en ese amplísimo espacio de los dos "bordes" de la Replica Mexicana, se mueven mtiples y variados pueblos, culturas y nacionalidades étnicas. 36 
Pero, ¿co se estructura el espacio regional en la frontera sur?, ¿cuáles son los antecedentes que configuran el espacio fisico en la frontera?, ¿co lo utilizan los grupos étnicos en la reconstrucci de sus identidades? y ¿qué clase de proceso social hace que surja con tal 
violencia e intensidad la diferenciaci? 
2. Espacios fronterizos: el sureste mexicano. 
36 Entre los criterios con mayor consenso para una definici general de la "naci", sobresalen: comunidad de lengua y cultura, territorio y vida econica com, historia com o memoria colectiva, y voluntad para vivir y formar juntos un gobierno (Stavcnhagcn; 1984). 
30 
El sureste de México abarca un amplio territorio compuesto por cinco estados de la Federaci: Chiapas, Tabasco, Campeche, Quintana Roo y Yucatán. El estado de Chiapas cuenta con 16 municipios que colindan con Guatemala; Tabasco con dos, al igual que Campeche; Quintana Roo so tiene uno que colinda con Belice y Yucatán no es directamente fronterizo. 
Esa histica y rica regi, con precipitaci pluvial de 3,000 mm anuales, es geográficamente una de las más heterogéneas del país, oscila desde alturas cercanas a los 4,000 metros ( en los Altos de Chiapas) hasta las playas de las franjas costeras, la inmensidad de las sabanas y la profundidad de la selva. Esta tima se define por su abundante follaje, sus montes altos perennifolios, sus gigantescos pinabetos y ricas variedades de maderas preciosas.37 
Si ante propios y extraftos, llama poderosamente la atenci la riqueza y complejidad de la naturaleza, ¿qué podemos esperar de los sujetos sociales que la hacen posible? En esta perspectiva, la diversidad es a más sorprendente: junto al desarrollo de la sociedad moderna (escasas ciudades medias que no pasan de 350 mil habitantes) proliferan pueblos descendientes de la cultura maya, con ricas tradiciones culturales, alimenticias y arquitecticas, agrícolas y pecuarias, y formas de originales de organizaci comunitaria, costumbres y lenguas propias. 38 
De esas cinco entidades federativas que conforman la frontera sur, Chiapas es la regi fronteriza por excelencia. Sus antecedentes nos muestran que formparte de un extenso territorio 
17 Mil ciento treinta y ocho kiletros constituyen la frontera sur de México: 962 corresponden a la frontera con Guatemala y 176 a la de Belice (S.R.H., 1976). Además, el estado de Chiapas es una de las principales cuencas hidrolicas del país: cuenta con 74,000 kiletros de mar patrimonial, SO rlos en la vertiente del Golfo y 74 anuentes en la vertiente del Pacifico, más dos grandes rlos, el Grijalva y el Usumacinta, además de lagos, lagunas y embalses (Paniagua; 1983). 
11 Como lo ha senalado en varias ocasiones el antropogo A. FAbregas: "No es exagerado afinnar que en este amplio territorio vive la gran mayorla del México indio, con todo su vigor cultural y sus ru1ejos problemas" (F6brcgas et al.; 1985:8). 
dominado por la cultura maya, aunque éstos no fueron sus icos ocupantes. Esa interesante situaci, de convivencia intercultural, podría ser un gratificante muestrario sociolico e histico para el estudio comprensivo de la existencia de "fronteras armicas", previas a la expansi 
39 
europea. 
Es con la formaci de los estados nacionales, como consecuencia del desmembramiento de los sistemas dinásticos, que se muestra con mayor claridad el "problema étnico", pues se sientan así las premisas a las cuales estará vinculado al desarrollo del Estado-naci. 
A la nueva forma de administraci política central tenían que responder las colonias. Entonces no resulta extrafio que durante el transcurso del siglo XIX se vayan copiando y constituyendo en América Latina nuevos estados nacionales, los cuales conciben como modelo la 
existencia de un pueblo "homogéneo", con su correspondiente estado nacional. A partir de entonces la máxima pretenci libertaria tendrá como premisa que cada estado construya su naci, a la vez que se abrogue la responsabilidad de defenderla como independiente. Es decir, los estados nacionales son pensados como unidades políticas sin diferenciaciones internas, al grado de concebir como "natural" el hecho de que sean las élites quienes se aboquen a construir sus naciones. La intenci de clase social consiste en generar un proceso constructivo, al cual las élites tienen la "misi histica" de crear una naci, que garantice el poder del Estado, y con él su hegemonía. 40 
39 Andrés Fábregas y C. Román ( 1988) indican que los mayas se extendían hasta el golfo de Fonseca, en la regi suroeste de los lagos de Nicaragua, y hasta el actual Golfo de Nicoya en Costa Rica. 
40 Stavenhagen sostiene que "[ ... ) en la mayorla de los países contemporáneos primero se establecieron los estados y so después se han ido constituyendo las naciones correspondientes, con base a las diversas etnias que habitaban en los respectivos territorios." (Stcvenhagen; 1992:SS). 
32 
Pero las contradicciones socioétnicas no pueden permanecer enterradas por mucho tiempo, y los racismos que traen aparejadas tanto como las irreconciliables relaciones de clase estallan más fuerte cuanto más se pretendan ocultar. Así, junto con la formaci de los estados nacionales aparecerán los problemas étnicos. No es posible comprender la cuesti étnica al margen de los estados modernos, es decir, ~I uno es la premisa de la existencia de la otra. Por eso mismo notamos que, al enquistarse férreamente en América latina esa concepci europea, van surgiendo verdaderas "calcas" que generan las presiones de expansi de los mercados capitalistas y la urgente emergencia de los grupos de poder regional. 
En ese devenir histico, durante casi 300 as --de 1531 a 1821--Chiapas constituyel extremo norte de la Capitanía General de Guatemala, colindando con provincias gobernadas desde México. Es a partir de 1824 que se anexa a la Replica Mexicana y pasa a formar parte de la 
Federaci, constituyendo el estado más sure de todo el país.41 
De esa forma, Chiapas ha estado durante más de cuatro siglos en los extremos de los reinos y países que la han gobernado, lo que le ha significado vivir aislada de --y subordinada a--los poderes centrales. En resumen, no so padece el olvido de la lejanía y los "beneficios" de la moderniz.aci sino que tiene que pagarlos tanto con sus materias primas como con el rez.ago social y tecnolico, alimentando en su seno vetustas y graves contradicciones sociales. 
Con esos problemas de origen, se fueron creando las condiciones propicias que a la postre 
darían lugar a la consolidaci de los grupos oligárquicos, de finqueros y monteros, en toda la zona 
41 Jan De Vos ( 1991) interpreta este aislamiento como la causa de "una incontenible tendencia a la autonomía", que prevalecien Chiapas durante los timos rulos del siglo XVIII. 
que hoy se conoce como regiones Fronteriz.a, Sierra y Selva de Chiapas (pero también otro tanto sucede en el resto de la entidad federativa) . Aquí bien podemos marcar otra fase de la frontera: la que tiene que ver con la instalaci de las fincas cafetaleras durante la segunda mitad del siglo XIX, 
y con las monterías en su versi tradicional, hasta 1949 (J .De Vos, 1988a). 42 
Pero el desarrollo de la historia oficial, en materia de delimitaci nacional, marca como punto de partida el a de 1882, en que México y Guatemala firman un tratado de límites. Al siguiente a, el 15 de diciembre de 1883 el gobierno de Porfirio Díaz decretará la Ley de Colonizaci de los Terrenos Nacionales.43 A partir de esta época, el movimiento poblacional de la frontera es muy significativo, pues estará asociado con la expansi de las plantaciones cafetaleras 
y con el auge de las monterías. En esas circunstancias, la regi fronteriza recibe poblaci de los 
Altos de Chiapas y de las aldeas guatemaltecas ( del Occidente y de los Altos Cuchurnatanes ). 
El pentimo periodo de reafirmaci de la frontera corresponde a la Reforma Agraria del gobierno de Lázaro Cárdenas, cuyas políticas tendieron a fijar a la poblaci en la línea fronteriza, 
liberar a la fuerza de trabajo baldía y mediar las relaciones de poder local de los finqueros (De Vos 1988a, 1988b). También en ese lapso se crearon la Liga de Comunidades Agrarias, diversas organizaciones obreras en las fincas cafetaleras y sindicatos de trabajadores indígenas. Con estos 
42 "Las montcrlas" eran campamentos de decenas de hombres intrépidos. que penetraban a la Selva Lacandona en el siglo pasado con la finalidad de tumbar árboles gigantescos (cedros y caobas), haciendo grandes trozas que luego amontonaban en las márgenes de los rlos Jataté y Usumacinta para lanzarlas en épocas de lluvia, cuando los broncos rlos podlan arrastrarlas hasta Tabasco (J. de Vos; 1988a, 1988b). 
0 Este proceso hacia posible la nacionalizaci de los indlgenas chuj que hablan migrado hacia tierras mexicana.,;, provenientes de Guatemala. Para los chuj esto no fue más que un movimiento dentro de su propia área cultural: en cambio. para el gobierno de México significaba definir los linderos nacionales. El hecho significativo, sin embargo, consistien una doble aplicaci de la polltica nacional: transfonnaci de las tierras indias en propiedad privada y la conversi de los indios guatemaltecos en ciudadanos mexicanos. En ambos casos se abstrala la condici cultural de los grupos indígenas y la de propietarios de tierras comunales (C.Burguete; 1989:41-43). 
procesos se incrementaron las migraciones internas y se abrila frontera agrícola al interior de la Selva Lacandona. 
Aun así, la franja fronteriza chiapaneca (a la altura del Vértice de Santiago) pennanecirelativamente incomunicada, y los viejos pueblos de Tziscao (mexicano) y El Quetzal (guatemalteco) continuaron siendo comunidades hermanas, pese a estar separados por la línea internacional y aislados de sus gobiernos respectivos. Esta convivencia fue violentada por las políticas guatemaltecas de "tierra arrasada", que se habían expresado desde los afios sesenta, pero que se muestran crudamente durante los gobiernos golpistas de Romeo Lucas García y del general Efraín Ríos Montt, a principios de los afios ochenta.44 
Entre otras muchas dificultades que motivaron el éxodo guatemalteco, y que obstaculizan el retQrno de los refugiados a Guatemala, están: 
i) El problema de los llamados "nuevos polos de desarrollo" que impulsan la construcci de 
más "aldeas modelo" bajo el control del ejercito. 
ii) Las patrullas civiles obligatorias. 
iii) El servicio militar forzado. 
iv) Las masacres, represi y desaparici de miles de personas. 
v) El desempleo. 
vi) La transferencia de valores rural-urbano y la superexplotaci del trabajo campesino. 
44 "Durante la tima década los municipios fronterizos de Chiapas han observado la llegada de miles de refugiados guatemaltecos [ ...] Aunque no existe una estadlstica exacta, para enero de 1983 las estimaciones del nero de refugiados oscilaba entre 35,000 y 100,000" (Fábregas A. y C. Román 1988:30). 
vii) La carestía de la vida. 
Por otra parte, en México, el impacto que recibiesta porci de la frontera trata de ese período, y data de los timas dos décadas. El clímax en la regi se alcanz( como lo selamos en los acontecimientos que abren la compuerta de esta nueva etapa conflictiva) el ocho de junio de 1982 con el éxodo guatemalteco, sin embargo, los refugiados a están presentes en el sureste mexicano, como testimonio de las vejaciones y violencias de que han sido objeto, pero también dando cuenta de que también a nosotros, los mexicanos, corresponde esta historia.45 
3. Espacios fronterizos: el noroeste guatemalteco. 
Cuando pensamos en ténninos de fronteras --y la frontera sur en particular--no podemos sino sentirnos confundidos. Esperaríamos observar que donde tennina una naci y empiez.a otra hay diferencias objetivas de alg tipo. Pero cuando no las encontramos, lo que se nos ocurre de inmediato es preguntarnos ¿dde está la diferencia? y ¿por qué poner una línea en donde no hay 
•s So en el "Primer Paralelo Chiapas" se encuentran 77 campamentos de refugiados (7 de base y 70 subordinados) distribuidos en tres municipios: 
CAMPAMENTOS BASE SUBORDINADOS MUNICIPIO 
-·-···-··-··-·-·-·······-··-···-··-·-··-·------,··--------------·­
1) Maravillas Tcncjapa 11 Margaritas 
2) Nuevo Jerusal~n  7  Margaritas  
3) Nuevo Huixlán  8  Margaritas  
4) Amparo Agua Tinta  13  Margaritas  
S) Pinal del Rlo  13  1 ndepcndencia  
6) Cuauhtémoc  17  Trinitaria  
7) La Gloria  1  Trinitaria  
7 CAMPAMENTOS BASE  70 SUBORDINADOS  3 MUNICIPIOS.  

distinciones consistentes?. Tal es la situaci al adentramos a la convivencia profunda con la cultura chuj: no es posible distinguir a los pueblos indios de esa regi (mexicanos y guatemaltecos) ni social ni culturalmente. A no ser por la línea que los divide y que les dota de una nacionalidad distinta, los chujes comparten sus mitos y sus costumbres, la memoria histica y los valores culturales, sus recursos naturales y sus territorios simbicos. 
En cuanto al origen de los chujes, éste se ubica en la regi de Los Cuchumatanes, situado en el norte de Guatemala. Actualmente comprende los Departamentos de Huehuetenango y El Quiché, siendo San Mateo lxtatán y Barillas los municipios mas significativos registrados por In Comisi Internacional de Limites y Aguas (CILA), entre México y Guatemala. 
El pueblo de Tziscao se encuentra situado a corta distancia del Vértice de Santiago, en el ángulo que forma la "Segunda Línea Geodésica" y el "Primer Paralelo Chiapas".46 
Esta vasta regi es la cuna de chujes y k'anjobales. Seg Lovell ( 1980:70), existen más de 140 sitios arqueolicos, los cuales muestran la existencia de vida humana desde hace dos mil afios. Es de suponerse que los poblados coloniales como San Mateo lxtatán y San Pedro Solomá están 
construidos sobre ellos.47 
El sitio arqueolico de mayor importancia en la zona noroeste corresponde a Zaculeu. la capital del serío marn. Sin duda, fue un centro de poder que influysobre los grupos chuj y k'anjobal, hasta antes de la llegada de los espales. 
46 Véanse mapas anexos. 
47 La antropoga Rosalva Alda Hcrándcz Castillo ha venido trabajando esta zona desde la dtcada de los ochcnla; una selecci de textos interesados en el tema puede encontrarse en su obra ( 1989, 1993). 
Sin embargo, es durante la conquista que se redefinen los territorios chujes y sus pobladores se convierten a partir de entonces en "indios geográficamente miles". El conquistador Gonzalo de Alvarado exigiría, a partir de la Cédula Real de 1540, concentrar los "grupos indios dispersos" 
mediante Reducciones. Por su parte, los chujes emigraban hacia las montafias, hacia las "tierras sin due", para evitar tanto el pago de los tributos como el constremiento político. Esos intentos de 
"reducci" dieron lugar a que: 
Para 1548, 84 encomenderos se repartían la poblaci activa del reino de Guatemala. Juan Espinar fue el primer encomendero en llegar a la zona de Huehuetenango, con 500 indígenas tributarios.48 
Durante el período de 1549 a 1560, fueron afianzándose los seríos en los mw1icipios de 
San Pedro Zulumá, San Juan Ixcos, San Miguel Acatlán y San Mateo lxtatán, hasta convertirse en encomiendas de la Corona. 
Con el advenimiento del siglo XIX, y los movimientos independentistas de las colonias 
americanas, los criollos guatemaltecos proclaman su independencia sin considerar a los grupos 
indígenas, los cuales permanecieron al margen de los cambios sociales. La confusi era tal que 
surgían declaraciones contradictorias: 
El 20 de septiembre de 1821, el Distrito de Huehuetenango proclama su independencia de Espa, cuando a no tenía noticias de que se había proclamado en la capital del reino, y que permanecerían unidos a Guatemala, siempre que ésta abrazara el partido de la Independencia. El 7 de diciembre de 1821, las autoridades de Huehuetenango informaron que ese Distrito se había anexado a México. Durante 1822, la regi estuvo ocupada por tropas mexicanas del Imperio de lturbide, dirigidas por el general Vicente Filisola ... 49 
41 Herández Castillo Rosal va Alda ( 1989:137). 
49 lbid. p.138. 
A partir de entonces P3:5MOn 50 as de "tranquilidad", debido a la relativa autonomía en que vivieron los pueblos indígenas. Es durante la reforma liberal del gobierno guatemalteco de Justo Rufino Barrios, en 1871, cuando se generan condiciones de trabajo y expropiaci de las tierras comunales indígenas, las que provocarían la migraci de los chujes a territorio mexicano. 
En efecto, Rufino Barrios se propuso crear la propiedad privada. Una vez expropiados los bienes de la Iglesia se prosiguicon los territorios indios. El mecanismo consistía en registrar oficialmente las tierras y extender los respectivos títulos de propiedad a quienes se constituyeran en sujetos de ese derecho, lo cual excluía a los pueblos indios, además de "fijar" a los trabajadores con las fincas cafetaleras (muy semejante a la Ley Lerdo de 1862, en México). Como era de esperarse, los chujes y k'anjobales no so no acudieron al "registro" de sus tierras en "propiedad" sino que se vieron impelidos a abandonarlas. so 
4. Col011izaci de lafrontera mexicana: nace Tziscao. 
Es muy probable que los chujes y k'anjobales conocieran los territorios donde ahora se asienta Tziscao, debido a que eran excelentes cazadores y recolectores, por lo que recorrían extensas distancias. Actualmente no es dificil convencer a un chuj para salir de cacería, como tampoco es extrafto encontrarse con alg k'anjobal tratando de hacerlo todavía con sus ancestrales 
cerbatanas.51 
so Cruz Burguete ( 1989:112). 
51 En esa zona abunda ta cai.a menor: tepescuintles, liebres, censos (anda-solos), puerco-espines (cochis de monte) y varias clases de ciervos y aves comestibles. · 
En esas circunstancias, los chujes incursionaron en varias ocasiones las inmediaciones de las lagunas, antes de su instalaci definitiva en las timas décadas del siglo pasado. Seg se daban las presiones del gobierno liberal y de los finqueros, los chujes iban avanzando en las liern1S ~ue consideraban vírgenes, además de que ofrecían condiciones timas para la agricultura y contaban con abundancia de agua. De esta forma, arribaron (sin saberlo) a territorio mexicano las primeras diez familias provenientes de la finca Chaculá, muy prima a San Mateo Ixtatán, en el Departamento de Huehuetenango. Y así naciTziscao.52 
La tradici oral registra que las primeras incursiones a esas tierras eran con el fin de "probar suerte" hacia las "tierras sin due". Don Sebastián Tadeo Pérez, un anciano de 137 aflos (seg él, sus familiares y su Cédula de Identidad de Guatemala) al referirse a esa época me decía: "...se llamaba Eleobardo Kantier, es extranjero, no lo paga nada, nosotros somos baldiano, nomás estamos pagando la baldía ¿de vamos hacer nuestro trabajo?, por eso nos venimos ...".53 
La llegada de los chujes a México, tiene que ver también con las bondades del gobierno mexicano en la época de finales del XIX. Si bien, por un lado, los chujes eran expropiados --y casi expulsados de sus tierras--, por el otro lado eran bien recibidos. En efecto, el general Porfirio Díaz estaba interesado en poblar la zona fronteriza de la naci mexicana 
...dando así materialidad a los tratados suscritos entre Guatemala y México en 1882, y apoyados en la ley de fecha 15 de diciembre de 1883, referida a la colonizaci de los terrenos nacionales ... 
Sl Los viejitos (refugiados guatemaltecos entre 1982 y 1987), dicen que Tziscao significa "pedo de zanate". un pájaro que anteriormente abundaba en la regi; otros lo traducen como "pestilencia de la laguna", y otros mas lo definen como "puente truncado"; con referencia a un puente de piedra ubicado en el sector mas angosto de una pequei\a laguna contigua a la de Tziscao, y que fué construido por los primeras familias fundadoras de la comunidad. (C. Burguete 1989:41,248). 
Sl Jbid. p.41 
Los documentos que amparaban a los nuevos mexicanos, fueron entregados a cada uno de los padres de familia que poblaron Tziscao: la carta de ciudadanía expedida por la Secretaría de Relaciones Exteriores, con fecha 15 de marzo de 1889, y el título de propiedad expedido por la Secretaría de Fomento, con fechas entre septiembre y noviembre de 1896. s4 
Una vez instalados los primeros pobladores, y ante las expectativas que ofrecía el gobierno mexicano, Tziscao se convirtien un foco atractivo de poblaci guatemalteca migrante. De tal forma, entre los documentos que a resguardan celosamente las autoridades ejidales se encuentra un plano que a la letra dice: 
Estado de la colonia de Tziscao: Enero de 1889.-manifestaci espontánea de los colonos para obtener ciudadanía mexicana: se les extiende la carta de naturalizaci.-Noviembre de 1895, se informa que se ha construido un edificio para oficinas, otro para escuela y 20 chozas para los colonos, que 
en los alrededores de los diez lotes ocupados por los fundadores existen muchas familias diseminadas las que piden que se les sele un lote ... ss Con la fundaci de Tziscao, los migrantes fueron regularizando sus peticiones de tierra y 
su situaci ciudadana. Así, durante el período de 1889 a 1915, el desarrollo de la comunidad es rápido y pacífico. Sin embargo, ni el gobierno podía continuar con la dotaci de tierras y la naturalizaci de guatemaltecos, ni las condiciones del país estaban como para poder conservar la tranquilidad social en la regi: 
Septiembre de 1915.-se da cuenta que se han abierto dos escuelas primarias y que existen 615 habitantes que d3:11 las gracias al supremo gobierno por la apertura de esas escuelas. Marzo de 1918 que una partida de 66 bandoleros asaltla colonia y se llevcuanto elemento poseían los colonos.-Marzo de 1920 se informa que la gente de la colonia está muy desanimada porque a no se les otorgan sus títulos de propiedad ... s6 
S4 (bid. p.42 SS lbid. p.43. S6 lbid, p. 43. 
41 
Es a partir de las inconformidades surgidas en 1920, por la negativa del gobierno a seguir otorgando tierras, que se generan problemas en la comunidad. A la cancelaci de otorgamiento de predios, se vino a agregar un conflicto interno: la familia de "los Mauricios" ejercía fuerte dominaci sobre la poblaci, lo cual hizo entrar en contradicci con la familia de los "los Marcos".57 Estos timos terminaron por emigrar hasta "El Sumidero" donde fundaron en 1940 una nueva colonia (actualmente llamada Cuauhtémoc). 
La familia Mauricios de Guatemala son más mestizos, más color. En un pasado les decían a ellos ladinos, y así como yo negrito, como chile verde, pues les decían indios ... fue cuando se dividieron y se fueron varias familias. Un sefior muy inteligente, llamado Francisco Marcos, por inteligente no quería que lo dominaran los Mauricios de aquí, fue como un jefe que se lleva su grupo ... (Artemio.Gd.C0.16).58 
Asi, abunda Mario (Tz.C0.43) afirmando que su papá venia de Guatemala, siendo 
Franciscos (por el apellido). 
Están en las diez familias originarias. Los Jorges tambíen vinieron de Guatemala, la man1á [ de don Mario] tambíen vinieron de Guatemala, ya ellos son nativos aquí en México, son legítimos, pero la mamá de ellos, el papá, vinieron de allá. 
s, Es com en la regi encontrar nombres como apellidos. Asi, Juan Jorge Mauricio equivaldria a decir: Juan hijo de Jorge. y Jorge hijo de Mauricio. Actualmente los nombres usados como apellidos ya no dan cuenta de esa relaci. pues su uso corresponde a la nomenclatura oficial del derecho civil mexicano. 
sa Al citar un testimonio recogido e~ nuestras entrevistas se proporcionan cuatro datos: nombre del entrevistado (a), lugar de origen, religi y edad (Véanse Cuadros Resumen de Entrevistas, en el punto No. 3. "Esquema de operacionalizaci: conceptos y dimensiones", del Capitulo IV. 
Después de esa ruptura, Tziscao continusu propio desarrollo: En 1946 contaba con 96 ejidatarios y 1,130 hectáreas de bosque, podían sembrar tanto como quisieran pues siempre se repartían en asamblea las porciones para la labranza, sin llegar a ocuparlas en su totaJidad. 
Sin embargo, el equilibrio inestable de la vida chuj sería roto en 1959, cuando el Gobierno Federal decretla zona de las lagW1as de Montebello como Parque Nacional. El decreto no so limita los ejidatarios el uso de sus bosques, sino que además pretendía desalojarlos de la zona para reubicarlos al interior de la selva, como lo hicieron posteriormente con otros ejidos en conflicto. 
Por su parte, los tziscaoeros mostraron reiteradamente sus títulos de propiedad firmados por el general Porfirio Díaz, se las arreglaron para hacer viajes a la Ciudad de México y se negaron rotundamente a la reubicaci hasta lograr, el 15 de julio de 1966, la ampliaci de tierras ejidalcs que cubrían el mismo espacio donde habían permanecido por más de cien as. Tziscao (el centro poblacional) contin en su sitio frente a la lagW1a que le vinacer. 59 
5. El objeto de estudio. 
En el extremo occidental del "Primer Paralelo Chiapas" (CILA 1991 ), los chujes de la 
frontera sur de México con Guatemala, conforman pueblos indígenas chiapanecos que comparten el territorio actual con cakchikelcs, kanjobales,jacaltecos, mames, tzotziles y mestizos.60 
s 9 Actualmente cuenta con 2,036 hectáreas. incluyendo la reserva ecolica del parque ejidal "El Ocotal" y 86 hectáreas del centro de poblaci, las cuales estuvieron en litigio en l 959 (C. Burgucte 1989). 
60 La Comisi Nacional de Limites y Aguas se encarga del mantenimiento de los mojones que dividen las dos naciones. Una parte (la Segunda Linea Geodésica y la mitad del "Primer Paralelo Chiapas") está a cargo de México. y la otra parte (la restante mitad del Primer Paralelo hasta el lxcán, en los limites con Belice) está a cargo de Guatemala Además, la CILA ha construido 
Las familias de la comunidad ejidal de Tziscao, descendientes de los primeros pobladores chujes en la regi, tienden a diluirse socialmente asumiendo ciertos valores de la sociedad mestiza: han olvidado su lengua o, mejor dicho, han construido una versi castellana de su pensamiento lingstico materno, derivándose un sincretismo interesante que mezcla ideas e imágenes indígenas con experiencias inmediatas del mundo occidental, dando como resultado una curiosa tonalidad y rapidez al hablar -además de mostrar cierta ingenuidad--que en el castellano no es usual. También han cambiado ( o ampliado hacia el mercado) su producci agropecuaria, y han reelaborado sus formas de empleo y consumo acorde con la sociedad nacional.61 
Sin embargo, los chujes de Tziscao conservan su integraci comunitaria y sus formas de organizaci social en el curso de la diversidad intercultural en la que viven. Los elementos de peso que constituyen en esta regi la comunidad étnica, se organizan en tomo a un territorio com (que trasciende límites internacionales), a los mitos de origen reproducidos e imaginados por la memoria colectiva (ajustándolos al presente sin negar el pasado), a una organizaci social sida que utiliza las diferentes modalidades de la tenencia de la tierra (el ejido, la peque propiedad y la propiedad comunal) para agrupar los intereses y buscar la centralidad de cohesi comunitaria en 
lujosas residencias de arquitectura moderna en ambos lados de la frontera con el fin de realizar reuniones y tomar acuerdos internacionales. En mayo de 1993 concluyen Tziscao una de esas construcciones (Véanse mapas y croquis en los anexos). 
61 Una sociedad nacional "empujada" por un pequeilo grupo al modelo neoliberal (¿o"neoamcricano"'l). En enero de 1994. el Instituto de Proposiciones Estratégicas seilalaba: "Durante el ailo corriente será dificil superar el desempleo, pues si el TLC genera inversiones, por igual provocará cierre de empresas incompetentes y agudizará el llevar a cabo estrategias reductoras de costos laborales( ... ) Mientras las empresas exigen productividad, los trabajadores reclaman remuneraciones ... " Y en un articulo adjunto se Ice: "Los trabajadores de México no hablan enfrentado en los timos 50 ailos una época tan dilicil como la actual. al acumular una pérdida de 50% de su poder adquisitivo y un nulo crecimiento del empleo" (El Financiero 31.01.94, pág. 34). Dieciocho meses después los diarios seilalan de 12 a 14 millones de desempleados, el 70% de la planta productiva en receso, 40 millones de mexicanos empobrecidos y _24 mexicanos entre los millonarios mundiales. Es evidente que prevalece el modelo basado en el éxito individual y la ganancia financiera del corto plazo por sobre la organizaci econica de largo plaw y con miras al bienestar colectivo. 
una asamblea general, amén de levantar las "barreras de la endogamia" posibilitando relaciones de pareja selectivas y excluyentes, nonnativas e integradoras (versi novedosa de fonnas poligámicas). Además, utiliz.an su desplazamiento territorial, así como su vinculaci con otras etnias y con la sociedad mestiza, como una fonna de conocimiento exterior y estrategia de resistencia, que les pennite establecer la diferenciaci de su cultura con la ajena, y preservar y fortalecer su identidad. 
En este contexto, el objeto de investigaci se construye a partir de las relaciones conflictivas entre la comunidad étnica de Tziscao y los demás grupos étnicos (incluyendo al mayoritario: los mestizos), justo en el espacio de las fronteras nacionales, la diversidad cultural y las repercusiones socioeconicas provocadas por la violencia armada en Guatemala. El conflicto se muestra más claramente, confonne se confunden o intersectan intereses sociales, econicos, culturales y políticos. Es decir, en la medida en que los grupos étnicos invaden o son invadidos en sus espacios, por la efervescente movilizaci de pueblos y culturas en la regi. 
El interés de la investigaci es conocer los procesos de cambio social regional, en el marco de las coyunturas sociales que están detenninando la convivencia de los pueblos fronterizos, junto a las acciones indígenas que reconfonnan la estructura social actual. Se trata de abordar los procesos de reconstrucci de las identidades étnicas al interior de la dialéctica intercultwal, dwante los timos 20 as en la frontera sur de México con Guatemala. 
Dada la continuidad social, cultural, econica e histica de estos grupos indígenas en el área maya, en el pasado la "situaci de frontera" se fonncon relaciones espeas: se delimitaron naciones y se partieron territorios, surgiy se asentfonnalmente la concepci individualista de la 
intrínsecamente escindida sociedad civil. Se crearon lealtades, se legislaron identidades nacionales y se produjeron símbolos, pero se conservaron pueblos con culturas e identidades propias. Tziscao presenta las características elementales de esos acontecimientos, los vaivenes que produjo la formaci de los estados nacionales, los desgarramientos que marcaron la historia reciente de la frontera sur de México y la fortaleza de los pueblos y culturas nativos ante la intransigencia y la adversidad. 
Hoy día, puede verse con mayor claridad co las regiones fronterizas de la sierra y selva chiapaneca presentan los más serios problemas sociales, en cuanto a la violencia provocada por las demandas de tierra, la conversi religiosa y la guerra centroamericana que --permeadas por la diversidad cultural, el analfabetismo y la pobreza extrema--conforman Wl espectro arduo en su análisis y dificilmente predecible en su devenir.62 
Después de más de Wl siglo de constituida la frontera sur, probablemente esta sea la época en que el área experimenta los más violentos y profwidos cambios. La aculturaci de las sociedades tradicionales por la civilizaci occidental, pasa por wi complejo proceso socioeconico mediado por relaciones entre la acci política extracomwiitaria y el cambio social interior. Ese movimiento produce fracturas y quiebres culturales entre la poblaci indígena. Aparecen y desaparecen con mayor constancia pero sin mucha consistencia elementos del mwido occidental. La fuerza de la modernidad surge y arrasa atropelladamente infinidad de prácticas sociales, gustos e ideas que apenas wios as antes ella misma había impuesto como lo mejor y lo 
62 Estos planteamientos y otras reflexiones similares las habla venido formulando desde finales de los as ochenta. Con asombro advertimos hoy que, el atrevimiento teico del pasado tanto como el pesimismo de la raz. cobran cierta precisi pero se ven rebasados por la irrupci de los sucesos y la complejidad de la trama sociocultural. 
deseable, pero que hoy desmiente. A su vez, la tradici étnica se ve convocada a reafirmarse en sus valores vttales y a inventar mecanismos de transformaci que permitan tanto la permanencia como el cambio y la continuidad de la vida comunitaria. Es una selectividad inteligente dentro de una anarquía cultural cada vez más ilustrada. 
Probablemente ahí radica la confusi interpretativa de la antropología actual que, frente a estas circunstancias, esperaría la desaparici de las formas de vida tradicional, el olvido de los orígenes, la pérdida de las lenguas, las cosmovisiones y las identidades. Sin embargo, la consistencia de la identidad indígena parece desarrollar una nueva estrategia de lucha, que intenta superar los cambios en los patrones de producci y conswno --e incluso la pérdida de la lengua nativa--, como un esfuerzo de reconstruir una nueva identidad. 
Así, los chujes de Tziscao encaminan sus acciones, racionalizadas o no, hacia la cohesi socioétnica; lo hacen a partir de la constancia minuciosa del ejercicio cotidiano de sus costwnbres: 
i) -reproduciendo imágenes del territorio étnico a las nuevas generaciones (acuerdos implícitos de su origen); 
ii) -construyendo y reconstruyendo el paisaje comunitario: la casa habitaci, la cocina, la troje, el huerto, las iglesias, las cooperativas y el pante, entre otros; 
iii) -impulsando las formas de organizaci tradicional en la asamblea ejidal (uso de la asamblea para tratar asuntos tanto o más importantes que la propia filiaci ejidal), 
iv) -realizando trabajos colectivos para mejoras comunitarias; 
v) -administrando la justicia interna bajo las disposiciones de "los empleados" 
(funcionarios) previa consulta del consejo de ancianos y la discusi popular: 
vi) -auxiliándose en la producci agrícola intercambiando miembros familiares; vii)-practicando la medicina herbolaria y tradicional (curanderismo, magia y cosmogonía maya); 
viii)-organizando fiestas (que muestran el sincretismo cultural provocado durante la conquista: lomando alcohol y bailando dentro de las iglesias, relacionando la religiosidad catica con las prácticas cosmogicas tradicionales); 
ix) -reafim1ando las barreras de la endogamia ("juntamiento" de mujeres con hombres. so de la comunidad); 
x) -reproduciendo formas del pensamiento de sus antepasados (constante referencia a los fundadores de la comunidad, sus prácticas agrícolas, formas de convivencia social · y de organiz.aci). 
A la par, socializan las innovaciones de la sociedad nacional: están en contacto con mestizos y con indígenas de otras comunidades, tramitan escuelas y centros de salud, demandas de tierras y solicitudes de crédito; consumen productos industriales y viajan constantemente a las ciudades medias y a la capital del país para trabajar temporalmente. Además, "reciben" cotidianamente al mundo exterior mediante la radio y la televisi. Es decir, no existe manifestaci de rechazo absoluto hacia la sociedad occidental como lo suponían los antropogos de los as cincuenta y sesenta, ni comunidades "cerradas" y "autosuficientes" como lo selaron durante la década de los 
63
setenta.
No obstante las interrelaciones, las comunidades insisten en mantener su diferenciaci. Aun cuando pareciera presentarse un relajamiento de la resistencia cultural, los grupos étnicos muestran capacidades de asimilaci y reordenaci para preservarse cohesionados. Al can1biarse los contextos, se inventan nuevas costumbres y se transforman las identidades pero se conserva la unidad. Es esta la lica que interesa conocer, la cual nos sugiere significados recreados constantemente por el imaginario indígena. 
Pareciera que se producen varias formas y procesos de transformaci: 
i) El cambio simulado, que es más bien una estrategia de ocultamiento de los valores culturales nativos, aquellos que son incanjeables. 
ii) El cambio como proceso de articulaci, o bqueda de coincidencias de intereses sociales, en vistas del sincretismo cultural. Es decir, la posibilidad del can1bio dentro de la continuidad. 
iii) El cambio hacia la incorporaci plena de la sociedad mestiza, como la ruta crítica 
de posibilidad de transformaci. Situaci de escisi dual: desprendimiento individual respecto de la comunidad de origen, mediaci transicional y bqueda desesperada de acoplamiento en la diversidad cultural del mundo moderno. 
6l " •.. subsiste todavia la opini simplista que considera al aislamiento geográfico y al aislamiento social como los factores criticos en la conservaci de la diversidad cultural [ ... ) las diferencias culturales pueden persistir a pesar del contacto intcrétnico y de la interdependencia" (Barth; 1976: 9-10). 
En ese proceso de aglutinaci diferenciada, consideramos que toda identidad es elemento clave para la definici de la acci social. Es importante, por ende, conocer las relaciones que puedan tener las identidades étnicas en la generaci de los movimientos y cambios sociales, pero también podemos llegar a detectar los flujos de informaci que los propios procesos regionales generan, y comunican hacia la organiz.aci y consolidaci de las comunidades étnicas. 
De esta manera --y desde la perspectiva de los pueblos indígenas--podemos llegar a comprender y explicar cuáles han sido los cambios que están determinando la reformulaci de las identidades étnicas, y cuáles los efectos de sus acciones en la estructura social regional durante las timas dos décadas. 
Asimismo, es importante conocer si los desplaz.amientos étnicos y la introyecci de las innovaciones de la sociedad moderna, son mecanismos de reconversi para el fortalecimiento de la identidad, o son formas que llevan a procesos de integraci a la sociedad global, o una selectiva combinaci de ambas. Es decir, ir dilucidando los espacios en que se recrean y a partir de los cuales se mantienen vivas las identidades étnicas. 
Nuestras observaciones sugieren que tanto la selecci de valores "extras" como la evaluaci constante de ellos, determinan el horizonte de posibilidad de la creatividad en los proyectos étnicos. De igual forma, los espacios étnicos tienen la peculiaridad de ser imaginados, reinventados y simboliz.ados; de acuerdo tanto a la memoria colectiva como a la continua informaci proveniente de la producci histica del mundo moderno. 
Aun así, esos pueblos tienen que enfrentar nuevos retos para seguir manteniendo su 
diferenciaci frente al proyecto social que se impone desde el exterior, así como a las vicisitudes inmediatas en su interior comunitario.64 En esa relaci dialéctica, se manifiestan fenenos sociales conflictivos, característicos de la situaci de frontera, que tienen que ver con el crecimiento poblacional motivado por la inmigraci. 
Esa situaci de incertidumbre constituye so el efecto de mtiples causas (inseguridad en la tenencia de la tierra, salarios miserables, desempleo por la crisis del café, conflictos religiosos y la violencia por los problemas político-militares). A su vez, el arribo de inmigrantes va permeando con sus propios problemas a las comunidades, e incrementando los niveles de inseguridad y angustia. 
Asimismo, los motivos que originan tanto la expulsi poblacional como las condiciones de recepci, dan una idea de la magnitud y peso específico de los conflictos sociales en la regi. Más a cuando situamos a los chujes de Tziscao entre los linderos nacionales, inmersos en la conv1venc1a con distintos grupos culturales y entre conflictos político-militares sin aparente soluci en el corto plazo. Pero también esa abigarrada realidad permite poner a prueba la capacidad de organizaci y de resistencia cultural de las comunidades receptoras, dando lugar a formas socioculturales novedosas que ya muestran en la experiencia de la vida cotidiana la convivencia en la diferencia, el respeto de la igualdad en el derecho de la diversidad y probablemente la exigencia com para establecer nuevas -y más justas y dignas--relaciones entre los pueblos indios y la Naci. 
64 Un exterior que presenta dos planos y exige una definici identitaria: La dualidad existencial plantea la identificaci de nacionales o extranjeros, pero además la identificaci de mestizos o indlgenas. 
Por otra parte, la visi de lo inmediato y la confusi por la rapidez de los fenenos fronterizos van decantando procesos anárquicos. En esos contextos, inmersos en el desorden, van apareciendo procesos que prefiguran situaciones definidas de acciones reconstrucctivas de las subjetividades étnicas: tales como sopesar la valoraci de la comunidad nuevamente ante la inminencia de la guerra, o utilizar la inscripci formal ante una organizaci religiosa protestante para salvaguardar la vida familiar y establecer lazos internacionales, que en momentos de conflictos puedan ser utilizados para la migraci y el refugio. 
A primera vista, el contacto interétnico y la "modernidad" se asocian a una visi utilitarista, individualista y pragmática que parece prevalecer y enserearse entre las comunidades étnicas. Además, suele suceder cierto relajamiento de las normas sociales y culturales en situaciones de conflicto (la migraci laboral o politica), que luego desemboca en un proceso de reflexi profunda de los consejos de ancianos y de la Asamblea Comunitaria. Esa es la lica de actuaci de los pueblos indígenas mayas, y los tziscaoeros (como claro ejemplo de esa actitud) han logrado superar esos graves problemas que han puesto a prueba la consistencia de sus valores comunitarios y su identidad étnica.65 
Por ello, cuando las regiones Soconusco1 Fronteriza, Sierra y Selva en Chiapas recibieron el éxodo guatemalteco ( en mayo de 1981) surgieron grandes trastornos sociales, culturales y 
6s Como fundadores de la primera comunidad mexicana, los chujes de Tziscao pasaron por las penurias de la expulsi de sus tierras en Guatemala y el trauma de la migraci, posteriormente se subdividieron y nacila colonia Cuauhtémoc (a tres kiletros de distancia). En los aftos cincuenta y sesenta fueron amenazados por el gobierno federal al tratar de removerlos de la laguna, por el decreto de reserva natural y, timamente, en los aftos ochenta se agudizan los problemas en Guatemala. donde Tziscao se convierte en uno de los principales campamentos de refugiados, con todo lo que ello implica Hoy podemos imaginar la regi en medio de dos guerras: la que se origina en Guatemala y presiona hacia la frontera con México y la que se libra en la Selva Lacandona, resistiendo el cerco cada vez más tenso del ejército mexicano sobre el EZLN. Nuevamente Tziscao está "en el centro de la tormenta". 
econicos entre la poblaci nativa de la regi. Pero, curiosamente, esos valores de la modernidad que llegan junto con los migrantes (incluidos los medios de comunicaci nacional e internacional, el Alto Comisionado de Naciones Unidas para Refugiados, la Comisi Mexicana de Ayuda a Refugiados y la Teologia de la Liberaci), vuelven a ser desechados por las organizaciones indígenas y empiezan nuevamente a despuntar los acuerdos de asambleas, haciéndose patente el peso de las decisiones colectivas y la consulta a los consejos de ancianos. Preservar la comunidad es lo prioritario (ese es el objetivo principal de la acci social étnica); la organizaci es el garante de la existencia como unidad diferenciada (los medios que producen las condiciones para la cohesi social: los ancianos, los "empleados" y la Asamblea General) y la lica de la unidad es la posibilidad efectiva de seguir en la continuidad y el cambio de la cultura de la resistencia (el fin timo de las acciones étnicas). 
Así, las migraciones étnicas en la frontera sur de México con Guatemala deben analizarse desde dos dimensiones distintas, aun cuando se encuentran interrelacionados: i) la migraci por motivos laborales, de los trabajadores agrícolas y ii) la migraci, por motivos políticos, de los refugiados. 
i) La primera, es una situaci que se encuentra asociada con la práctica econica regional que data desde el siglo pasado. Así, habrá de considerarse que este feneno respondía a las primeras plantaciones de cacao, plátano y café, ubicadas en la regi fronteriza del Soconusco. Esas empresas demandaban abundante mano de obra debido al crecimiento explosivo de las compaas 
agroexportadoras, dejando ingratos recuerdos tanto en México como en Guatemala y toda la regi centroamericana. 
En Guatemala, por ejemplo, se requiride fijar la fuerza de trabajo a las actividades 
productivas mediante mecanismos violentos. Durante el periodo de 1871 a 1920 (de la Reforma Liberal a la restauraci del influjo moderniz.ador), los gobiernos de Justo Rufino Barrios, Lisandro Barillas, José María Reyna Barrios y Manuel Estrada Cabrera, dictaron leyes para prohibir la vinculaci entre pees de diferentes fincas, se exigía el uso del vestido propio del grupo étnico correspondiente, y hablar exclusivamente en su idioma. Asimismo, se les prohibía transitar después de las seis de la tarde pues había disposiciones para disparar contra quienes infringieran las reglas. 
Mientras los finqueros guatemaltecos retenían de este modo la fuerza de trabajo, los finqueros mexicanos se vieron en la necesidad de proveerse de esa fuerza laboral recurriendo al "abastecimiento" de Los Altos de Chiapas, donde abundaba la mano de obra indígena, dil y barata. Luego surgieron los "enganchadores" (o "equipos") formados por ladinos (coletos) que contrataban a los indígenas por temporadas, seg lo exigieran los ciclos agrícolas y los tipos de 
•1
p anlac1ones. 66 
Durante el cardenismo, si bien no se afectaron las plantaciones, sí se logrmejorar las condiciones de trabajo de los migrantes, principalmente por las formas de pago en salario y la estipulaci de contratos a destajo. Posteriormente, durante los as sesenta, tanto migrantes 
guatemaltecos como de Los Altos de Chiapas se ocupaban en las fincas plataneras y algodoneras de la regi del Soconusco. Es en estos as que se abre la coloniz.aci de la Selva Lacandona y 
66 Excelente descripci de esas injustas relaciones laborales de los trabajadores, en Los Altos de Chiapas, la brinda la obra de Ricardo Pozas ( 1986). 
cuando se produce mayor migraci indígena de Los Altos hacia los municipios de Las Margaritas y Ocosingo, lo que daría como resultado la escasez de mano de obra en las fincas. 
Este proceso sigue vigente hasta nuestros dfas, y constituye el motivo principal --y regular-­
de entrada a México de más de l 00,000 jornaleros guatemaltecos, con una duraci promedio de un mes por persona (en los distintos ciclos productivos). Naturalmente, esta clase de migraci está directamente motivada por cuestiones econicas, aun cuando sea una expresi más de las características de las estructuras y los sistemas sociales centroamericanos.67 
ii) La segunda, referida a los motivos políticos de la migraci, está relacionada directamente con los problemas de la guerra civil guatemalteca, tiene un despliegue ascendente 
desde la década de los as sesenta y llega a alcanzar su nivel máximo en junio de 1982, fecha en 
que arriban a territorio mexicano pueblos indios completos. Erwin Rodríguez ( 1989), considera que entre 1960 y 1980 la guerra de Guatemala cobrmás de 200,000 víctimas. Además, las políticas de "tierra arrasada" provocaron terror generalizado 
en la poblaci indígena (el principal interlocutor de los gobiernos militares), que se viimpelida a refugiarse en México. Por su parte, Hemández Castillo sela: 
Los grupos de refugiados ingresaban al país después de haber buscado refugio en In selva y 
las montas guatemaltecas. Su primer asentamiento en Chiapas lo establecieron muy cerca de la línea fronteriza, a partir de acuerdos con los ejidatarios o propietarios del lugar[... ] De manera general, la poblaci desplazada de Huehuetenango, de los municipios de La Democracia, San Antonio Hista, Santa Ana Huista, San Pedro Nectá, San Miguel Acatán y Nent se encuentran en la zona fronteriza de Comalapa y Trinitaria; la poblaci chuj­k'anjobal del Municipio de San Mateo Ixtatán y del norte de Nent se desplazhacia la zona de Tziscao y sus alrededores ... (Hemández; 1993:51-52). 
67 Véase Fábregas A. y C. Román (1988). 
Tziscao, por su ubicaci geográfica estratégica, constituyuna de las bases del refugio. De tal fonna que -tanto desde la perspectiva de quien está llegando (porque se encuentra a escasos 500 metros de la línea divisoria), como desde la perspectiva de quien los ve llegar y se siente seguro en 
México y brinda la ayuda--sabiéndose de los problemas, surgen identificaciones de afiejas y fuertes relaciones, entre nacionales con un mismo territorio étnico, igual origen y base cultural. 
En fin, la situaci de la "migraci forzada" ~s el acontecimiento que vino a subsumir el conjunto de variables que prefiguraban las características de una frontera casi inmil, casi invisible. Erwin Rodríguez (1989) interpreta ese feneno desde dos perspectivas complementarias: 
i) ante la imposibilidad de aniquilar a la guerrilla, el gobierno de Guatemala oblig
materialmente a la poblaci indígena a emigrar a México, aislando completamente a los 
guerrilleros de su base social, a la vez de servirse del gobierno mexicano para que controlara a los migrantes refugiados, y 
ii) ante la posibilidad real de perder la vida, los indígenas no tuvieron más que refugiarse. En este sentido, el despliegue de terror y sadismo del ejército guatemalteco mostrun objetivo inequívoco: provocar la salida violenta de los indígenas del norte de Guatemala a territorio 
mexicano. 
Por esa raz, los militares guatemaltecos reconocían y en parte siguen haciéndolo, su participaci en matani.as con diversas variantes de sádico exhibicionismo. No fue gratuita la quema de nis vivos en la Alta Verapaz, la masacre de Panz, las mujeres embarazadas abiertas en el vientre en el Petén ...(Rodriguez, 1989:415). 
En suma, nuevamente aparecen ante la incredulidad de nuestra mirada las desgarradas 
imágenes que llaman la atenci. Hoy, la puesta en escena de la gran obra histica trágica denominada frontera sur, indica la persistencia de la intolerancia mestiz.a tanto como la multifacética accionalidad de los grupos étnicos en franca irreconciabilidad. El grito angustioso --y ahora guerrero-irrumpe nueva y constantemente con el afán de ubicar a la historia oficial en la bifurcaci de la historia real. 
Por ello, consideramos que la especificidad de la frontera sur de México con Guatemala se encuentra en franco proceso de reestructuraci regional, y brinda la posibilidad de conocer la dinámica de su constituci a partir de la expresi de ciertos conflictos sociales, donde los nubarrones de la desesperaci y la violencia amena7.an con caer. Entre las manifestaciones sociales 
de mayor peso y contundencia pueden selarse: 
A) El conflicto de la tenencia de la tierra: afiejo problema que se expresa en las relaciones 
asimétricas entre las grandes extensiones de los finqueros y rancheros, frente a la propiedad ej idal o comunal de los pueblos indios. Esta situaci no ha quedado resuelta, pese a los programas de desarrollo socioeconico y a las voluntades políticas modemiz.adoras. 
El reconocimiento reciente de la mexicanidad chiapaneca muestra, más que una 
incorporaci orgánica a la historia nacional, la irracionalidad oficial perpetrada contra indígenas y 
campesinos miserables. Hace nueve afios Antonio García de Le ( 1986:55) decía: 
Desgraciadamente, la imagen de un batall de policías, soldados o guardias blancas incendiando aldeas y torturando campesinos, es ya parte inseparable del moderno y a la vez antiguo paisaje chiapaneco. Los primeros indicios de esta crisis agraria crica reaparecieron en 1974 en las mismas regiones de agitaci agraria de los ai'ios treinta (y de los siglos XVIIl y XIX).... 
Con la temporada de lluvias de 1974, también llegla sublevaci de los campesinos indígenas de San Andrés Larráinz.ar, posteriormente se extendío hasta Venustiano Carranza, San Juan Chamula y La Frailesca (en Villaflores, Villacorzo y La Concordia). En principio, el gobierno del estado se dia la tarea de la persecusi y encarcelamiento de los líderes. Después, el sexenio del doctor Manuel Velasco Suárez concluiría en 1976 con 120 desalojos en la Frailesca y una serie de enfrentamientos y masacres, como lo sucedido en Venustiano Carranza, donde los comuneros se enfrentaron abiertamente a la creciente sucesi de crímenes y represiones, característica regular en el contexto estatal. La sangre en el campo chiapaneco continuextendiéndose, y la violencia alcanza otros municipios como Simojovel y Huitiupán, que fueron sumándose a los ajos problemas agrarios en toda la geografia chiapaneca. 
Los gobiernos en tumo --cada vez más efimeros y por ello cada vez menos creíbles--entre 1976 y 1979 (Jorge de la Vega Domínguez y Salom González Blanco), no hicieron más que tratar de "conciliar lo inconciliable", pues el agro chiapaneco continuincendiado. Es con el arribo de Juan Sabines Gutiérrez (1979-1982), que se inicia un periodo de "deslizamiento populista" hacia la justicia campesina. 
La polftica agraria se "especiali7. y se privatiro en detrimento del régimen de ejidos y comunidades. Algunas trabas del viejo estilo de mediaci empezaron a desmantelarse, y Sabines promovila compra de tierras a particulares para ser vendidas a los campesinos: en esta trampa, y hay que decirlo, cayeron no so los líderes oficialistas sino también un sector de la izquierda, que aceptlos "repartos" bajo esas condiciones (De Le; 1986:56). 
Posteriormente, bajo el gobierno de Absal Castellanos Domínguez ( 1982-1988), se 
consolida el nuevo Plan de Rehabilitaci Agraria (PRA). La finalidad del PRA era fortalecer 
nuevamente los grupos de choque en el campo, varias veces denunciados por Amnistía 
Internacional. Además, se trataba de 
desarrollar una política de repartir las mismas tierras a varios grupos de solicitantes con el fin expreso y premeditado de enfrentarlos entre sí. Entre 1983 y principios de 1986 esta promoci parecía exitosa: logrfortalecer algunos grupos de la CNC encabezados por campesinos ricos, pertrechándolos con armas reglamentarias del ejército y protegiéndolos judicialmente; y al mismo tiempo, eliminando a líderes o grupos campesinos de oposici: quedaba así claro que la violencia local era "cosa de los indios", dejaba de ser la típica de los finqueros y el gobierno contra los agricultores para convertirse en "violencia irracional entre grupos rivales de campesinos" (De Le; 1986:56). 
Junto con las políticas de los gobiernos de los as setenta, fueron perfilándose cada vez más descarnadamente los intereses irreconciliables de finqueros y rancheros (y políticos locales) con ejidatarios mestizos e indígenas. Entre otras posibles soluciones, los gobernantes pensaban que trasladar a los demandantes de tierras hacia la selva era una feliz salida. Hoy día esta parte de la frontera está habitada por diversos grupos étnicos de Chiapas, pero también por familias de Veracruz, Tlaxcala, Michoacán e Hidalgo, además de los migrantes guatemaltecos. 
Pero ni hubo soluci a las demandas campesinas ni los finqueros cambiaron de mentalidades. Después de los timos 20 as de luchas agrarias (1974-1994), los finqueros siguen queriendo administrar a Chiapas como si fuera una finca y tratan de impedir a cualquier precio 
(incluso la guerra) la Reforma Agraria. 
Han resurgido los conflictos por invasiones a los latifundios y nuevas demandas de parcelas. Se han agudizado las contradicciones por la reorganizaci en los procesos de trabajo, y se han incrementado los migrantes en bqueda de empleo.68 
Además, la oferta de mano de obra en la regi fronteriza abarata el salario agrícola, lo cual provoca la intensificaci del proceso productivo y el acortamiento del tiempo de producci. Por su parte, los indígenas perciben menor salario cuanto mayor sea la concentraci de la fuerz.a de trabajo y el nero de asalariados, quedando desocupados por largas temporadas seg lo exige el desarrollo de las plantaciones y el proceso productivo. Así, y como efecto colateral de esas reiteradas concentraciones, debido a las migraciones cíclicas ( en épocas de limpia y cosecha de café), las familias migrantes a la regi fronteriza (sean locales, nacionales o extranjeros) van 
instalándose hasta constituir otras colonias, y generando nuevas demandas de tierra. 
Otro problema asociado al anterior es la caída del precio del café y la apertura de pastizales para la ganadería. Ambos procesos implican el desempleo para la fuerz.a de trabajo asalariada indígena. Esta situaci emergente ha provocado que verdaderos contingentes de jenes y adultos. y hasta familias completas con gran nero de nis, estén constituyendo un nuevo bloque de presi en la lucha por la tierra, además de impulsar una mayor movilizaci hacia las ciudades en busca de empleo. 
61 Los problemas del rezago agrario en Chiapas pueden caracterii.arsc por resoluciones presidenciales sin ejecuci. congelaci de reparto de excedentes y terrenos nacionales, además de la falta de afectaci a los latifundios abiertos y simulados. Las declaraciones de la S.R.A. indican que "podrla incluir entre 28 mil y 32 mil acciones agrarias"; en cambio las cifras de la CNPP y la CNC. asl como los corresponsales de La Jornada (01,03,92}, indican que son 334.164 expedientes rezagados y so en Chiapas hay 185,686 expedientes por atender, el 55% del total nacional. 
8) Los conflictos religiosos: conversi y expansi de grupos fundamentalistas, que so en la franja fronteriza llegan a 11 O "denominaciones" (Fábregas et al.; 1985). 
Este feneno, importantísimo en todo el sureste del país, cobra singular importancia en la regi. Los protestantes utilizan su versatilidad interpretativa de las lecturas bíblicas para explicar los problemas de la violencia y de la pobreza extrema, mismos que parecen cobrar vida y similitud 
sagrada con las fonnas de existencia material del indígena. Esto pone en una situaci de "conflicto pennanente" a la organizaci tradicional, a las fonnas de legitimidad y a las identidades individuales y colectivas. 
Además, cuando la poblaci indígena se encuentra en situaciones desesperadas buscando salidas a su precaria economía, a la indefinici de los problemas políticos y democráticos que 
parecen concentrarse en su contra, recurre al cobijo de una explicaci de índole espiritual que bien 
puede ser aprovechada por los promotores de la conversi religiosa. Cuando el catolicismo tradicional demuestra su insuficiencia e incapacidad de dar respuesta a las demandas de la fe, no pudiendo satisfacer concreta y exitosamente las exigencias populares en materia de "tranquilidad de conciencia", los indígenas vuelven la vista a los protestantismos e incursionan una y otra vez por varios de ellos sin dejar por completo sus prácticas cosmogicas. Sin embargo 
¿Cuántas palabras se malgastan y cuántos silencios se prolongan? ¿cuántas acechanzas y cuántos designios inconfesables se agazapan detrás de la retica y las acciones de los pretendidos salvadores, sean religiosos o laicos, nacionales o extranjeros, derechistas o izquierdistas, tradicionalistas o modernizantes? (Guzmán; 1989:33). 
C) El éxodo provocado por la guerra guatemalteca: sigue constituyendo un problema muy serio, que niega la posibilidad a los indígenas refugiados de volver a ocupar con finneza o 
precariamente los sitios donde se encontraban (aun cuando se promueven las repatriaciones, éstas han sido tediosas y esporádicas).69 
Debido a su dualidad política para resolver el conflicto armado, el ejército guatemalteco no so tratde enfrentar a la guerrilla sino que limitsu operaci, liquidando todo el apoyo posible que permitía el surgimiento de combatientes. 
Este ejército suponía que por cada combatiente existían 200 personas que proveían del avituallamiento necesario para la guerrilla Asi, la lica castrense se redujo a la política de "tierra arrasada", provocando en 1982 el ingreso masivo de refugiados a México. 7° Esta dinámica a no ha quedado resuelta, siendo preciso tener presentes las rupturas y avances que, permitiendo la sobrevivencia indígena, sugieren una capacidad étnica para construir nuevas estrategias de resistencia 
Las condiciones similares entre México y Guatemala pueden hacer que nuestras percepciones se confundan. Pero, si abstraemos cuidadosamente los elementos que confonnan las nacionalidades formales, nos queda el sustrato cultural uniforme. Y luego se vuelven a sobreponer semejanz.as entre Chiapas y Centroamérica en las relaciones de producci y en las formas de 
organizaci social. Entonces recurrimos a la historia nacional y exigimos la pertenencia al 
proyecto político que surge con el movimiento social de 1910-1917, pero so escuchamos el silencio. 
M En el capitulo V: Presentaci de los datos, se hace menci de las dificultades de la repatriaci. 
70 Hasta octubre de 1983, 38 mil refugiados llegaron a Chiapas (ACNUR y COMAR). "De acuerdo con infonnes de la Iglesia Catica. de julio de 1983. éstos se encuentran asentados en 77 lugares: 17 campamentos y 60 poblados ... (Sin embargo. las cifras reales son desconocidas tanto porque continn los migraciones como porque los refugiados se mimetizan con el resto de la poblaci maya) ... Una cifra más cercana a la realidad serla la de 50,000 guatemaltecos" (Aguayo; l 985:25). 
Así, la tosca realidad nos exige que también hay que tomar en cuenta que a Chiapas a no 
llegan los beneficios de la Revoluci y que lejos de esa aranza los caciques, terratenientes y su 
correspondiente aparato represivo se encargan de mostrar su deseo de militarizar más que de 
reformar al agro. Esta forma de construir el futuro se asemeja más a una "centroamericanizaci" 
de Chiapas, que a la propuesta de la "mexicanidad" chiapaneca. 
El nleo medular de la cuesti chiapaneca -que no se resolverá con corrupc1on. autoenga, demagogia o violencia armada--sigue siendo, queramos o no, el problema de la tierra (precisamente ese arrecife en que se han encallado el agrarismo oficial y el indigenismo). Pero quizás hemos llegado demasiado tarde a la soluci racional de estos problemas, y uno se pregunta si la paciencia de los campesinos agraviados cotidianamente por una maquinaria sorda será eterna, o si existe alguna lica de ejercer tanta violencia o derramar tanta sangre de campesinos tan empobrecidos. Si el Estado mexicano alguna vez ha reconocido las condiciones de miseria que están atrás de los conflictos en Centroamérica, ¿por qué no reconocer lo mismo en Chiapas?; pues Chiapas comparte con Centroamérica las mismas condiciones sociales que son el producto histico de la ausencia de reformas en el pasado (De Le; 1986:60). 
Las tres incidencias sefialadas con anterioridad --independientemente de las divisiones nacionales formales-influyen en las modificaciones de los proyectos de los pueblos indios, al menos como variables que aparecen recurrentemente atravesando el área de la etnicidad. Esto es, sugieren la presencia de identidades deconstruidas, pero a la vez reconstruidas, pues no son ya sobrevivencias originales del pasado, sino más bien reelaboraciones imaginadas de una nueva organizaci social, en w1a nueva producci cultural, en el presente y para el futuro. 
Tanto la situaci problemática --y violenta--que significa para las comunidades indígenas seguir peleando por la tierra, como las distintas filiaciones religiosas que asumen las familias -con su consecuente versatilidad y cambios constantes de profesi--y los momentos de agudizaci del 
conflicto bélico --en Guatemala hasta 1993 y ahora en la selva chiapaneca--están configurando las relaciones que conforman la cosmovisi, los comportamientos y las identidades de estos pueblos. En cuanto a las identidades étnicas, éstas se encuentran trastocadas pero persisten 
reelaborándose. Y, a antes de constituirse, se ven en la continuidad al mostrar la recurrencia a los valores pasados que conviven con los presentes, dando lugar a las prácticas ancestrales permeadas 
por actitudes producidas en la experiencia inmediata. 
Ahora se manifiesta con inayor claridad que, a partir de la transformaci de sus sistemas de creencias que delinean las acciones básicas, se van modificando sus percepciones y fomms de entendimiento, permitiendo la reelaboraci de sus proyectos y el significado de su existencia. 
Esta revitalizaci expresa procesos cada vez más cercanos y característicos de la estructura 
nacional pero, curiosamente, aparece también como germen para construcciones de nuevas formas 
de autonomía interna y cotidiana, propias de las identidades étnicas. Los procesos indican que tanto 
la especificidad como la unidad, son fuertes elementos de la concepci y sentimiento de un 
"nosotros" que no so se singulariza, sino que está vitalmente en vías de realizaci. Ésto parece 
denotar que -entre los mayas--existe un vínculo intersubjetivo, multidimensional y cosmogico. 
El sociogo Carlos Guzmán Bockler ( 1986: 94,95 y 96) afirma: 
Los pueblos mesoamericanos, quizá más que ning otro en el mundo, entrelaz.aron sus vidas terrenales con las dimensiones espacial y temporal en una amplitud cmica total. [...] La guía para comprender este aserto la da una lica inclusiva: que aprehende la realidad en tanto que suma interrelacionada de elementos, los cuales tienen sentido cuando se entrelazan con los demás. [...] 
La certidumbre que da el sentimiento de pertenencia, al conjuntar razonamientos y sensaciones, emociones y premoniciones, produce la síntesis constitutiva de la conciencia colectiva y de la identidad histica 71 
Pero la extensi cultural maya hacia el cosmos ni puede ni debe --ni lo ha planteado como tal--soslayar la importancia de la singularidad, porque ello respondería a una simple y llana lica formal. Así, consideramos a la historia de los pueblos mayas como una urdimbre que confiere 
unidad colectiva y respeto a la singularidad, a la vez que define y diferencia su direccionalidad histica de la sociedad mestiza. Entonces: si las viscisitudes de la vida moderna pueden permear la construcci de las identidades, la lica interna de la vida cmica maya tan1bién puede --y tiene la posibilidad fácticas de--reconstruirlas. 
Es con este espacio y tiempo social que hemos reflexionado, y en el cual deseamos 
encontrar la lica que nos permita conocer y explicar la reconstrucci de las identidades étnicas, 
así como las formas en que se produce la convivencia de racionalidades distintas (sean éstas armicas o conflictivas). Consideramos que es este el tejido complejo que da sentido y expresi a los pueblos y culturas de Chiapas, especialmente a las comunidades asentadas en la fomtera sur, el cual nos ayudará a comprender la actual estructura regional de la frontera de México con Guatemala. 
71 Este nivel de concepci de la identidad étnica nos permitirá entender co los pueblos mesoamericanos vinculan su existencia material con dimensiones espaciales y temporales propias. Aqul radica una de las dificultades explicativas de las ciencias sociales inspiradas en el culturalismo, que se ha caracterizado por ser ahistico, sincrico, empirista. parcial e idealista (Korsbaek; 1987). 
CAPITULO U. 
PROPOSICIONES TEÓRICAS. 
La preocupaci de la ·sociología actual tropieza con infinitud de aristas que tienen que ver con las identidades sociales, en relaci directa con el discurso de los actores. Es decir, el retomo de los sujetos a la sociología está íntimamente relacionado con la acci social. Asimismo. resurge con renovado interés la preocupaci de los científicos sociales por problemas referidos a la cuesti étnica, cuando esa problemática se consideraba "enterrada" o como parte de un pasado que poco tendría que ver en el futuro de las naciones, los estados o los pueblos. 
Sin embargo, "la ironía de la historia" nos muestra qué tan vigentes son los problemas de las identidades y de las etnias. Pero también nos indica que no podemos utilizar indiscriminadamente un concepto como el de identidad para dar cuenta de fenenos sociales diversos, aun cuando veamos que frente a las llamadas "crisis de identidades" entre los sujetos sociales de las sociedades "postmodernas", aparezcan grupos sociales o verdaderos pueblos indios ostentando lo que podríamos definir como "efervescencia de identidades sociales indígenas". 
Por ello, ante la dificultad de abordar una teoría general de las identidades, es preferible partir de la concepci que relaciona las proposiciones teicas con las metodolicas en virtud de las manifestaciones sociales específicas. De tal forma que podamos pensar en una sociología que utiliza paradigmas con valor ciertamente teico, pero que tiene la propuesta viable y estratégica en 
66 
"la toma del poder" de la realidad concreta. Es decir, construir un discurso teico crítico, que comprenda la capacidad de recrear -al menos en el pensamiento-una realidad social distinta. 
Por eso mismo, consideramos que el concepto de identidad debe precisarse teicamente para así poder operacionalizarse, y acceder a la informaci, la construcci de los datos y su correspondiente análisis. 
En el presente capítulo, nos planteamos la tarea de revisar las proposiciones teicas y metodolicas que consideramos pertinentes al tema de la tesis. Los referentes situados, tanto desde las perspectivas del sujeto de la investigaci como desde la del investigador, deberán conducimos hacia las vivencias y prácticas cotidianas construídas en el campo de lo simbico. La asincronía fundamental entre los distintos procesos sociales tiene, así, un nleo identitario perceptible -y susceptible a definici-entre la "conciencia" y la práctica. 
A la luz de estas sucintas consideraciones, explicitadas en el posterior enfoque teico metodolico, y que aquí son presentadas como líneas generales de contrastaci, podemos revisar estos conceptos tal y como han sido ubicados por el pensamiento analítico en la materia. 
l. Estado de la cuesti y articulaci general. 
Cinco han sido las corrientes sociolicas modernas que han contribuido al esclarecimiento teico del concepto de identidad: el funcionalismo, el interaccionismo simbico, la fenomenología social, la escuela francesa de sociología y la teoría critica alemana. En todas ellas se encuentran 
subyacentes las reflexiones de George Herbert Mead (1934), sobre la génesis social del "sí mismo" (self).72 
En principio, el problema consiste en situar la acci social como un proceso comunicativo, lo cual permite estudiar las condiciones donde dicho proceso tiene lugar, y así la interacci simbica puede anali:zarse a partir de componentes psico-sociales. La atenci se centra en la 
acci del sujeto, pues el objetivo consiste en desentrar las relaciones entre individuo y sociedad, mediadas por las formas de producci y reproducci social como la familia y la comunidad indígena; es decir, las relaciones recíprocas: estructura social--acci individual, y acci individual--estructura social. 
Es Mead quien sienta las bases para comprender la interacci social. De ahí su teoría del "otro generalizado" y las normas y valores sociales, lo cual será retomado más adelante por Parsons ( 1975: 171 ), quien dice: 
A través de la interacci simbica el individuo aprende a utilizar y desarrollar cigos generalizados que puedan interrelacionar una concepci del otro concreto con categorías y colectividades generalizadas. Esta es la base, en el proceso de socializaci, de la interiorizaci de los sistemas culturales y sociales ... 
El self --decía Mead--incluso en su parte más individual, tiene un componente y un origen social. No es dificil entrever ya en esas propuestas el germen del interaccionismo simbico, en tanto que establece la importancia decisiva de la interacci e intersubjetividad en la construcci 
70 En esa vertiente, el problema de la identidad ha sido muy bien tratado por la microsociologla anglosajona, incluyendo a norteamericanos de origen alemán. Desde la obra de Mead (1934) Mysel(Assocjatjon, en que plantea la teorla de la mismidad (self). ya se distinguen dos componentes: Me y /. El Me significa el rol o la parte socializada de la mismidad. es decir la identidad. El / serla la parte más Intima o más individual, que se relaciona substancialmente con el aparato orgánico del ser. 
de los mundos sociales. Una distinci básica del individuo es la de "ser activo" hacia el medio ambiente. La interdependencia entre individuo y sociedad es mutua, y la clave de esa relaci se da en la categoría de la acci; ésta confiere significado social a las ideas y a los objetos provenientes del mundo. 
El concepto de se/f (sí mismo) es parte integrante de la personalidad, en cuanto que el individuo puede --además de interactuar con otros--actuar sobre sí mismo. A ello se debe que la "construcci" del se/f sea producto de la intemaliz.aci del ambiente social, por lo que dicho concepto implica una teoría de los procesos de socializaci. En ese proceso, el individuo se identifica con el grupo de referencia, en cuyo ámbito realiz.a sus interacciones y asume el papel del "otro generaliz.ado". Es ahí donde se puede detectar la presencia de las mtiples y complejas influencias sociales, las cuales nos permiten abstraer y establecer los índices de lo subjetivo y su relaci con el sentido de pertenencia a un grupo. 
Autores como Dunleavy (1988, en Giménez, 1992) --para quien la identidad de grupo se fundamenta en la percepci subjetiva de un interés colectivo, con gradaciones en niveles de percepci, aceptaci y eficacia-extienden este proceso de socializaci hacia motivaciones de corte utilitarista. Esta reflexi, si bien resulta satisfactoria para caracterizar las identidades sociales en las sociedades urbanas modernas, no puede hacerse extensiva hacia todos los grupos humanos, mucho menos exhaustiva a todos los niveles de identidad. 
Naturalmente, Dunleavy tiene parte de raz si la propuesta es retomada para pensar en la 
dimensi instrumental de las identidades. Ello puede suceder en los espacios sociales donde las 
actividades son más intensamente individuales (casi impersonales) y la identidad juega un papel ya no de defensa o afinnaci del actor social hacia un grupo de referencia, sino de la capacidad individual de movilizaci y cambio de la conducta identitaria. Ese nivel de articulaci de las identidades, ocurre cuando los actores sociales emigran fuera de su grupo de adscripci y tienen la necesidad de "reformular" sus caracteres identitarios, con lo cual podemos observar que la identidad no se agota so en los procesos de integraci comunitaria y que el actor social puede "manipular" su identidad individual cuando está fuera de su grupo de referencia. 
Además, por lo que respecta a las poblaciones indígenas, la capacidad de los grupos étnicos de poseer una identidad bien definida, se convierte en un recurso del ejercicio del poder colectivo (aspecto imposible de realizar cuando se considera la existencia de una crisis de identidad). Esas circunstancias hacen efectiva la generaci de movilizaciones, en donde se despliegan vastos recursos culturales y humanos (a veces imperceptibles e incomprensibles desde otra tica cultural) que muestran co la identidad étnica es un medio para la acci, pero siempre de fonna consustancial a la trayectoria cultural de los actores sociales y no de manera pragmática o llanamente utilitarista. 
En otras palabras, los actores sociales de los grupos étnicos anteponen a todo tipo de reacci (concebida como respuesta alterna al existir étnico) un proyecto colectivo y no individual. construyen una estrategia junto a los acontecimientos, pero no "programan" objetivos (pre­construidos "racional y utilitariamente") para la acci étnica. En swna, la identidad étnica no se transfonna radicalmente en su naturaleza (digamos ... indígena) y en su contenido ( ... cultural), sino 
que reconstruye su estrategia haciendo que se consolide en identidad colectiva, tanto como se vayan 
afinnando los proyectos del grupo y las expectativas del actor social. 
Por lo tanto, podemos observar que la identidad es considerada como una constante antropolica típica del género hwnano y presente en todo momento histico de cualquier entidad social. Y, en consecuencia, la relativa convergencia matizada alrededor de algunas propuestas generales es la siguiente: 
i) La identidad presupone cierta reflexividad, dependiendo de la experiencia subjetiva inmediata y la transformaci del individuo hwnano en objeto para sí mismo. Lo cual atiende a la pregunta de ¿quién soy? y su proyecci hacia las posibilidades futuras de realizaci del yo: aquellos cuestionamientos respecto de "mi" origen y la "imputaci causal", acerca de las circunstancias que hicieron posible "mi" propia existencia (Weber; 1926). 
ii) La identidad es resultado de un proceso social porque surge y se desarrolla en la interacci cotidiana con los demás: lo que debo hacer para pertenecer a una colectividad ("mi" grupo de referencia), aquellas intervenciones que debo "controlar" para evitar el desarraigo (la exclusi del grupo) y conservar la heteropercepci de "mi" grupo en el fortalecimiento de "mi propio" yo y "los otros" como yo, o los cambios necesarios que "mi" yo está obligado a aceptar y realizar para proseguir en el ritmo y en la ruta de "mi" grupo de referencia. 
iii) La identidad puede ser individual o colectiva, a condici de que ésta tima no sea hipostasiada por encima o independientemente de los individuos que la componen (a la manera de Durkheim). Ya sea individual o colectiva la identidad tiene dimensiones: 
a) 
locativa, porque se sit en el interior de un lugar o "mundo simbico" definidos; 

b) 
selectiva, por su ordenamiento de preferencias, alternativas y acciones; 

c) 
integradora, porque liga experiencias pasadas, presentes y futuras, unificándolas. 


Hasta aquí podemos ver co la identidad, si bien acci social, se liga al orden del ser 
concretiz.ado en el sujeto, pudiendo darse lo que Ralph H.Tumer (1968, en Giménez, 1992) distingue entre la imagen de si mismo y la concepci de si mismo. Ambos aspectos de la mismidad se forman a través de Wl proceso de intercambio de gestos simbicos entre el alter y el ego, que necesitan ser interpretados y pueden ocasionar Wl desfase entre la identidad como concepci de sí mismo y la conducta real del sujeto. 
Por ello, la identidad no es Wl feneno directamente observable ni puede ser inferido de los comportamientos explícitos. La explicaci del comportamiento (producido en ciertas circW1stancias de afinidad y alto nivel de comWlicaci) nos remitirá a los procesos internos que lo guian y lo modulan. Estudios como los de E. Erickson (1975, en Giménez, 1992), pW1tualiz.an la teoría de la identidad personal desde la propuesta sicolica, subrayando el papel de la historia y la 
ideología en la conformaci de una "síntesis interna del yo", y estableciendo los trastornos neuricos que se dan en individuos y comunidades por acontecimientos traumáticos como pueden ser las migraciones. 
Sin embargo, no podríamos comprender esos fenenos so a partir de la internaliz.aci subjetiva de los procesos sociales; tampoco si los consideramos como una simple acci reflexiva del sujeto hacia sí mismo respecto a su mundo objetivo. Si la constituci de la identidad fuera so reflexi o solamente introyecci, no podríamos establecer la diferencia entre el yo del sí mismo. 
La identidad es, además de la acci intersubjetiva, construcci del sujeto. Esa 
constituci subjetiva del sí mismo, se articula creativamente en Wl proceso de identificaci del yo 
frente al mundo de la vida (Bizberg; 1989). 
Pero, además, es evidenté que la continuidad de las relaciones sociales ( vinculada con la estabilidad identitaria de los individuos), presupone la inserci del individuo en la estructura más amplia del sistema social, dada a través de la relaci con las normas y valores sociales. 
Ahora bien, antes de abordar los aspectos puntuales acerca de la identidad étnica --con sus conexiones hacia lo regional y lo nacional--es necesario observar el tratamiento de las cinco concepciones arriba seladas, con respecto a la teoría general de la identidad. La intenci es tratar los ticos relevantes de esos enfoques, a manera de poder retomar las propuestas teicas pertinentes para el interés de nuestra investigaci. El orden de exposici tan1bién responde a ese interés, puesto que al concluir con la propuesta de la teoría crítica alemana se pasa a revisar las particularidades de los enfoques étnico y cultural mediados por los niveles regional ( en la frontera sur) y nacional (en México). 
i) El enfoque funcionalista. 
Como connotaci muy usual, tenemos a la identidad concebida en su vertiente subjetiva de integraci funcional; la manera como el "actor" interioriza los roles y estatus, creándose su "personalidad social". Esto designa una integraci normativa y subraya el grado de cohesi del grupo. 
Con claros antecedentes en Durkheim, en cuanto la identidad es inseparable de la socializaci y de su eficacia, este punto de vista ha sido desarrollado por Parsons (1968, 1975, en Giménez, 1992), centrándose en la capacidad explicativa de la categoría "identidad" para el funcionamiento estable del todo social y articulando la teoría del sistema social con la teoría de la 
personalidad. Al vincular ambos campos, el funcionalismo explora la integraci social y los efectos del cambio. 
Observamos en Parsons una tendencia a no precisar la dinámica interna de los procesos de cambio social. En cuanto a que la identidad es el componente (subsistema) específicamente encargado del "mantenimiento del modelo", y de asegurar la persistencia de una configuraci dada de la personalidad mediante un sistema de cigos simbicos producto del aprendiz.aje, se tiende a privilegiar la estabilidad funcional del sistema 
De igual forma, cuando Parsons introduce la teoría de la identidad dentro de su concepci del sistema como sistema cultural, sistema social, sistema personal, la identidad aparece como el nleo singular de los sentidos cuya funci se restringe a mantener los modelos. 
ii) El interaccionismo simbico. 
El interaccionismo simbico nos remite a una identiad enmarcada por reglas de interacci convencionales y muy generales, dependientes de las diferentes situaciones dadas en el proceso de interacci social. La identidad tiene así un carácter procesual y no estructural, es mtiple, mil y sujeta a una constante negociaci (Goffman; 1986). 
Esta corriente, denominada por A. Dashefsky ( 1975, en Giménez, 1992) "interaccionista", da margen a un enfoque microsociolico que relaciona la identidad con la medici de los símbolos. Autores como M. Oriol (1979, en Giménez, 1992) puntualizan el carácter simbico de las relaciones de pertenencia que originan las nacionalidades bajo una supuesta identidad com. En suma, se trata de establecer una distinci entre imagen e identidad. 
Estos autores (Goffman, Dashefsky, Oriol), han desarrollado toda una línea de investigaci casi siempre como respuesta critica a la concepci sistémica de Parsons: La microsociología, que surge como reacci contra el sistemismo y la macroteoría. 
iii) La feoomenología social. 
La concepci de la fenomenología social, ve en la identidad el resultado de la internalizaci -vía aprendizaje--de un llamado "mundo de la vida cotidiana". Este es un mundo intersubjetivo, constituido por un conjunto de valores compartidos, de conocimientos "evidentes", de esquemas de interpretaci, etcétera. 
Se trata de una especie de "mapa de significados", que al ser interiorizado impone al individuo una estructura síquica y cognitiva definitoria de una identidad. En este sentido, se ha construído una interesante teoría sobre la identidad a partir de preguntarse ¿qué pasa con la identidad individual en las sociedades modernas, complejas, secularizadas? 
Berger P., B. Berger y H. Keller (1973, en Giménez; 1992) retoman el concepto de "mundo de la vida" acufiado por la fenomenología social de Alfred Schutz, con el cual se comprende la estructura de significados presupuestos y compartidos colectivamente, y que dan sentido a las interacciones sociales en la vida cotidiana. A partir de esta reflexi contraponen la relativa homogeneidad cultural de las sociedades tradicionales con la "pluralizaci de los mundos de vida" ( discrepantes y contrapuestos entre sí) de las sociedades modernas, donde claramente se establecen dos procesos: una socializaci primaria y una secundaria, siendo ésta tima reformable, sin que se presente una contradicci con los esquemas y pautas básicas ya internalizadas. 
Si bien las sociedades tradicionales se identifican con el pasado, la vida urbana en las 
sociedades modernas ofrecen la racionalizaci de la prevenci a futuro, donde es posible conocer distintas fonnas de identidad (de grupo laboral o amistoso, de relaciones fonnales o infonnales, de afinidades políticas o religiosas, en fin, de acuerdos o desacuerdos mtiples), en tomo a los cuales se definen los "proyectos de vida". 
En las sociedades modernas, la pluralizaci ha llegado a ser detenninante en la socializaci primaria, especialmente en lo que se refiere a individuos que jamás conocieron "mundos familiares". Sin embargo, la pluralizaci cultural también provee al individuo de oportwlidades a "elegir" para "transitar" por diferentes "mundos de vida", a la vez que lo fonna para prevenir su propio itinerario social a largo plaz.o. Por ello, la idea de "proyecto de vida" hace posible planear el futuro profesional (lo que uno será), al mismo tiempo que la identidad (lo que uno desea ser, el estilo de vida a adoptar). En swna, el proyecto de vida de los individuos en la sociedad moderna se convierte en la fuente primaria de su identidad. 
P. Berger y T.Luckman (1964, 1993), dentro de este enfoque , han estudiado el efecto de la 
estructura de clases y la movilidad social sobre la identidad personal en las sociedades modernas. Remarcan que, en el mundo actual, las fronteras entre clases se han vuelto imprecisas, ocasionando incertidwnbre e incongruencia entre el status y los valores identitarios. Este análisis diverge radicalmente con el planteamiento clásico planteado por Weber, cuando éste podía afinnar que el principio dominante de la estratificaci social era la clase--estrato de base econica, que comportaba estilos y oportunidades de vida comunes. 
En swna, ello se traduce en constantes crisis de identidad y el debilitamiento de la misma. Aquí hay que observar que la sociedad actual se caracteriza tanto por la pluralidad cultural, como por la discrepancia entre los conjuntos sociales diversos que coexisten en el seno de las naciones-­estado. 
Esos autores también nos proporcionan la idea del desarraigo, es decir, la identidad que no encuentra casa propia. La concepci del individuo aislado entre las multitudes o del sujeto "desadaptado" en las sociedades industriales (desarrolladas) está fuertemente relacionada con el desarraigo en la sociedad moderna y la multiplicaci o fragmentaci de los nucleos familiares en las sociedades complejas, y se ha convertido en tema obligado y de gran importancia teica actual, sobre todo para el análisis de la "pérdida de la fe", las conversiones religiosas y la proliferaci de los grupos protestantes. Además, se encadena sidamente con las teorías sobre la institucionalizaci--desinstitucionalizaci concomitantes de las crisis de identidad, feneno muy actual que marca una tendencia constante hacia el incremento. 
Sin embargo, no debemos olvidar que las identidades tienen la capacidad de reestructurarse y, además, a diferentes niveles en el interjuego de la subjetividad social: por una parte, el sujeto que act ante sí mismo produce una historia de vida, su propia biografia (incanjeable), su temporalidad subjetiva, lo cual le permite no so producir y reproducir su identidad sino conservar ciertos "residuos subjetivos" producto de la memoria colectiva que han sido introyectados por el sujeto y permanecen ahí, dentro de él. En segundo lugar, la acci del sujeto es interacci e intersubjetividad, y en tanto tal es objetiva, con lo que se demuestra que el sujeto puede (si así lo desea) manifestar los cambios, los procesos de reconstrucci y las innovaciones frente al grupo de 
referencia. Por timo, toda acci sobre sí mismo pasa por la acci entre los demás, con lo que 
queda excluida la visi reduccionista tanto de la adopci de los comportamientos de "los otros" (pasividad), como la visi de so la reflexividad del sujeto para sí. 
De igual forma, hay que recalcar que las formas de organiz.aci y articulaci de la identidad se dan en un marco social ideolico colectivo ( que produce el contexto social en que se mueven los actores). Así, la sociedad impone una determinada distribuci de modelos de identidad, resultado de los requerimientos de su estructura econica y política dominante (Holzner 1978, en Giménez, 1992). 
iv) La escuela francesa de sociología. 
El pensamiento de la escuela francesa de sociología, tiene en Maurice Halbwachs un importante exponente. Este autor utiliz.a el concepto de memoria colectiva (que no es igual al mero recuento histico) para relacionar tiempos y espacios sociales diversos, con los cuales los actores sociales construyen su propia conciencia. Dicha memoria colectiva es una corriente contínua del pensamiento, que retiene del pasado lo que está vivo y es significativo. Sus límites son irregulares, y no es ica sino plural. En cuanto conjunto de hechos significativos, retiene semejanz.as y procura una conciencia de identidad a través del tiempo. 
Dentro de esta misma línea de pensamiento R. Bastide (1970, en Giménez, 1992), diluye el antagonismo esboz.ado por Halbwachs entre memoria colectiva e individual al proponer una "sociología de lo imaginario", que incluye tanto a una imaginaci reproductora (la memoria colectiva) como una imaginaci creadora (que designa en términos de bricolage). 
En esta corriente, la materia espacial se traduce en un espacio simbico que, en el juego de la memoria--recuerdo y memoria--hábito, crea fenenos de retenci que estructuran a un grupo en atenci a la presencia en éste de una memoria "mítica" que, a su vez, sustenta un sistema de relaciones entre los individuos. Esta articulaci se presenta (M. Eliou 1979, en Giménez, 1992), como un factor de permanencia frente a pérdidas de componentes identitarios, mimetismos culturales y perturbaciones de la identidad. 
La memoria colectiva trae a colaci el surgimiento de una identidad colectiva. Esta es vista (Melucci 1982, en Giménez, 1992), como componente de una acci colectiva, como w1 "nosotros" que da consistencia y continuidad a la acci social. El individuo y el sistema se reconstituyen recíprocamente. En el plano individual, la identidad surge como proceso de aprendizaje en lo colectivo. 
La identidad es lo que permite garantizar a un grupo, o a la sociedad, su continuidad y permanencia. Encontramos una connotaci dinámica en la interacci de una acci individual con la identidad colectiva, eo términos del individuo y el reconocimiento de los demás (autoidentificaci y heteroidentificaci). 
En este sentido A. Pérez Agote ( 1986, en Giménez, 1992), afirma que son precisamente los atributos autopercibidos los que definen las identidades colectivas. Este autor, al igual que A. Pizzomo (1983, en Giménez, 1992), remarca que es la identidad colectiva la que permite a los grupos inscribir su práctica y acci social, en términos de movimientos sociales de significaci unitaria. 
En A. Touraine (1979, en Giménez, 1992), encontramos un diagntico cultural y político de la reivindicaci moderna de la identidad, de sus nuevas "promociones" emergentes y ofensivas que revaln la capacidad de acci y de cambio. 
Este autor sela que, para producir y afirmar la identidad, se reivindica una "identidad no social", entendida ésta como la negaci de los roles impuestos por la sociedad. Así, cuando asumimos una identidad, la reivindicamos por los dones de la naturaleza, de la libertad, de la vida o de la creatividad, frente a los valores predefinidos por el Estado y por el dominio tecnocrático, propio de las sociedades post-industriales. 
Además, resulta paradico enfrentar "la identidad no social" a la idea de progreso histico (moderno). Ese proceso modernizador implica: el tránsito del "particularismo al universalismo, de la tradici a la renovaci, de la fe a la raz, de la sociedad cerrada a la sociedad abierta, del absolutismo a la democracia, de las identidades sidas y persistentes a la acci inovadora y al permanente cambio" (Touraine, 1979 en Giménez; 1992:105). 
Touraine también sela que resulta interesante destacar la ambiguedad y contradicci de las identidades, en la práctica social de nuestro tiempo. Puesto que apelan a las identidades tanto iz.quierdistas como derechistas, tradicionales y progresistas, reaccionarios y conservadores. revolucionarios y contrarrevolucionarios, el autor resuelve esas contradicciones distinguiendo entre " identidades ofensivas" e "identidades defensivas". De ahí, es oportuno desprender que las identidades tienen un sentido más político que cultural y que los movimientos sociales no son más que el tránsito de una identidad defensiva hacia una identidad ofensiva. 
v) La teoría crítica alemana. 
Al acercamos a la identidad colectiva como matriz para la acci, llegamos a la teoría crítica alemana, cuyo concepto pivote (J. Habermas, 1987) es la llamada acci comunicativa, misma que es transmitida culturalmente y en la cual los actores reafinnan simultáneamente una cultura compartida, el mundo social al que pertenecen y sus respectivas subjetividades en un contexto. Teniendo como antecedentes a Durkheim y Mead, Habermas postula distinciones entre tres identidades: numérica, genérica y cualitativa. 
El problema de la identidad se da en la integraci social, la evoluci sociocultural y la integraci sistémica. Es decir, la identidad del individuo y del grupo son conceptos complementarios. De ahí que la estructura interna de la identidad se compone de una identidad de rol y una del yo. Las fases de integraci de las identidades son: 
i) integraci simbica, en el que la identidad tiene un carácter homogéneo y no diferenciado (como es descrito por Durkheim en su teoría del rito y en la "conciencia colectiva"), y en donde se da el predominio de la identidad del grupo sobre la persona; 
ii) integraci comunicativa, propia de sociedades seculares, en las que se observa una fragmentaci y pluralizaci cultural y social, con un papel importante de la esfera de la subjetividad, (aquí los valores y normas que garantizan a las identidades se universalizan y se toman más abstractos). 
Por otra parte, las llamadas identidades tradicionales son grupales, formadas con valores culturales especiales que se superponen y se hallan subordinadas al universalismo del derecho y la moral comunales. 
Cabe mencionar que, para Habermas, la clave de la construcci de la identidad es lingstica (particulariz.ada en el empleo de los pronombres personales; así, la identidad del "yo", so es posible al interior de un "nosotros"). 
Además, la identidad natural, propia del organismo vivo, se transforma en una identidad de la persona a) identidad del rol, y b) identidad del yo. Conforme avanza la complejidad social, las proyecciones de la identidad se toman cada vez más generales y abstractas: la identidad colectiva va dejando de apoyarse en la tradici preexistente e incuestionada, ya no se refiere a un territorio determinado, ni a una organizaci concreta. Deja de apoyarse en imágenes "fijas" del mundo, y conforma una igualaci de oportunidades de participaci social. 
2. El enfoque teico de lo étnico. 
Una de las constantes de la identidad de la que no se escapa la identidad étnica es la referencia al "otro". En los grupo étnicos la separaci se establece en los individuos entre un "nosotros" y un "ellos". 
La "etnicidad" (Epstein 1978, en Giménez, 1992) es, entonces, un asunto de clasificaci, separaci y vinculaci entre un grupo de personas, a través de una serie de categorías definidas como propias. Como feneno de clasificaci, implica un rango y una posici de estatus que orientan el comportamiento (acci) de los individuos en el desempe de una variedad de roles sociales. 
Vista ya en esta perspec~iva, la identidad se construye por contraste, bajo una síntesis por la 
que en una misma persona se integran varios niveles de representaci de lo social y distintos papeles de actuaci subjetiva, así como diversas experiencias dentro de una coherente imagen de sí mismo. 
Para Epstein, y como producto de la interacci social, la génesis de la identidad étnica radica en procesos endenos (intergrupales) y exenos (extragrupales). Esto contradice aparentemente las posiciones de A. Cohen (1974) y Touraine (1979, en Giménez, 1992), para quienes los grupos étnicos son grupos de interés, que explotan una cultura tradicional con arreglo a fines políticos. 
Lo interesante aquí es destacar que las etnias se constituyen a partir de factores tanto internos como externos, en cuyo seno se reproducen mtiples interrelaciones complejas. No sería posible entender la existencia de las etnias sin relacionarla con la instauraci de los estados nacionales europeos, a partir del siglo XVI. En América, seria hasta los siglos XIX y XX cuando en esa confrontaci de "nacionalidades", algunas etnias y sus territorios se fueron constituyendo como viables para el modelo europeo de Estado-naci. Así, los conceptos de etnia y grupo étnico están relacionados a los de naci y nacionalidades, y ambos a los conceptos de fronteras culturales. 
Por su parte, para F. Barth ( 1976), la subjetividad de la afiliaci étnica es una orientaci al mantenimiento de fronteras grupales. Yesas fronteras persistirán, a pesar del contacto interétnico y la interdependencia, gracias a que los grupos étnicos: a) se autoperpetn biolicamente, b) comparten valores culturales, c) integran un campo de comunicaci e interacci y d) identifican a sus miembros y son identificados por "los otros" (autoadscripci y adscripci por otros). Por ello, "en la medida en que los actores utilizan las identidades étnicas para categoriz.arse a sí mismos y a 
los otros, con fines de interacci, forman grupos étnicos en este sentido de organiz.aci" (Barth; 
1976:15). 
En cambio, para Epstein, la identidad preexiste al interés político o territorial. Pero, en los dos casos, la reflexi es válida si el concepto de "fronteras grupales" se asocia en wi determinado momento histico y cultural al concepto de "territorio". Pues, así como no podemos hablar de individuo sin hablar de identidad, tampoco podríamos hablar de grupo étnico sin relacionarlo a wi territorio. 
En N. Glaz.er y D. Moynihan (1975, en Giménez, 1992) también encontramos que el concepto de etnicidad se halla ligado a conflictos y demandas étnicas. Esto en cuanto a que los grupos étnicos funcionan como grupos de interés; la identidad es, funcionalmente, wi principio organiz.ativo ventajoso. 
En esta perspectiva, la etnicidad es una de las fuerz.as sociales más sobresalientes para el cambio social, sirviendo también para afirmar al grupo étnico como grupo de interés y poder. Más a cuando los grupos étnicos han recobrado vigencia como en los timos tiempos, creando el ambiente propicio para acalorados debates teicos y políticos (Bell; 1989). 
De esta forma, las discusiones actuales sobre los movimientos étnicos tienen qué ver con las "previsiones incumplidas" de grandes generaciones de dentistas sociales. Es decir, se trata de comprender por qué los grupos étnicos no so no han disminuído ( o diluí do entre la sociedad mestiza) sino que se han incrementado en nero, han concentrado la atenci sobre su presencia social y han puesto en la agenda política la prioridad de sus demandas. 
Otra vertiente menos conflictiva puede ver a la etnicidad como elemento funcional del sistema. Para Parsons (1975), la etnicidad es un foco primario de identidad grupal, vinculada íntimamente con la organizaci social, solidaridad y lealtades del individuo hacia el grupo. Aquí también se habla de una "especificidad" -características peculiares-de un grupo frente a otros. El grupo étnico es el que "se siente" diferente de "los que no lo son". 
Así, los miembros de un grupo étnico se definen por lo que son y no por lo que hacen. El aspecto colectivo primario es relativo a la identidad de un conjunto de personas que se remiten a una cultura com. Esta cultura presenta rasgos de continuidad temporal, basados en w1 pasado indefinido pero, a la ves, se trata de grupos que tienen un lenguaje com y una extensi de la tradici hacia el futuro. 
Otros autores como J. Mackay y F. Lewins (1980, en Giménez, 1992) también consideran a la "autoconciencia" como la base de la identidad étnica, con un fuerte sentimiento de singularidad y pertenencia subyacente. 
Para D. Horowitz ( 1975, en Giménez, 1992), la autodefinici del grupo y la definici del mismo por parte de los otros grupos, sienta el fundamento de la identidad. En W. lsajiw (1974, en Giménez, 1992), también encontramos que el grupo se define por el sentimiento de pertenecer a un mismo pueblo, con un estatus diferente a otros grupos. 
W. Petersen (1982, en Giménez, 1992), habla por su parte de las "fronteras" que se fonnan desde adentro y desde afuera de los grupos étnicos, en atenci a criterios de "nosotros--ellos". Mientras que R. Fossaert (1983), nos remite al discurso com que se da en los pueblos, el cual implica igualmente una diferencia entre "nosotros" y "ellos". 
Finalmente George De Vos (1972, en Giménez, 1992), entiende a la identidad étnica como una forma de pertenencia grupal que se orienta hacia el pasado y que se manifiesta por medio de una serie de lealtades nucleadas en tomo a ella misma. Esa orientaci hacia el pasado es representada por los grupos étnicos bajo criterios de identidad y pertenencia, fundamentados en la "idea" de un origen com. 
Bajo esa perspectiva, el grupo étnico es un grupo consciente de sí mismo, autopercibido como homogéneo, unido alrededor de una particular tradici cultural y un pasado com, además de autodiferenciado conscientemente de otros con los que tiene contacto. 
Así, tanto el punto de partida como la línea de proposiciones que surgen en tomo a la cuesti étnica, nos lleva al análisis de una realidad en la cual la gran mayoría de los países del mundo son multiétnicos. Stavenhagen (1992:53), afirma que "en el marco de las estructuras estatales existentes la poblaci está dividida en grupos heterogéneos, caracterizados por determinados atributos étnicos". 
Al final del siglo, estamos en presencia tanto de un renacimiento étnico como de la proliferaci de diferencias, más que en la antesala de la "estabilidad", la "generalizaci" y el "desarrollo" provocado por la globalizaci. Pero su presencia y su resistencia cultural son tan actuales y racionales como las políticas neoliberales, y algo más: el renacimiento de los movimientos étnicos y sus identidades, responden también a intereses colectivos prof w1dos, a acciones reflexivas e innovadoras que encuentran su mejor momento de expresi en situaciones de crisis y conflicto social. Esas son las circunstancias para la efervescencia de los procesos de reestructuraci identitaria .. 
Hoy vemos que no existen condiciones que sugieran el abatimiento de los conflictos y la cancelaci de los movimientos étnicos, sino más bien aparecen cada día evidencias irresolubles de las disparidades sociales y la proliferaci de diferencias culturales. A la par, se van delineando claramente las perspectivas hacia la persistencia de los límites de las distintas etnias que conforman las sociedades modernas, se van agudizando las contradicciones en la economía y la política de los pueblos indios y los estados nacionales, y todos ellos están prontos a desembocar en rupturas y violencias. 
Las autopercepciones y heteropercepciones de los grupos étnicos no coinciden con los proyectos globalizadores. La afluencia de conflictos y la resurrecci de las identidades étnicas, que parecían enterradas, emergen con gran contundencia y beligerancia, imposibles de comprenderse -­y controlarse--con los trillados lenguajes de la modernidad. 
La forma de vida actual se valora más por el sostenimiento del equilibrio entre intereses manifiestos y la previsi del surgimiento inmediato de propuestas ocultas hasta ahora, que por proyectos a largo plazo. Esa es la forma actual de la vida social y política de muchos estados nacionales. 
En raz directa de esas consideraciones --y junto con las inferencias de Rodolfo 
Stavenhagen-pensamos que las diferencias étnicas persistirán, porque: 
En la tima década de este siglo, los conflictos y los movimientos étnicos, en sus diversas modalidades, resultan ser elementos fundamentales de la vida política de muchos países, particularmente porque ni el estado burocrático-totalitario, ni el estado nacional-etnocrático, ni la economfa de mercado, han logrado resolver los problemas básicos de la libertad y de la dignidad del ser hwn~o, ni los de la desigualdad y de la injusticia en el mundo contemporáneo (Stavenhagen 1992:76). 
3. Las identidades, la cultura y la naci. 
Una vez hechas las referencias anteriores, y habiéndonos detenido a reflexionar con meticulosidad y parsimonia, advertimos que al tratar el problema de "las identidades", nuestras observaciones nos indican que éstas no pueden ser consideradas como esencias, sino como un complejo sistema de relaciones y representaciones dinámicas. 
En cuanto al componente "cultural", de tan insistente presencia en los estudios en Chiapas, es un ténnino demasiado amplio y vago (que en el llamado culturalismo ha traido consigo un empirismo y positivismo que confunde técnica y operatividad en el marco conceptual).73 
Por otra parte, el componente de "lo nacional", como englobante de "lo regional'' --espacio de ubicaci de lo étnico--, es visto por los autores como una construcci ideolica, guiada histicamente por la tutela de los intereses dominantes. 
De ahí que para Bonfil Batalla (1991), la cultura nacional sea un "proyecto político" introducido mediante la educaci; y excluyente, en cuanto no se ajusta a co viven las mayorías. Para Benedict Anderson (1991), el concepto de nacionalidad es un artefacto cultural basado en la idea de un tiempo homogéneo y vacío de particularidades. Por ende, la "naci" asimila imaginariamente tanto fonnas de comunidad como la supuesta presencia de un lenguaje com. Anderson define a la naci como una "comunidad política imaginada", pero además es "imaginada como limitada y como soberana". En relaci al carácter de "naci limitada", 
7l Después de más de SO al\os de investigaci (en su vertiente culturalista) en Los Altos de Chiapas, los resultados han demostrado la incomprensi de los problemas étnicos reales. La caracterlstica de esa forma de trabajo descriptivo, aunque interesante, denota haberse quedado en ese primer nivel de interpretaci, que hoy resulta insuficiente tanto para comprender y explicar los conflictos étnicos como para poder presentar alguna vla alternativa de soluci factible. en la actual estructura social. polltica y econica de la naci mexicana. 
88 
Anderson sostiene que ninguna de ellas puede representarse como coextensiva a la humanidad. En cuanto al carácter de "naci soberana", se refiere a su origen, cuando en la época del Iluminismo y la Revoluci se concebía erosionada la legitimidad de los reinos y a la naci como el cuerpo dinástico "divinamente ordenado". 
Finalmente, la naci se concibe como comunidad porque, independientemente de las diferencias culturales y las formas de explotaci y desigualdades sociales, la naci es pensada siempre como una "profunda camaradería horizontal". Esta característica explicaría, seg el autor, el por qué los miembros de una naci estarían dispuestos a sacrificar su vida por ella. 
Por su parte, Fossaert (1983), piensa que la "nacionalizaci" se constituye en la difusi dirigida de una historia com, enmarcada en un Estado que permea la identidad colectiva, y las identidades diferenciales (sean individuales o étnias) se jerarquizan y "normalizan" jurídicamente con la lica del "valor de cambio". 
De ahí que para E. Morín (1980), la naci se manifieste a través de símbolos, representaciones y mitos (como la "madre patria"). R. Bejar Navarro (1983), también hace referencia a un "carácter nacional", formulado con estereotipos de aprendizaje cultural de índole política. Este mismo autor (1988), nos habla de una identidad nacional que se fundamenta en un conjunto de instituciones del Estado-naci. 
Para J. Del V al ( 1987, en Giménez, 1992) la identidad nacional se da en base a instituciones 
como el aztequismo, priísmo y cristianismo guadalupano. Sin embargo, cabe aclarar que el modelo 
de la comunidad religiosa deviene de la idea de "iglesia" o comunidad (Durk.heim) y presenta otro 
de los problemas torales del imaginario nacional. 
Una excelente alternativa la brinda el propio Gilberto Giménez ( 1993 ), al discutir con distintos autores que convergen en afirmar que la naci se presenta como una entidad "teomorfa" (Morín, 1980). La naci, ~ista en esa perspectiva, produce creencias, ritos y ceremonias de carácter "cuasi-religioso". Así, la comunidad de creyentes también conlleva referencias a la matriz familiar, y de ahí a la "comunidad fraternal" so hay un paso. 
Es esa forma de pensar --y vivir--la que nos muestra la profundidad de las funciones que desempe la naci, dentro del conjunto de las identidades colectivas. Al destacar las funciones cardinales de la naci (una política y otra psico-social), aparece una "patria mística" o "cuerpo místico" y animo , con la peculiaridad de "( ...] absorber las diferencias y contradicciones subnacionales bajo la cobertura mágica de su manto inconsil, invisible y sagrado" (Giménez 1993:17). 
Otra idea interesante es la de Ernest Gellner (1988), con quien encontramos que el nacionalismo es un principio político de legitimidad, el cual prescribe que los límites étnicos no deben contraponerse a lo político; esto se refleja en la uniformaci de cultura y educaci. 
Gellner, además, seiiala la existencia de gran cantidad de naciones potenciales, más que estados factibles de llegar a constituirse. Así, indica que no todos los nacionalismos pueden verse realizados, y que la realizaci de unos es la frustraci de otros; precisamente porque una "unidad política territorial" so puede ser étnicamente homogénea a costa de extern1inar, expulsar, o asimilar a los no-nacionales. 
Este autor sugiere la crítica a la idea de naci desde dos vertientes: una cultural, en la cual 
se comparten los valores y creencias a nivel macrosocial; y otra voluntarista, de reconocimiento del primo. Ambas, seftala, son insuficientes; por lo que propone analizar diréctamente "lo que la cultura hace". 
De esa propuesta, pueden desprenderse preguntas interesantes: Si los estados y las naciones son contingentes, y si las sociedades han existido sin éstos en otros tiempos ¿por qué hoy se vuelven como un atributo inherente a la vida social? Además, si los estados y las naciones no son una misma contingencia, y los unos emergen sin ayuda de los otros, ¿por qué hoy día pretenden ser unidades indisolubles? 
Desde otra perspectiva, tal y como lo muestran E. Hobsbawm y T. Ranger (1983, en Giménez), la identidad nacional requiere de la invenci de "tradiciones", para inculcar cierto tipo de valores y normas de comportamiento, agregando un modo "conveniente" de ver un pasado generalmente ficticio. 
En fin, Philip Schlesinger (1989, en Giménez, 1992), demuestra que en la formaci de "lo nacional", se esgrime la unidad de lo diverso como recurso ideolico para esconder fines econicos y políticos. Los que "producen" la cultura, son los "constructores" de la identidad nacional. 
Pasando a lo regional, la formulaci de un espacio regional es vista por Claudio Lomnitz 
( 1987, en Giménez, 1992) desde el punto de vista de los espacios homogéneos regionales, y su 
posterior manifestaci en una "culturalogía regional". La cultura regional es la articulaci de 
diferentes culturas, producto de procesos y espacios histicos de poder y hegemonía. 
El espacio regional tiene, además, límites determinados por el alcance de las relaciones 
sociales, las cuales son interacciones simbicas y materiales dadas en la interrelaci de los 
91 
grupos. Para este autor, en las regiones se da tanto un centro articulador (lugar en donde se asienta el poder de la clase hegemica) como una periferia, ambos con relaciones en términos de polos de coherencia 
En cuanto a los espacios culturales, Bemard Poche (1979, en Giménez, 1992) considera que la regi produce formas de identidad fundadas sobre una base territorial. Siendo la identidad w1a representaci social que uno tiene de sí mismo como alguien "diferente", podemos ver que los discursos regionalistas --aswniendo una "conciencia colectiva"-invocan la identificaci histica 
o el particularismo para enunciar una identidad que legitima la diferencia frente al Estado-naci. 
4. Los cambios sociales a partir de la identidad. 
En la visi del cambio étnico, están los estudios de J. L. Amselle y E. M'Bocolo (1985, en Giménez, 1992), quienes observan que el Estado procura "desvalorizar" socialmente a las etnias y reducir su capacidad de resistencia al poder, para así integrarlas a la "unidad nacional". Al promover la fragmentaci de las entidades sociales de los grupos étnicos, el Estado "crea" intencionalmente la transformaci de las unidades políticas. Sin embargo, los autores sostienen que la etnias son capaces de resistir con una voluntad llamada de afirmaci étnica. 
También Michael Banton (1983, en Giménez, 1992), ve en la "acci nacional" el origen de 
la modificaci de las pautas de relaciones de los grupos étnicos. Así, la valoriz.aci del grupo se 
da en funci a la fortalez.a de sus fronteras y de los privilegios de su membrecía, produciéndose 
procesos de asimilaci o de separaci, seg intervengan esas variables. 
Para Barabas A. y Miguel Bartolomé (1986), la identidad étnica está sujeta a la integraci de las representaciones ideolicas-colectivas del grupo. Dicha integraci tiene momentos diacricos y sincricos, cuya relaci dialéctica se mueve entre el espacio específico de la comunidad y sus vínculos con "lo universal" o exterior a ella. Es en esa conexi donde se produce el proceso de articulaci del cambio por adaptaci o integraci. 
Los presupuestos de la interacci, seg Frederik Barth (1976), se producen en cuanto las distinciones étnicas implican procesos sociales de exclusi e incorporaci, mediante los cuales se crean y conservan las categorías de adscripci, En estos términos, los grupos étnicos son unidades de adscripci e incorporaci, utilizadas por los individuos para organizar sus interacciones sociales. Entonces: las fronteras no son divisiones de contenidos culturales, sino meras construcciones simbicas. En este sentido, se abre la perspectiva del estudio de la interdependencia entre los grupos étnicos, con base en un análisis en el que intervengan factores ecolicos, econicos y culturales tanto en los procesos de integraci como en los procesos de cambio. 
El problema del cambio de fronteras étnicas, con la identificaci de modalidades y direcci, es visto por Horowitz ( 1975, en Giménez, 1992), como un interjuego en el que interviene la autodefinici del grupo y la definici del mismo por parte de los demás grupos. La reformulaci de la identidad étnica obedece a cambios en la membrecía, que implica formas de percepci y de valorizaci. Las formas de percepci dependen siempre de los contextos específicos de interacci, y son elementos decisivos para la transformaci de la identidad étnica. 
Para Horowitz, este cambio se puede producir por asimilaci (amalgamiento o 
incorporaci), o por diferenciaci (divisi o proliferaci). En todo caso, los procesos 
93 
identitarios son provocados por cierto tipo de estímulos, que afectan la percepci de sí mismo y del otro. 
Esas articulaciones de complejas marcas, símbolos y representaciones que definen la constituci de identidades, dependen de la manera co en cada contexto las similitudes y las diferencias son percibidas y juzgadas valorativamente. Por ende, su estudio requiere el análisis de las formas de percepci social y de los elementos que intervienen en esa percepci. 
Además, los indicios de identidad son indicadores operantes de escalas de valor, así como los criterios de identidad son origen de juicios de igualdad y diferencia, y funcionan como elementos constitutivos o símbolos relevantes de la identidad. 
Junto a la percepci de similitudes y diferencias, tenemos la variable del tamafio e importancia de la unidad politica en la que se encuentran los grupos, lo cual también afecta y altera las fronteras étnicas de esos grupos, dándose, paulatinamente, el cambio de identidad y después el cambio étnico. 
Pero resulta claro que nuevas condiciones políticas afectarán a las diferentes formas de identidad, por la variaci en las afinidades y vínculos primordiales del grupo básico identitario (lsaacs; 1975, en Giménez, 1992). Para valorar el cambio, aquí cabría la distinci entre la percepci étnica y la conciencia étnica, por un lado, y lo que sería una categoría étnica y un grupo étnico, por el otro (Mackay J. y F. Lewis 1980, en Giménez, 1992). 
En suma, el nivel de cambio es diferente seg se afecte a un sentimiento étnico enraii.ado 
en la singularidad "nosotros-ellos", o so influya en ciertos rasgos no significativos de la 
organii.aci y la existencia cultural de la etnia. 
5. La etnicidad en México. 
Los distintos enfoques en el país, han estado penneados por la consideraci de la cultura como centro de la pesquisa antropolica sobre los grupos étnicos. Esto se refiere a la relaci establecida por la sociedad con la naturaleza, y su simbolizaci para la aparici de la identidad como generadora de acciones colectivas (E. B. Taylor, 1891, en Beattie, 1974). De esta idea primaria se han derivado multitud de consideraciones, cuyo seguimiento teico puede rastrearse como sigue. 
E. Spicer ( 1971, en Giménez, 1992), parte de la idea de que el análisis de los procesos que hacen posible la continuidad cultural nos proporcionarán infonnes sobre la identidad. Los "puntos sistémicos", (Kroeber; 1945, en Beattie, 1974), nos darán sistemas culturales persistentes que generan sistemas de identidad, verdaderos conjuntos de creencias comunes a una colectividad que cristalizan en símbolos de identidad colectiva. 
A la vez, la introducci del concepto de modos de producci, separado del de sociedad 
por Marx hacia 1850, ha traido consigo la aparici del modelo de comunidad, que ha caracterizado el patr de estudios en México. Esta orientaci, fonnulun modo comunal-social de producci, en atenci a que la relaci básica de trabajo sucede en el contexto estructural de la comunidad. Nuevos estudios diversificaron esta posici, al afinnar que el factor político en la comunidad fue elemento detenninante en el awnento de la productividad y la generaci de excedente, con los consecuentes resultados de estratificaci social. La influencia de Angel Palerm ( 1993), y su 
acentuaci del modelo comunitario, produjeron un enfoque más "crítico" en tomo al estudio de los 
grupos étnico. 
En Bonfil Batalla ( 1989), encontramos que la idea de la cultura transmitida mediante dos cigos, la lengua y los valores propios, define un "nosotros" en la historia, un cuándo se es y cuándo no se es. Así, cada pueblo establece los límites y las normas; hay formas de ingresar, de ser aceptado; hay también maneras de perder la pertenencia. Esto es lo que se expresa en la identidad (Bonfil; 1987:48). 
El indio -concepto que aparece con los espales, sefiala Bonfil--, es definido por pertenecer a una colectividad organizada, que posee una herencia cultural propia que ha sido forjada y transformada histicamente. 
La endogamia es una práctica que contribuye al mantenimiento y la continuidad de la comunidad india, en tanto impide la incorporaci de "los otros". Pero los procesos de "aculturaci" ("etnocidio", seg el autor), han producido el deterioro de la identidad india, rompiendo el mecanismo de identificaci con un todo articulado, en el cual so los integrantes del grupo tienen derecho a decidir. La cultura de resistencia se caracteriza ahora por adoptar los cambios necesarios con el fin timo de permanecer. Bonfil nos habla de tres procesos principales que han hecho posible la permanencia de la cultura india: el de resistencia, el de innovaci y el de apropiaci. 
En la resistencia a afectar su conciencia profunda, en el grupo étnico act la experiencia 
histica conservada por la memoria colectiva, así como el rechazo a cambios que reduzcan la 
autonomía del grupo. La apropiaci se da cuando el grupo adquiere el control sobre los elementos culturales ajenos y los pone al servicio de sus propios propitos y de sus decisiones automas. La innovaci hace uso de la cultura anterior, para la creaci de nuevos elementos culturales que el grupo inventa. 
Seguramente una de las causas histicas que han moldeado este feneno de resistencia, es el imperativo colonial de la creaci de las llamadas "replicas de indios", inmenso archipiélago de pueblos y barrios convertidos en establecimientos tributarios y de fuerza de trabajo explotable. La política de "segregaci" hizo posible que los indígenas mantuvieran, reprodujeran y desarrollaran identidades propias. Para Diaz Polanco (1991 ), el régimen colonial dicomo resultado que la misma organiz.aci de pueblos (con sus ayuntamientos, tierra de comunidad, fiestas y demás prácticas étnicas), permitiera el desarrollo de formas comunales de vida, e hiciera surgir nuevos elementos socioculturales que se convirtieron en materia de una identidad renovada que no ha dejado de modificarse y reestructurarse hasta nuestros días. Las identidades son, así, sistemas de cohesi sociocultural del presente. 
Es a partir de las políticas del Estado nacional, en 1940, cuando el indigenismo de carácter "integracionista" busca "corregir" las ideas etnocentristas del periodo independiente (siglo XIX y etapa postrevolucionaria del XX), para revaloriz.ar los componentes de la cultura indígena (Aguirre Beltrán, 1981 ). Pero, al apoyarse en las teorías del llamado "relativismo cultural" norteamericano, esta política fue contradictoria entre el respeto a lo étnico y la "necesidad" de integrar a las etnias a la sociedad nacional. 
La superaci de esta noci, trae consigo la cuesti de la autonomía étnica y la 
reconsideraci del efectivo carácter del sujeto social que pueden asumir los grupos étnicos. Esto implica la fonnulaci de bases político-jurídicas para las colectividades étnicas, lo cual reviste suma importancia para la identidad de los pueblos indígenas. 
Intervienen aquí reflexiones sobre el carácter del derecho consuetudinario que, junto con la lengua, constituye un elemento básico de la identidad étnica de un pueblo (Stavenhagen; 1990). En el mundo indígena, el sistema de cargos es el esqueleto que sostiene la vida religiosa en la cotidianeidad, al integrarlas y definir el nivel organizativo de la sociedad (Keamey, 1971 , en Korsbaeck, 1987), manteniendo un orden y evitando cambios de cualquier clase. Así, aparecen los derechos étnicos y la importancia fundamental de la autodetenninaci como elementos esenciales para que la identidad sea preservada (Llorens, 1932, en Korsbaeck, 1987). 
Las fonnulaciones de Bauer ( 1979), nos remiten también a esa autonomía, fundamentada más que en una base territorial, en la noci de copertenencia de distintas culturas que se imbrican con base en comunidades naturales y culturas unidas a un destino com. Pero las trayectorias comunitarias no son idílicas: sufren constantes rupturas. Una de ellas es la aparici de fenenos relacionados con la expansi del protestantismo (como antes lo fué el catolicismo), que al establecerse dentro de la cultura comunal la vuelve contradictoria y fragmentada. Otro tanto sucede con la migraci, que en el mismo proceso va generando vicios de manipulaci de los espacios culturales, modificando la nonnatividad de la reproducci social comunitaria, las reglas de copertenencia del territorio, los usos y costumbres del imaginario social indígena, entre muchos otros cambios más. 
Si bien el mantenimiento de pautas socioculturales, mediante una estructura de 
interrelaci, reproduce la particularidad y diferenciaci comunal con relaci a lo que es concebido como "exterior", · a la vez que cristaliza y preserva los esquemas de relaciones econicas y sociopolíticas que generan la diferencia y particularidad, esta estructura debe ser refonnulada al interior de las "fronteras de sentido" (Korsbaeck; 1987). Tales fronteras son consensos que construyen realidades y reestructuran identidades, creando nuevos espacios identitarios y defendiendo las relaciones de "acumulaci-comunicaci" étnica. Este proceso de "acumulaci", no debe verse como el resultado de una programaci cultural (genética) ilimitada de respuesta a los estímulos externos. 
Ahora bien, una vez presentadas las distintas propuestas teicas que abordan los problemas de las identidades sociales, advertimos la complejidad y entrecnmuniento de los distintos niveles en que se producen las relaciones entre las identidades sociales y la etnicidad, entre la etnicidad y la cultura, y entre éstas con la producci de los cambios sociales. Sin embargo. no podríamos comprender y explicamos el feneno identitario en abstracto sin hacer un corte espacial y temporal; es decir, cubrirlo de la trivialidad en que se producen los procesos de reconstrucci de las identidades étnicas. De ahí surge la pregunta: ¿cuáles son las propuestas teicas que nos permiten pensar y analizar actualmente las identidades étnicas en la frontera sur? 
Sin duda existen varias puertas de entrada, varios enfoques que tuvieron --o tienen-­consistencia explicativa. Aun así, nuestra perspectiva puede ilustrarse a partir de la lica de las siguientes consideraciones: 
i) La primera precisi consiste en que la identidad no puede definirse de una vez y para siempre. Es decir, la identidad es una especie de equilibrio inestable dentro de un sistema de relaciones (producentes) en constante cambio y transformaci. Además, la identidad puede 
pennanecer entre la autopercepci y la heteropercepci, construyendo y destruyendo límites en cada proceso de la autoidentificaci. 
Esa lucha incesante por el reconocimiento es, precisamente, un forcejeo en el que se juega toda la problemática de la identidad en ténninos de relaciones. Por ello, no es extra que los grupos étnicos identifiquen con su lucha la recuperaci de su territorio y de su cultura (la concepci de los seres, de los lenguajes, de las cosas y de sí mismos), lo cual no es más que la libre autodetenninaci de su existencia: 
Un motivo de preocupaci era el intento de restringir (por parte de los Estados-naci] el concepto de libre detenninaci a la conducci de asuntos internos... La libre detenninaci no era un concepto elaborado después de la Segunda Guerra Mundial, sino que existía desde tiempos inmemoriales y su interpretaci no dependía exclusivamente del derecho internacional. Los pueblos indígenas reclamaban para sí el derecho a una definici subjetiva de la libre detenninaci (ONU, 23 de agosto de 1993, l lo. período de sesiones, pp.19-20). 
Con esta reflexi, no so reconstruimos el proceso de las identidades étnicas para w1 pueblo indígena de la frontera sur de México, sino que retomamos las propuestas tanto de los interaccionistas simbicos como de los teicos de las corrientes de la fenomenología social y la escuela de la teoría crítica alemana. 
ii) El segundo acercamiento está referido a la percepci de los sujetos respecto a su propia existencia social y cultural. La identidad de ego. o autoconcepci, es una forma de pensar la subjetividad de los actores sociales, las representaciones sociales de los propios actores respecto a sí mismos, sobre su grupo y en el ámbito de su diferenciaci. Es decir, las representaciones sociales se van construyendo como conjuntos de nociones e imágenes socializadas de la conciencia, que nos 
penniten elaborar filtros para leer la realidad y guiar la acci. Además, lo simbico es parte de la realidad social que puede ayudarnos a comprender co se estructura esa realidad y cuál es su eficacia. 
Esta reflexi muestra la actualidad de las identidades étnicas, así como los mecanismos a partir de los cuales los sujetos étnicos enlaz.an elementos distintos en la construcci de su realidad. La idea central es mostrar que los grupos étnicos indígenas no conciben el entorno como los pueden pensar los grupos étnicos mestizos. Los elementos míticos, así como la vida espiritual, no están escindidos en la cotidianeidad terrena de la existencia indígena. 
En consecuencia, las propuestas del funcionalismo de T. Parsons, así como las reflexiones de la escuela francesa de sociología con M. Halbwachs (respecto de la memoria colectiva), tienen amplia capacidad explicativa en este rubro de la singularidad identitaria de los grupos étnicos. 
iii) La tercera aproximaci, consiste en la relaci que permite fusionar las ideas en los incisos anteriores: la lica de la diferenciaci y la lica de la Wlidad. Ambas, deberán entenderse dentro de W1 proceso de temporalidad histica, puesto que no existe identidad sin una persistencia en el tiempo. Si la identidad se definiera a cada paso, instantáneamente, no podríamos atribuimos los actos del día anterior. Tal vez (haciendo una gigantesca concesi) esa pueda ser una circunstancia de las identidades urbanas modernas, pero no la es para las identidades étnicas. 
El tiempo social indígena es fundamental en la reconstrucci de las identidades étnicas. La persistencia de las identidades en el tiempo, pennite articular el pasado con el presente y con el futuro: son los elementos insustituibles que ligan las temporalidades subjetivas (biografias personales), con las memorias colectivas (la historia comW1itaria). 
Así, el caracter producente de las identidades, las representaciones sociales subjetivas y la temporalidad histica, son los insumos que logran unir las propuestas generales de los estudiosos de las identidades sociales. A continuaci trataremos de relacionar estas reflexiones, con la perspectiva teica que permite el estudio de la identidad étnica en un pueblo indígena de la frontera sur de México: Tziscao.74 
74 La representatividad regional de la comunidad chuj de Tziscao es incuestionable: pionera en la zona. madre de más de dos nuevas colonias (Cuauhtémoc y Benito Juárcz), ubicada en el lugar privilegiado (entre la reserva ecolica federal y la propia reserva ejidal), situada en la puerla de acceso a la selva y la frontera, centro de operaciones de la Teologla de la Liberaci y lugar de contacto necesario para las organizaciones pollticas, religiosas y militares. Por timo, y tal vez lo más importante, Tziscao es el simbolo de identificaci no so de sus miembros por nacimiento sino por adopci, es decir, estando fuera de la regi cualquier sujeto indlgcna coterráneo a Tziscao se autoidcntifica como tziscaoero. 
CAPITULO 111. 
EL MARCO TEÓRICO Y METODOLÓGICO: 
La fortalez.a de las identidades étnicas actuales en Chiapas está íntimamente relacionada a dos fenenos tensarnente ligados y por demás interesantes: uno histico y otro cultural. 
El cultural tiene que ver con las -a veces--encamiz.adas luchas entre los indios y los ladinos, o con la "resistencia pasiva" ante los embates que en nombre de "la modernidad" despliegan diversos grupos de poder contra los "pobres inditos chiapanecos". Por otra parte, el feneno histico está sidamente relacionado con la ideología indigenista, concentradora de varios enfoques antropolicos culturalistas y estructuralistas. 
Es con el indigenismo que ve por primera vez la luz en Pátzcuaro ( durante el Primer Congreso Indigenista Interamericano en 1940), que se sientan las bases para la "asimilaci" e "integraci" nacional de los grupos étnicos. La propuesta del Estado es la conformaci de una naci homogénea donde los indígenas debieran (como ica "salida" al "problema étnico") integrarse a la vida nacional. Sin embargo, la rebelde realidad ha mostrado qué tan equivocados estuvieron esos postulados. 
Durante más de dos décadas se pensque la educaci formal e informal, a través de agentes técnico-pedagicos ( de comunicaci mediante las misiones culturales), lograrían dicha integraci. Y aunque los afios que corren de 1940 hasta principios de los setenta están saturados de 
103 
las políticas integracionistas, los magros resultados son contundentes testimonios de los errores acumulados en tan breve tiempo. Pero ¿cuál es la fundamentaci teica detrás de estas decisiones políticas? 
Salta a la vista en primer término el culturalismo, que privilegia el modelo cultural nacional frente a las "otras" culturas. Puesto que la lica de la integraci parte de la premisa del mestizaje, no se puede explicar ninguna política en relaci a la cuesti étnica sin comprender primero que, la reflexi que subyace, es que los indios "deben desaparecer". Que desaparecieran asimil'ándose (y por lo tanto renunciando a su condici cultural e histica) o que lo hicieran integrándose ( es decir, una incorporaci menos violenta y "más civilizada") en nada modifica el problema principal: ¡los indios debian desaparecer! pero no sucedini está sucediendo asi. 
Es entonces que el Estado implementa, vía la ensenz.a de la historia en la educaci escolarizada, el consenso nacional de la primacía cultural mestiza. En ese orden, las culturas indígenas son convocadas a incorporarse a la "dinámica nacional" so pena de ser confinadas a la marginaci. Y es aquí cuando se perfila el interés estatal (dentro de la corriente estructuralista) por ubicar al "problema étnico" dentro de la estructura econica. A partir de esa posici, es fácil desplegar los argumentos de la pobreza de los pueblos indígenas atribuyéndoles la falta de incorporaci al proyecto nacional, ya sea por la "ausencia" de tecnologías (modernas) ya por el "aislamiento", por los "rezagos ancestrales", por la "resistencia" a cambiar sus tradiciones o por todos esos "males" juntos. 
Vemos pues que estructuralismos y culturalismos, en materia de análisis de los grupos 
étnicos, enlazan bastante bien premisas y resultados, y ofrecen una explicaci --aw1que no muy convincente--de los problemas étnicos. Aun así, esos enfoques tuvieron gran importancia en décadas pasadas y fueron motivo de constantes y fructíferos trabajos antropolicos.75 
En Chiapas (especialmente en la regi de Los Altos) se percibe la influencia de estas teorías, producto de las polf ticas instrumentadas durante el gobierno de Miguel Alemán en 1948, cuando se crea el Instituto Nacional Indigenista, precisamente en San Cristal de Las Casas. Aunque desde los as veinte se venía desarrollando investigaci antropolica de manera aislada e individual, es hasta los as de la década de los cuarenta y principios de los cincuenta que se organiz.a la investigaci antropolica en Chiapas, con financiamiento norteamericano y claramente definida dentro de la corriente culturalista. 76 
Con esa cobertura gubernamental --y atendiendo a los intereses de las políticas del indigenismo--quedaron abiertas las posibilidades de aculturaci e integraci nacional. En ese intento jugarían un papel importantísimo los antropogos como agentes innovadores para el cambio social, a la vez que fungían como promotores de la integraci nacional. 77 
Estas circunstancias fueron perfilando los enfoques de la antropología cultural, que a su vez permitirían las investigaciones posteriores sobre los grupos étnicos en el paf s. 
,s En general el sureste de México so atrala algunas miradas solitarias. Las comunidades indlgenas aisladas eran exploradas por antropogos como Franz Bloom y Oliver Lafargc desde los al'los veinte, auspiciados por la Universidad de Tulanc (Nueva Orleans). Después vinieron los proyectos interdisciplinarios subsidiados por fundaciones norteamericanas. como el de la Universidad de Chicago que se desarrollen Chiapas a partir de 1941 . 
76 Las primeras incursiones en la regi maya son descritas en un interesante texto de Blom F.y P. La Fargc ( 1986). 
77 Tal y como se formula grandes rasgos en el Congreso Indigenista Interamericano. de Pátzcuaro en 1940. Ahi se "asentlos primeros parámetros oficiales de la ideologla indigenista continental ... [y)...dieron justificaci a las pollticas asimilacionistas e integracionistas ... La polltica educativa. cultural, de desarrollo de la comunidad. de planeaci integral regional. cte.. iba encaminada a facilitar y acelerar la integraci de los indígenas a la vida nacionar (Stavenhagen; 1992:89). 
J. La cuesti ét11ica e11 Cl,iapas. 
A continuaci expondremos los principales enfoques desarrollados sobre Chiapas, sin que eso quiera decir que se pretenda hacer un análisis exhaustivo de ellos ni que esas reflexiones sean exclusivas para esa entidad. En el mejor de los casos, sin que se piense en un "ajuste de cuentas", se trata de poner a discusi los aportes y los vicios teicos que se produjeron en un momento histico y en un área concreta, puesto que a esta distancia sería fácil considerar que Los Altos de Chiapas so sirvieron como un "excelente laboratorio" a las teorías culturalistas de esa época. El objetivo es más modesto, consiste so en caracteriz.ar las propuestas y tendencias --y criticarlas-­para dar una idea de los principales paradigmas utilizados desde los as veinte hasta los setenta.78 
Así, pues, existen cuatro enfoques teicos que conforman el cuerpo categorial de la teoría antropolica que se ha desarrollado en Chiapas. Las fuentes teicas de esas propuestas surgen del culturalismo apoyado fuertemente en la vertiente estructuralista, que conciben al indigenismo oficial como la soluci a los problemas que causan los indios a la sociedad dominante. De ello se 
deriva la necesidad de incorporar a los indfgenas a la economfa de la sociedad moderna nacional, la 
urgencia de la transformaci de las identidades "locales" en "nacionales" y (aunque no se haga 
explícito) el imperativo de 
contribuir a su eventual desaparici como tales, porque las corrientes dominantes han considerado como incompatible la existencia de estas culturas e identidades con su concepto de naci y desarrollo (Stavenhagen; 1992:91 ). 
71 En las timas tres décadas, afirma Wasserstrom ( 1988) "se han publicado no menos de treinta libros y monogmfias sobre las comunidades indias en el érea. Tal vez unos veinte hayan aparecido so en la tima década(... )". 
El contexto académico de los as cuarenta que pennea el surgimiento de los siguientes enfoques, sostiene las ideas desarrollistas de proporcionar a los "pobres indios", los medios necesarios para que se incorporen a la economía moderna. En ellos subyacen las premisas de que con una infraestructura acorde a los tiempos modernos, con el fortalecimiento de los servicios plicos en clara atenci hacia la poblaci indígena y una rápida conversi a las tecnologías agropecuarias para el incremento de la producci y la productividad, el grave "problema indígena" debiera resolverse. 
Los enfoques teicos que se desprenden de estas propuestas pueden ser muchos y variados, pero el eje articulador que aquf nos interesa se ubica en tomo a la cuesti étnica referida directamente a los indios de México. En consecuencia, una revisi sistemática de las diversas teorías nos llevarla a distintos resultados seg sean las latitudes en las cuales se ha desarrollado la investigaci. Así, el acotamiento de nuestra reflexi se circunscribe a la producci antropolica que ha sido resultado de esos as de intenso culturalismo en Chiapas. 
i) El Folk-Urban Conlinuum. 
Este enfoque hace referencia a una concepci dinámica del sistema social. estableciendo en un polo a las sociedades tradicionales (étnicas) y en el otro a las sociedades occidentales (modernas). 
ii) La sociedad dual. 
El análisis de la sociedad "dual", intenta definir a la sociedad global en la convivencia de dos formas culturales: la nacional y la indígena. 
iii) La comunidad corporativa. 
La "comunidad corporativa", cerrada y autosuficiente, conceptualiza a las comunidades étnicas como un elemento constitutivo del sistema, pero las concibe en forma aislada y "automa" respecto a la estructura nacional. 
iv) El culturalismo. El enfoque "culturalista", precisamente entiende a la cultura como la esencia del sistema, lo superorgánico de la organizaci comunitaria y lo ordenador de la interacci social indígena. 
Cabe destacar que estos enfoques no son excluyentes, pues establecen sus diferencias en la medida en que matizan o acentn el peso de la investigaci en uno u otro de los aspectos selados. De tal manera que no pueden concebirse en igualdad teica ni en similitud empírica, sino que es necesario ponderarlos en funci del peso que otorgan a la cultura. 
Notamos, entonces, que los tres enfoques iniciales encuentran su punto de confluencia en el cuarto, ya que éste sustenta la matriz teica de la antropología idealista. Es decir, podemos concebir al llamado enfoque culturalista como el eje epistémico que utiliza a los otros como organizaciones técnicas para el desarrollo teico de la base cultural. 
El primer enfoque fue utilizado por Robert Redfield durante los as veinte. en la 
elaboraci de la conocida monografia TeJ.)Oztlán, A Mexican ludian Villaa,e. Posteriormente, en 1936, junto con Herskovits y Linton, reflexiona sobre la aculturaci desde una perspectiva psicologista,79 lo que le permitirá usar ese concepto con la comunidad étnica mexicana, de la cual 
79 El resultado de estas reflexiones íué expuesto en: R. Redficld, R. Linton y M. Herskovits ( 1936). 
extraería las observaciones e indicadores adecuados a su concepci culturalista, permitiéndole una 
reflexi teica ulterior en 1940. 80 
A partir de entonces, el enfoque ''folk-urban continuum", se utiliz.aría como una escala que 
permite medir el grado de avance de las comunidades ''folle' hacia un estado de desarrollo "urban", 
con parámetros determinados por el nivel de "modemiz.aci" prototipo de la naci hegemica 
norteamericana. 
Este marco teico daría, a la postre, estudios característicos del funcionalismo 
norteamericano, además de abundantes interpretaciones unilineales y mecanicistas, que consideran 
al cambio social como una fase necesaria en el transcurso de las sociedades tradicionales 
"retrasadas", hacia su devenir ineludible en las sociedades modernas "avanz.adas".81 
Sin embargo, los aportes de este enfoque consisten fundamentalmente en trasladar la 
concepci confusa e intangible del concepto de aculturaci a espacios más concretos, como el de 
la comunidad étnica, la cual es caracteriz.ada por su desarrollo (en su organiz.aci tribal, en parajes, 
rancherías o pueblos) hasta la configuraci de lo wbano. 82 
'° En un articulo denominado "The primitive world and its transforrnations". 1953, puede encontrarse ya una concepci madura de dicho enfoque, pero existen otros trabajos de Redfield. tales como "Culture Changcs in YucalWl", 1934; "Thc fk culture of Yucatan", 1941, y "A villagc lhal chose progress", 1950 (Korsbacck; 1981 :28-30). 
11 Es caracterlstico de este enfoque hacer investigaci social comparando comunidades rurales y urbanas. tal como describe Strickon el trabajo de Redfield en 1941 "Un estudio comparativo de cuatro comunidades yucatecas y su distribuci en relaci a sus diferentes exposiciones de las comunidades mayas agrlcolas a las influencias urbanas ... [pero aclara a continuaci] a las relaciones entre las comunidades yucatecas rurales y las urbanas, se interpone algo más que la distancia o el relativo aislamiento: cada una de esas comunidades juega un papel especializado dentro de un sistema circundante más grande en el cual todas participan ... " (A. Strickon; 1965:35). 
12 A decir de Kosbaeck (1987), es clara la concepci sobre el Conlinuum que expresa Cámara Barbachano en "Religious and political organizations" en Sol Tax, Ed. Herjtaee ofconquest, 1952, cuando afirma que los procesos religiosos de las sociedades tradicionales son "convenientes a la proximidad de las ciudades", considerando a las ciudades como lo dado y al campo como lo que tiene que "modernizarse". 
El segundo enfoque, sobre la "economía dual", surge como un aporte teico para los estudios que tiendan a dar cuenta de la diferenciaci interna de los países llamados del Tercer Mundo, en atenci a la producci: la destinada a la subsistencia y la realizada con inversi de capital.83 El modelo se sustenta en la concepci de que existen dos economías distintas e independientes, que coexisten sin afectarse mutuamente. Seg Leif Korsbaeck ( 1981 ), esta teOJía surge con el holandés Boeke, en la década de los afios cuarenta, al hacer sus descripciones de la colonia holandesa en Indonesia. 
Su influjo tuvo una excelente acogida en México. Para el caso de Chiapas, y de sus condiciones geográficas, fue ejemplificada en el trabajo de Ricardo Pozas ( 1986 ). Es natural observar que las zonas indígenas de Chiapas, establecidas en condiciones de aislamiento y marginaci, fueron terreno fértil para el desarrollo de una concepci que limitaba las mecánicas de producci indígena a la esfera del autoconsumo. La propuesta de "regiones de refugio" hecha por Gonzalo Aguirre Beltrán, en los as sesenta, se inscribe en esta perspectiva al afirmar que es precisamente al establecerse en lugares apartados, como las poblaciones indígenas pueden defenderse de los grupos más "adelantados". 84 
Si bien esta postura teica ha contribuido a establecer las diferencias econicas de los pueblos indígenas respecto del conjunto nacional, elude la explicaci de las condiciones en las que 
u Angel Palerm hace una tipologla al respecto, para scnalar los factores que detenninan la explotaci agrlcola en grandes o pequcnas unidades de producci: a) tipo de cultivo. b) mercado para el cual producen, e) topografia del suelo que permite o no el uso de maquinaria y d) distribuci de capital. Esto hace suponer que existe una asociaci entre las caracterlsticns tecnolicas e institucionales (que proporcionan ascsorla técnica) y los niveles diferenciales de la producci agraria. (Uurkin. Comp. 1972:54-61 ). 
M Existe mucha similitud al análisis que hace Anthony Smith (1981) para el siglo XIX, al considerar que "el aislacionismo" (isolation) fué la estrategia mru; com de los grupos étnicos del pasado (otomanos. chinos. beduinos. persa.,;, anucnios, juc.lh,s. japoneses) para resistir ante las pollticas estatales. 
se produce la explotaci de la fuerza de trabajo indígena en los contextos regional y nacional, y no explicita una diferenciaci en las relaciones al interior de las economías indígenas en su diversidad de producci. 
Además, escapan al análisis los conflictos originados por la tenencia de la tierra y sus derivaciones ideolicas expresadas, por ejemplo, en las expulsiones de grandes sectores de la poblaci bajo el supuesto de diferencias religiosas. 
El tercer enfoque, referido a las "comunidades corporativas", "cerradas" y "autosuficientes" de los campesinos, tiene su origen en la concepci antropolica de grupos supuestamente aislados geográfica y culturalmente. Estos estudios tuvieron como objeto pueblos de las islas del Pacífico, tribus africanas y las comunidades indígenas originarias de los Estados Unidos confinadas en las reservaciones. 
El análisis subsecuente lleva los antropogos de los as cincuenta a concebir a los pueblos indios como comunidades "cerradas" marginales a la historia y a los cambios sociales. y a entenderlos como comunidades en pleno "equilibrio" gracias a su aislamiento. Pero las "comunidades aisladas" son cada vez "menos aisladas" con respecto al avance de la industria, el comercio y la comunicaci mundial. Por lo anterior, se buscaplicar este enfoque hacia las comunidades campesinas. La experiencia etnográfica y metodolica se volchacia los estudios de las comunidades rurales, trasponiendo momentos histicos, formas de producci y 
, , 85
cosmov1s10nes. 
15 El difusor de este enfoque fue Eric Wolf (1955). Es prudente. sin embargo, hacer la aclaraci de que el enfoque en este autor es insertado dentro de una concepci evolutiva (aunque lineal) de la historia. mientras que sus seguidores tienden a darle un carácter ahistico. 
Por ende, la capacidad explicativa de este enfoque presenta serios problemas. El concepto de comunidad es impreciso, por cuanto puede referirse tanto a un municipio como a una ranchería. Esto se traduce en que los estudios parten de distintas unidades de análisis, con la consecuente superposici de categorías diversas y en ocasiones excluyentes. 
Por otra parte, el carácter "corporativo" de la comunidad hace a un lado la divisi social de sus miembros, la presencia de trabajo asalariado, el capital mercantil y el ejercicio del poder caciquil en la distribuci de las tierras. Finalmente, el calificativo de comunidad "cerrada" impide concebir la dinámica interna de la comunidad puesto que brinda la imagen de homogeneidad y estaticidad (la figura pétrea de los indígenas: "nuestras raices, nuestro pasado"), y borra o da por 
sentadas complejas interrelaciones de los miembros actuantes de la estructura "comunal" con respecto a la entidad regional y nacional. 
El cuarto enfoque, que aquí denominaremos culturalista, tiene como nleo a una amplia concepci de "cultura". Sus investigaciones surgen del llamado "Proyecto Harvard", el cual aglutina una extensa tradici de la antropología norteamericana.86 
Sobre el concepto de cultura existen más de 200 definiciones, que muestran tanto la inexactitud del término como la confusi teica que puede crear. Sin embargo. los presupuestos 
teicos utilizados en Chiapas, pueden desprenderse de las propias reflexiones de Vogt, producto de más de 20 afios de trabajo.87 
16 La más amplia bibliografia al respecto, se encuentra en la publicaci del Dr. Evan Z. Vogt, Director del Proyecto l-larvard ( 1975, en Korsbacck, traducci mimeográfica, 1991 ). 
17 Korsbaeck (1981 :36) nos remite a las definiciones que sobre el concepto de cultura han realizado los antropogos norteamericanos A. L. Kroeber y C. Kluckhohn (1947), Cuhure· A Critica! Reyjew ofConcept. 
El propio Vogt define su postura teica como "el método genético histico", que se 
sustenta en los siguientes principios: a) una cultura se desarrolla por sí misma, sin ser afectada por la comunicaci con otras culturas; b) una cultura mantiene su identidad, su esencia y su estructura fundamental por sobre los cambios teicos; y c) las leyes de la cultura se expresan sin tener relaci con la economía, la política, etc. 
Lo que resalta de esta concepci es la idea de estructuras inalterables entre los indígenas. Esas premisas pueden apreciarse claramente en la interpretaci de R. Adams ( 1961 ), cuando afirma que la persistencia en los Altos de Chiapas, de comunidades indígenas que han mantenido hasta nuestros dfas su propia lengua y herencia cultural, ofrece una ocasi ica para elaborar una síntesis prehistica a partir de investigaciones paralelas y complementarias. 88 
La capacidad explicativa de este enfoque se reduce a entender a la cultura como determinante de la actuaci indígena, la cual se guía por estructuras conceptuales. Es claro que al entender la cultura como un sistema abstracto de significados y símbolos or<lcna<lorcs de to<lo funcionamiento social, no es posible comprender las relaciones de los actos indígenas asociadas con la estructura econica, las mediaciones entre los poderes locales y regionales y la expresi política de los grupos étnicos en situaciones interculturales. 
Las interacciones sociales so se conocen por formas de regulaci de las interacciones simbicas, despreciando las influencias materiales que sobre las actuaciones indígenas tienen la economía y la sociedad en general. Esto nos brinda una imagen sectorial de la vida indígena, como 
u Como lo muestran los artlculos de Vogt (1964, en Korsbaeck, 1981 ). 
algo autocontenido respecto a otra fonna de vida social, que es vista ajena y libre de interacci con las comunidades étnicas. 
Haciendo una reconsideraci de los fundamentos, aportes y líneas teicas generales de los anteriores enfoques vistos, como ya se ha mencionado (desde una perspectiva en la que pennea ineludiblemente la idea de cultura), consideran10s la inclusi de un enfoque "altemativo", que introduce la dinámica histica como fundamento para la consideraci de nuestro estudio. 
Este enfoque parte del análisis de la organizaci social que surge en la Colonia, como base para comprender la posterior diferenciaci étnica que se da en la época independiente y que se viene reproduciendo (a saltos, rupturas y disfunciones) hasta el presente. En efecto, la colonizaci alterlas organizaciones sociales prehispánicas, confinando a las etnias locales a territorios localizados expresamente en funci de las políticas de dominaci colonial (Bonfil; 1988). 
Un elemento importante lo constituye la necesaria perspectiva interdisciplinaria para abordar el presente objeto de estudio. Así, es necesario eliminar los altos contenidos eu1océntricos y conservadores que se observan como "naturales" en las culturas indígenas. La identidad no debe ser considerada como una cosa dada, sino como un continuo proceso de identificaciones y diferencias que se ha venido construyendo en el acontecer histico. 
Desde el inicio de los movimientos sociales émicos, podemos observar vectores de 
identificaci hacia el "si mismo" y su diferenciaci con otras fonnaciones sociales. La 
experimentaci, selecci e innovaci de las prácticas, no destruye la diferenciaci antes 
mencionada, sino que la particulariza en momentos en que los grupos étnicos se proponen historizar 
su existencia. 
Otra vertiente que también es motivo de seria critica, la constituye el traslado mecánico de categorías marxistas al análisis étnico. El ajustamiento del concepto de "grupo étnico", en los términos de una dinámica histica, necesariamente deberá atender a la consideraci de las etnias como minorías nacionales frente a la formaci del Estado-naci. 
La distancia crítica con respecto al discurso estatal, es otra constante en el enfoque alternativo. Las distintas formas de concebir el problema étnico no pueden dejar de lado la incidencia del aspecto político para evitar la confusi entre categorías de clase social, nacionalidades indígenas o comunidades étnicas.89 
Es así que este enfoque toma distancias ante el hecho de trasladar el discurso etnicista a categorías propias de las clases sociales, aun cuando las luchas de clase trasciendan e involucren a los contextos étnicos. 
Al estudiar desde esta perspectiva teica a la poblaci indígena, se pretende dar cuenta de la transformaci social bajo los siguientes criterios: 
i) el desarrollo desigual en que se encuentra nuestra economía, frente a la cual se manifiesta la resitencia indígena brindando un panorama de extrema diversidad étnica; 
ii) considerar que el interés estatal de integrar a los pueblos indios a la naci ha fracasado, y que so ha utilizado a las poblaciones indígenas como recurso de fuerza de trabajo barata y a sus territorios como proveedores de materias primas. 
19 Tal y como lo expresa Bonfil Batalla: "Entiendo por culturas populares las que corresponden ni mundo subalterno en una sociedad clasista y multiétnica de origen colonial. Y si menciono expresamente el carácter multiétnico y el origen colonial de la sociedad mexicana es para destacar la intenci de no adoptar mecánicamente las tesis gramscianas que están de moda en nuestro pals y que no contemplan el análisis de las dimensiones étnicas y coloniales. El mundo subalterno en México no puede entenderse so en términos de clases sociales, sino que debe incorporar la problemática de los pueblos colonizados en toda la complejidad que implica la relaci entre etnia y clase" (Bonfil; 1988::9). 
La capacidad explicativa de este enfoque alcanz.a niveles de aproximaci macrosociales, en los que pueden ubicarse las acciones políticas del Estado mexicano y las respuestas de los pueblos indios. Además, relaciona tanto los elementos culturales con las acciones políticas y econicas de los grupos étnicos. 
Sin embargo, en esta perspectiva -aun cuando se lo propone explícitamente-no se enfatiz.an los comportamientos microsociales y las especificidades de las acciones étnicas, precisamente porque la experiencia reduce lo social a lo político. La historia social de las etnias indígenas no puede ser reducida a un proceso de aculturaci entre corrientes culturales distintas. Existe w1 proceso de continuidad y cambio cultural, y una historia social unificadora (frente a las distintas 
formas de expoliaci), que es, sin embargo, diversificadora de contenidos y nunca 
homogeneiz.ante para la categoría étnica. 
2. El objeto teico-l,i.stico: acci1 social e ide11tidad ét11ica. 
Estudiar las identidades de los grupos étnicos en relaci a la sociedad nacional, implica intentar trascender los estudios culturalistas (Korsbaeck; 1981 ). Es decir, comprender la reconformaci de las identidades étnicas como feneno inmerso en la dinámica de la estructura 
social, más que en la especificidad interna de los procesos comunitarios.90 
90 Nos referimos a unidades sociales y culturales diferenciadas, que se caracterizan por formas "tradicionales" y no emergentes de solidaridad social, y que interactn en condiciones de "minoría" dentro de la estructura social más amplia. como los modernos estados nacionales. Esta preocupaci ya existla en Durkheim, como lo sei\ala Lukcs: "(se trata de) ... determinar la naturalc1.a de la solidaridad $0Cinl en las sociedades industriales. en cuanto opuesta a la existente en las sociedades tr:idicionalcs 
o preindustriales, y explicar la transici de unas a otras" (Lukcs; 1984:138). 
En principio, notamos ciertos comportamientos de los conjuntos sociales en el proceso de 
reestructuraci de las identidades, los cuales podemos reswnir en dos momentos: 
i) En primer lugar, todo grupo social o etnia indígena que se considere con características y atributos propios, presenta distintas formas de resistencia frente a las determinaciones de la sociedad global, entendida ésta como formaci estatal nacional. Cuando esto sucede, observamos que los grupos étnicos se retraen hacia el interior comunitario y tratan de defender aquellos símbolos que permitan diferenciarlo, a la vez que reconfirmen la pertenencia de sus elementos. 
Así, los diversos grupos sociales se aferran a sus costumbres o las reinventan, se refugian en sus tradiciones o las recrean, con la finalidad de conservar la cohesi social y dotar a los miembros del grupo de un sentimiento de pertenencia. 
ii) Posteriormente, si no es posible y suficiente este proceso de refuncionalizaci de los valores y símbolos sociales --y a falta de una viable reconfinnaci ( o en una compleja combinaci de ambas)--esos conjuntos étnicos tienden a proyectarse en la bqueda de nuevas identidades. Notamos, entonces, que se acentn los cambios socio-culturales dentro de la comunidad étnica, pero siempre considerando toda innovaci a partir de la viabilidad del proyecto étnico: los pueblos indígenas abren un proceso de participaci colectiva que refuncionaliza, selecciona y eval las propuestas de transformaci. 
Los cambios se van cimiendo por una apretada relaci que logra tan1izarlos hasta desembocar en un proceso de "asimilaci selectiva", que tiene por objeto consolidar las relaciones étnicas recién inventadas. 
Sin embargo, este dificil proceso puede producir algunas manifestaciones de "anomia" e incertidumbre, y conducir a una actitud de insuficiencia y de insatisfacciones que tiendan a desembocar en procesos de desintegraci social (los conflictos interétnicos en distintas partes del mundo, la pérdida de los valores nacionales, los cambios de religiosidad, la adopci de nuevas estrategias de sobrevivencia, entre otras). 
A partir de estas observaciones, pasemos ahora a considerar los aspectos que contextualiz.an e influyen en la formaci de la identidad étnica: 
i) En primer lugar está el aspecto social: como la cultura pertenece al dominio del pensamiento, la acci social pertenece al dominio de la actuaci.91 Es el espacio donde se desarrolla el proceso cotidiano de producci y reproducci material y cultural. Aquí logran conjuntarse pensamientos, cosmovisiones y ex.istencias. 
Las acciones sociales de los grupos étnicos vinculan cotidianamente, racionaliz.ándolas o no, sus relaciones de producci con las concepciones sociopolíticas; sus compromisos econicos familiares con las responsabilidades religiosas comunitarias; las exigencias de la tradici con las experiencias inmediatas; y la educaci formal (escolar) con la educaci informal (familiar y comunitaria). 
91 "La acci social, como toda acci, puede ser: I) racional con arre¡lo a fines: ( ... ) expectativas en el comportamiento tanto de objetos del mundo exterior como de otros hombres, [ ... ) "condiciones" o "medios" para el logro de lines propios 1... 12) racional con arreglo a valores: (...1creencia consciente en el valor -ético, estético. religioso o de cualquier otm forma 1...13) afectiva. especialmente emotiva( ... ) 4) tradicional: determinada por una costumbre arraigada" (Weber; 1983:20). 
ii) En segundo lugar, la identidad étnica tiene un aspecto cultural. Por ello es natural que la antropología cultural coloque el elemento explicativo, de manera swnamente idealista, en la cultura. Como lo "superorgánico".92 
Si entendemos por cultura el conjunto complejo de valores que sirven a los grupos hwnanos para concebir y definir al mundo, y para orientar y justificar sus acciones, corremos el riesgo de otorgar exclusividad a la cultura espiritual y no material. Este parece ser el error en que cae la antropología cognoscitiva de los Estados Unidos, y sus repercusiones se han dejado sentir en las investigaciones culturalistas desde la década de los as cincuenta. 
La cultura, que pertenece entonces a la esfera del pensamiento, comprende las ideas de un grupo social desde las ideas axiomáticas hasta las derivaciones más frágiles. 

Así, cuando intentamos relacionar identidad y cultura, buscamos las expresiones del "sentido com" dentro de un grupo social: atendiendo a las ideas y conceptos que no requieren explicaci racional, pero que sí pueden explicar las formas de concepci del mundo y de la vida, y proporcionan patrones de comportamiento y actitudes para la existencia de la vida social. 
iii) En tercer lugar, la identidad étnica tiene un aspecto histico. Es producto de procesos sociales, desarrollados en momentos concretos, con fuerz.as histicas precisas que lograron enlazar aspectos objetivos y subjetivos que constituyen la comunidad étnica (Smith; 1981, 1991 ). 
92 Desde 1871 el antropogo Tylor entendla a la cultura como un "todo complejo, que incluye conocimientos. creencias. arte, ley, moral, costumbres y todas las otras capacidades y hábitos adquiridos por el hombre como miembro de la sociedad". Esta definici no difiere mucho de la afirmaci de Bronislaw Malinowski en 1931 : "La cultura comprende los artefactos heredados. los bienes, los procesos técnicos, las ideas, los Mbitos y los valores". Y, en ella. deberá comprenderse también a la organii.aci social, pues sci1ala que "no puede ser entendida realmente, excepto como una parte de la cultura" (Firth. R. et <1/.: 1974). 
La identidad étnica no está dada de antemano, se construye y reconstruye en el devenir histico, y de acuerdo a las relaciones intersubjetivas. En este sentido, coincidimos con el pensamiento weberiano, seg el cual la materia prima del proceso histico es "la acci social", que corresponde a un acto precedido por una intenci. Es decir, a la Historia corresponde un proceso histico que se manifiesta en su intenci (Weber; 1985). 
El hecho de que la identidad étnica responda a una determinada formaci social. diferenciándose del conjunto social, implica una decisi colectiva, social e histica. 
Puesto que la historia es también el proceso temporal, que de manera acumulativa diferencia "el contexto histico-étnico" de los diferentes momentos, entonces a distintos contextos , d'"-93
corresponderan 11erentes respuestas. 
Además, si la identidad étnica ha sido una respuesta a una situaci que se viene imponiendo desde fuera, entonces se sigue como consecuencia que diferentes contextos histicos globales producen diferentes tipos de respuesta y diferentes tipos de identidad.94 Sin embargo, la 
identidad no debe concebirse so como un efecto de la acci social externa, pues suponemos existen acciones indígenas que racionaliz.an constantemente la trayectoria histica interna, que en algunos momentos enfrenta -y en otros acopla-las influencias del exterior. 
9J Susana Devalle subraya el carácter histico de la etnicidad, como " ... un proceso temporal, terreno en el cual se manifiestan (se recrean) estilos étnicos y se formulan las identidades colectivas" y, advierte: "las identidades colectivas. en cuanto estilos étnicos, no deben entenderse como esencias inmutables o como tipos ideales fijos de carácter sociolico" (Devalle: 1989: 18). 
94 Contundente, Carlos Guzmán Bockler define el proceso de diferenciaci social en el momento de la conquista. y dice: " ¡Hágase al indio!... (prosiguiendo). .. Este intento de bestializaci masiva de innumerables grupos humanos culmin desde el punto de vista ideolico. en la definici del ' indio', ya no como el habitante de un lugar, sino como la slntesis de todas las injurias que dicho habitante habla sufrido como consecuencia de la agresi colonial, o sea. un ser sometido. desposeído de bienes y de derechos". El proceso de diferenciaci ha sufrido transformaciones importantes, y hoy dla no so debe entenderse desde la calificaci externa a los grupos étnicos, sino a partir de las relaciones con el exterior pero impulsadas desde los propios indlgenas (Guzmán; 1986: 19). 
Como se observa, al estudiarse las identidades étnicas deberán incluirse no so aspectos culturales, sino también procesos sociales, econicos y políticos generales en relaci con las dinámicas regionales y comunitarias. Asi, el delimitar los espacios conocidos como regiones étnicas, inplicará también no perder de vista los procesos nacionales acumulados y los que se están produciendo actualmente. 95 
Al abordar así este problema, enfrentamos ciertas dificultades generales a la ciencia social: además de damos a la tarea de conceptuar lo étnico, lo identitario y lo cultural, tendremos que despojamos -hasta donde sea posible-de los juicios de valor y las prenociones.96 Claro está que a la dificultad propia de estudiar sujetos en interacci, hay que agregar la dificultad de la diferenciaci propia de los grupos étnicos indígenas. 
En primer lugar, un análisis sociolico nos obliga a rechaz.ar toda tendencia que conduzca al establecimiento de leyes, normas o ideales étnicos, de los cuales se pretenda deducir lineamientos prácticos de las actitudes sociales.97 
9 s De ahl que senale Héctor Dlaz-Polanco (1985), la necesidad de estudiar las configuraciones socioétnicas (como base de los sistemas de identidad) a partir de de los factores que han contribuido a su constituci: tradici histica com. formas de organizaci social, sistemas productivos, formas culturales, etc. De tal forma que la etnicidad seria el resultado de la manera en que todos esos factores, considerados conjuntamente, han llegado a definir un complejo sociocultural. 
96 En el sentido durkheimiano, sin embargo, aunque ésto pueda ser dincil de lograr, habrla (en adici) que tener en cuenta las advertencias de Piaget, a saber: " ... el sociogo, al observar los hechos, los modifica siempre. bien enriqueciéndolos sin llegar a alterarlos(... ) bien haciéndolos desviarse mediante el uso de esquemas que dejan escapar lo esencial o lo deforman más o menos sistemáticamente" (Piaget; 1971 :72). 
97 Weber hace una sutil pero bastante firme critica a Roscher, cuando seftala que hay que distinguir entre la validez general del concepto asociado a su conexi universal, y el significado general del objeto que se conceptualiza. Aqul, Weber sei\ala el error, seg el cual: " ... puesto que los conceptos generales se forman procediendo por abstracciones de la realidad. debe ser posible deducir la realidad partiendo, en sentido opuesto, de los conceptos generales, una vez asumido que éstos hayan sido correctamente construidos." (Weber; 1985: 23-24). 
Para evitar caer en esas tendencias, podemos establecer ciertos principios: los indígenas cambian, los indígenas no son lo que fueron y los indígenas no son lo que "deberían ser" (seg las políticas indigenistas). Es decir, el "ente" indígena se diferencia de su "deber" indígena, y éste a su vez se diferencia de su "devenir" indígena. 
Nuestra concepci parte -tomando como referencia a los clásicos-de la comprensi entre la práctica étnica y las teorías que se hacen sobre ella. Así, toda reflexi sobre las acciones sociales étnicas las referirá a las categorías de "fin y medio" .98 
En este sentido, las identidades étnicas presuponen la existencia de ciertos medios para alcanzar ciertos fines, los cuales pueden considerarse como: la adecuaci de formas de resistencia (medios), para la preservaci de la comunidad como unidades sociales distintas del conjunto social 
(fines}, que confluyen en la diferenciaci (medios-fines) para la sobrevivencia (fines timos).99 
Estas acciones individuales y colectivas, van siendo probadas mediante cortes evaluativos por la comunidad, a fin de ir "midiendo" la efectividad de la acci, permitiendo, además, ir acoplando experiencias milenarias (vigentes en el imaginario indígena) y experiencias recientes en 
el proceso de reconformaci de las identidades.100 
91 Nos referimos a la obra de Max Weber ( 1983, l 98S. t988. 1990). 
119 
Habría que recordar: primero. el crecimiento relativo de la poblaci indl¡ena por sobre la poblaci total (el 30¾ en Chiapas) y segundo, la prcscrvaci6n de la comunidad como unidad social diferenciada. Además, como senala Carlos Guzmán llOckler al referirse a los das del imperialismo en cenlroamérica, "sabemos que hoy dla ni el imperialismo noneamericw10 ni el Occidente tienen la tima palabra ( ... Antonio Pop Caal, dirigente indigena. dice ... } la poblaci indigena resiste desde hace más de cuatro siglos la destrucci que le ha impuesto el proceso colonial. Sin embargo, la poblaci se ha mantenido incume y permanecerá indestructible porque conserva. a pesar de la dominaci y la pobreza, su dignidad" (Guzmán; 1986:220). 
100 Naturalmente la vida social -hoy más que antes-excluye la posibilidad de existencia cultural "racionalmente pura", es decir: "En casi cualquier toma de posici importante de los hombres concretos, las esferas de valores se entrecruzan y enlazan. La superficialidad de la <<existencia cotidiana>>, en el sentido más propio de la palabra. consiste precisamente en que el hombre inmerso en ella no toma conciencia -ni quiere hacerlo-de esta mezcla, condicionada en parte psicolicamente y en parte pragméticamcnte, de valores irreconciliables ... " (Weber; 1990:238). 
Entendidos de esta manera los fines étnicos, convendría evaluar -para comprenderlas y explicarlas-si las conciencias deseadas (y acciones racionalizadas e intencionalmente referidas a fines), corresponden a los deseos de su acci (sentido mentado y subjetivo).101 
De ser así, interesaría conocer la disposici del sujeto indígena por intercambiar, relacionar, sintetizar, reestructurar o sacrificar ciertos valores para obtener el fin timo de su diferenciaci-preservaci. Puede suceder, sin embargo, que la "ausencia" de su acci sobre determinadas acciones exteriores, tenga como fin el mismo objetivo de la sobrevivencia. 102 
Pero en cualquiera de esas situaciones, no se trata de un proceso simple de adaptaci, sino de "reorganizaci" de los valores culturales. 103 Es por ello que, en determinadas circunstancias, la no-acci indígena (llamémosle resistencia pasiva), es una forma de acci para lograr sus fines. 
101 
Weber sel\ala varios tipos de comprensi: "I, comprensi actual de sentido mentado en una acci ... (racional. actual. de pensamientos o irracional, actual. de ~ o racional, actual, de accjoncs)-pero tambic!n: 2, la comprensi explicativa ... {racional por motivos ...• afectiva. y en este sentido, irracional) ... Todas c!stas representan conexiones de sentido comprensibles de la acci. · Explicar' significa. de esta manera, para la ciencia que se ocupa del sentido de la acci, algo asl como: captaci de la conexi de sentido en que se incluye una acci, ya comprendida de modo actual, a tenor de su sentido ·subjetivamente mentado' ... " (Weber; 1983:8-9). 
102 Muy oponuna resulta la critica que Weber hace al concepto "adaptaci", el cual -dice-tiene dos significados: "1) La adaptaci de los medios de una toma de posici tima a situaciones dadas ...y 2) adaptaci de las propias tomas de posici timas. que en general son posibles, en cuanto se seleccionan aquellas que ofrecen chances inmediatas, reales o aparentes". Tal vez este sea el sentido ·correcto' que el Estado mexicano ha querido dar a las pollticas de integraci social, referidas a los pueblos indlgenas, al cual debcrlamos de oponer -para el estudo de las identidades-el concepto de <<valoraci>> en el sentido weberiano: "Por esta raz creo que serla aconsejable, en el tratamiento de nuestros problemas de <<valoraci>> y otros, excluir ese concepto que sucita tantos malentendidos. No otra cosa que un malentendido, en efecto, constituye su empico como expresi de un argumento cientlfico. que se presenta siempre renovado con miras a la <<explicaci>>" (Weber; 1990:246­247). 
ioJ Aquí enfrentamos otro problema. pues los valores y actitudes tendrán que medirse por medios indirectos. es decir, seg Blalock " ... habrán de incluir los supuestos estados internos del individuo (vgr. necesidades, actitudes y valores). asl como cienos tipos de variables macrosociales que se adoptan para caracterizar grupos enteros (vgr. cohesi. anomia. o integraci). En estos casos especiales es de suma imponancia explicitar la teoria subyacente" (Blalock; 1968: 172,173). 
Esta podría ser una vertiente de comprensi del "orden racional" de las acciones étnicas, que nos 
pennita arribar a la realidad empírica sobre las identidades. 104 
Además, conocer las diversas formas de la acci étnica es también llegar a saber lo que "potencialmente" puede hacer -o lograr hacer-esa acci. En todo caso, lo que quiere o pretende lograr y, por lo tanto, lo que proyecta actuando con arreglo a fines, aun cuando los medios se "expresen" en formas de pasividad.1º5 
Enfrentamos, entonces, dos problemas interesantes: 
i) aun cuando llegáramos a conocer los proyectos, medios y fines del accionar indígena, no podríamos deducir de ello los significados que para los grupos étnicos tuvieron o tienen los acontecimientos sociales, puesto que en ese quehacer y accionar está inmersa la capacidad creativa de los sujetos étnicos. 
ii) si pudiésemos "parar" el proceso de reconformaci identitaria en un período determinado para su estudio --y en relaci a los comportamientos (acciones tendientes a la reconstrucci de las cosmovisiones pasadas y futuras}--, sería bastante dificil, a partir de la investigaci empírica, llegar a conocer los "ideales" que indujeron las acciones de los grupos 
104 Declaran los propios indigenas: " ... Nuestras comunidades nos han ensenado a resistir como también a adecuarnos a nuevas condiciones, haciendo respetar lo que la asamblea considera importante ... nucstro silencio y nuestro trabajo siempre ha tenido como bandera la continuaci de nuestros pueblos.••• Necesitamos limpiar nuestro pensamiento, no so para exponerlo con claridad y firmeza, sino para no quedar presos en el pensamiento que se crea fuera de nuestros pueblos, y que se nos impone. por bien intencionado que este sea ... " (Ponencia de la COCEI ante el Seminario sobre Procesos Electorales y Cambio Institucional. 
1.1.S.U. A.B.J .0 ., Oaxaca, febrero de 1987). 
,os "El conflicto está siempre presente, y sus consecuencias son a menudo tanto más importantes cuanto menos se lo advierte. cuanto más adopta la forma de una pasividad indiferente o coda, de un quimérico autocngano. o. incluso. se cumple mediante <<selecci>>. La <<paz>> no significa otra cosa que un desplazamiento de las formas, los protagonistas o los objetos de In lucha. o bien, finalmente, de los chances de selecci" (Weber; 1990:247). 
étnicos, puesto que aquellos "ideales supremos" que más nos llamen la atenci, estarán relacionados a partir de los valores -también supremos-de nuestra cultura occidental.106 
De tal forma que nuestra pretensi científica se ve doblemente limitada: por una parte. estaremos limitados para no caer en juicios de valor que confundan, sesguen o mediaticen las acciones étnicas que intentamos comprender, y por otra, no podremos conocer -en su justa dimensi-los valores (ideales supremos) que hacen posible determinadas acciones étnicas. tendientes a la producci y/o reproducci de sus identidades. 
Sin embargo, nos queda una tarea bastante interesante a saber: abordar el reconocimiento de las regularidades empíricas, que en el fragor de los cambios sociales impulsan la reconstrucci de las identidades. Pero eso no quiere decir que renunciemos al principio ético de excluir cualquier 
.6 . 1 107
pretensa n por Juzgar as. 
A partir de esta tima reflexi, podemos asumir dos responsabilidades: 
i) No confundir nuestro trabajo de análisis con nuestra "visi del mundo". Es decir, diferenciar las escalas de valor del investigador, de las del sujeto investigado en su acci social. 
106 Este pesimismo de la raz. deberá entenderse como un reto heurlstico en el proceso de la invesligaci y no como una renuncia al conocimiento de la identidad étnica. Si bien no es posible compartir "pensamientos, imágenes y sentimientos" -como lo indica A. J. Ayer al discutir con los positivistas-si podemos establecer alguna relaci entre "lenguaje y hecho" (Ayer; 1981 :23). 
107 Y en este sentido intentar --a partir de la construcci de un 'tipo ideal' de <identidad étnica>, que podamos tentativamente asociar a los conceptos de cohesi social, acci racional tendiente a la integraci comunitaria, proyecto colectivo y tradici­-"medir", en la realidad concreta, las diferencias o aproximaciones relativas de las conductas individuales y colectivas de los indlgenas. El contenido racional de nuestro tipo ideal tiene -como lo scnala Weber-"... el ico fin de <<comparar>> con él la realidad emplrica, de establecer su contraste o divergencia respecto de él, o su aproximaci relativa, a fin de poder, de este modo, describirla, comprenderla y explicarla por la vla de la imputaci causal, con los conceptos comprensivos más unlvocoi; que sea posible" (Weber; 1990:264). 
Este esfuerzo nos pennitirá delimitar la legitimidad de las acciones indígenas, referidas a la reconstrucci de sus identidades, de aquellas que puedan parecer novedosas o distintas a nuestros comportamientos (como la visi culturalista de la antropología). Lo que Weber llamaría "crítica positiva", cuando diferencia "política social" de "ciencia social" (Weber; 1990:49). 
ii) Definir campos y niveles de análisis. Es decir, explicitar cuándo tennina el análisis sociolico y cuándo comienz.an los juicios personales. Como sela tan1bién Weber, al referirse al trabajo del sociogo, que éste deberá saber "dde los argumentos se dirigen al intelecto y dde al sentimiento", evitando así mezclar hechos y razonamientos valorativos (Weber; 1990:49). Tampoco hay que eludir la tarea de definir el nivel microsocial, en el que -suponemos-se producen las identidades, del nivel (microsocial o macrosocial) en el que se expresan. 
Es así que, al identificar a las acciones del sujeto, partimos de sus expresiones concretas en un contexto detenninado, para analizarlas y relacionarlas con el sentido de su acci.108 
Pero, también, como existen diferentes tipos de acciones de los diferentes sujetos, cabe la siguiente aclaraci: aludimos a todas aquellas acciones subjetivas que tiendan a la orientaci social, y no a las acciones que se refieran a las diversas actitudes del sujeto, puesto que 
La acci social (incluyendo tolerancia u omisi) se orienta por las acciones de otros ...No toda clase de acci -e incluso la acci externa-es 'social' ... (Weber; 1983:18). 
1°' En especial, cuando hablamos de grupos ftnicos nos reíerimos explicita o impllcitamente a la tradici, por ello ··a decir de Habcnnas-· "La práctica ni serla comprensible ni podrla enjuiciarse si no es desde las formas de vida y tradiciones en que está inserta. Una práctica so podriajustificarse desde su propio contexto" (Habermas; 1991: 113). 
A ello se debe que el concepto de identidad que aquí utilizaremos, estará delimitado por las distintas formas de expresi subjetiva, y aun cuando sea concebido como síntesis de la diversidad social, aquí so se entenderá como elemento integrador de la acci social étnica. Es decir, el concepto de identidad étnica se recreará por la transformaci que ocurre en el tiempo, y en relaci con las distintas expresiones sociales, culturales, econicas y políticas que se manifiestan en los espacios sociales -reales y simbicos-de la vida indígena. 
Además, concebir a la identidad étnica como una forma de la subjetividad social, nos permite arribar a la categoría dinámica en la que se recrean los espacios sociales, y donde se expresa la acci que "[ ...) trata de un sentido empírico y mentado por los partícipes" (Weber; 1983:22), a la vez que nos ayuda a trascender las concepciones deterministas y/o estáticas de las identidades étnicas. 
Podemos comprender, entonces, que a distintos momentos histicos corresponden distintas formas de identidad: en algunos momentos -específicos y coyunturales-los movimientos sociales brindan la posibilidad del resurgimiento de actores sociales que se consideraban enterrados, o donde las identidades de éstos se pensaban agotadas. Co conectarlas, si no es a través del análisis de las coyunturas en que se reconstruyen las subjetividades sociales, y aparecen los 
•
proyectos co ectlvos. 109
l 
' 09 Es en situaciones de conflicto donde resurgen con mayor nitidez las identidades, y donde el punto de rccurrencia suele ser la tradici. Habermas menciona que " ... [al) generar una distancia reflexiva respecto a nuestra propia tradici, (sentimos) una necesidad frente a la terrorlfica ambivalencia a las tradiciones que han configurado nuestra propia identidad. Pero nuestra identidad no es solamente algo con que nos hayamos encontrado ahl, sino algo que es también y a la vez nuestro propio proyecto" (Habermas; 1991:121 ). 
2.1. Supuestos para un estudio de las identidades. 
Ahora es pertinente considerar ciertas premisas para el estudio de las identidades étnicas, las cuales podemos resumir así: 
i) Las identidades étnicas existen a diferentes escalas, al igual que los cambios sociales: desde el nivel microsocial (individual y familiar, de familia nuclear y extensa, linaje o clan, etc.) hasta el nivel nacional, pasando por un nero de niveles intermedios (comunitario, étnico y regional). Así, las identidades étnicas -individuales y colectivas-nacen, se reconforman, reproducen y mueren, pero a veces resucitan. 
En este sentido -al estudiar las identidades étnicas dentro de la intensidad intercultural, en situaci de frontera-tomaremos como unidad de análisis a "la comunidad", aun cuando consideremos distintas unidades de registro (individuo, familia, asamblea, grupo laboral, grupo migrante), para establecer las relaciones entre las transformaciones individuales y colectivas, en el transcurso del tiempo. 
Así, cada concepto y categoría de acci social y conducta identitaria, será construido en el contexto espacial de lo real y lo simbico de las comunidades étnicas, y en los tiempos específicos en que se relacionan los cambios sociales nacionales con las dinámicas regionales. 
ii) Las identidades étnicas no tienen los mismos tiempos de duraci y expresi que los procesos sociales globales: La racionalidad étnica no es la misma en los distintos procesos temporales de transformaci social, ni responde de igual forma en los diversos espacios en que orienta su acci (racional e irracional), variando seg las coyunturas sociales y culturales, econicas y políticas de la época. 
Si concibiéramos a las identidades étnicas como irracionales, desde el punto de vista de la racionalidad nacional, no podríamos explicar el por qué de su actual existencia. Preferible será incursionar en qué aspectos confluyen intereses nacionales y étnicos, o co puede darse la convivencia (armica o conflictiva) entre distintas racionalidades. 
iii) La identidad étnica es un concepto que ayuda a delimitar el área de estudio y detennina la funci locativa de la acci social: Como proceso de elaboraci subjetiva se inscribe en lo simbico (¿quiénes somos y cuáles son nuestros intereses?), pero como proceso de la orientaci de las acciones del sujeto, se expresa en lo concreto real (¿dde estamos?, ¿cuáles son nuestros compromisos? y ¿ co y por qué actuamos así?). Es aquí donde podemos "medir" los procesos de reconstrucci de las identidades étnicas.110 
Concebir la identidad como producto de la interrelaci entre las elaboraciones que se producen en la "conciencia indígena" y las "conductas indígenas", posibilita transfonnar la concepci de identidad étnica (descriptiva detenninista o reduccionista subjetivista), a categoría de análisis conceptual de las acciones sociales. 
D) La identidad étnica pennite comprender co ocurren los cambios sociales: la sola presencia de identidades diferenciadas dentro de la Naci, como producto de mecanismos tendientes a la preservaci de esas diferencias, pennite establecer las relaciones entre identidades 
110 En la observaci de los fenenos sociales, Mario Bungc seflala que "lo observable suele ser una pcqucila fracci de los hechos que constituyen el objeto de una investigaci; los hechos o fenenos observables no son más que documentos que sugieren o confirman la existencia t.ras citos de hechos más interesantes. Los hechos son como los icebergs: su mayor parte está oculta bajo la superficie de la experiencia inmediata. .. La porci sumergida de los hechos tiene que ponerse hipotéticamente y, para poder contrastar tal hipesis, hay que aftadirles relaciones determinadas entre lo observado y lo inobscrvado ... " (llungc: 1979:723). 
étnicas e identidades nacionales, y ver su evoluci o transformaci al interior de la estructura social. 
Asimismo, es posible detectar la existencia de subidentidades (progresistas, reformistas o de renovaci carismática), como producto de mtiples interpretaciones individuales o grupales, que hacen posible dar cuenta de las mutaciones o cambios de Wl sistema a otro (por asimilaci, amalgamas, diferenciaci, segmentaci proliferaci o hibridaci). 
La identidad étnica, en tanto acci social, puede ser individual o colectiva. Pero en cualquiera de los dos casos, se inscribe en la dinámica heterogénea y diversificada de la estructura social. Es en ese proceso en que se recrean los espacios de la acci del sujeto étnico y en el que se construyen o reconstruyen las subjetividades. Las identidades étnicas no son algo más que productos de las relaciones sociales, de ahí la importancia de acercamos a un estudio de las interacciones (situaciones) más que a los individuos (aislados) o a las estructuras. 
A nivel individual, el sujeto étnico puede orientar su acci en dos sentidos: hacia otros sujetos, grupos familiares u organi7.aciones diversas de su propia comunidad; o bien hacia otros sujetos o grupos del exterior. En el primero de los casos se ubica como Wl miembro más del conjW1to, está orientando su acci hacia Wl "nosotros" y, en el segundo, act como elemento ajeno al otro conjW1to, es decir, se dirige hacia "los otros". Naturalmente, entre estas dos polaridades existen diversas mediaciones, empalmes e intersecciones en que se expresa el ejercicio de la acci social. 
A nivel colectivo, (cuando la interacci social es al interior de la comunidad), el sujeto 
"comprende" su pertenencia grupal y "sabe" que su acci está orientada, al igual que otras 
130 
acciones, hacia un proyecto étnico. Pero -y aquí la diferencia-cuando dirige su acci hacia el exterior, el sujeto indígena "entiende" que su acci no es estrictamente social, en tanto no comparte el proyecto del grupo que le es ajeno. Su individualidad se ve constreftida por la subjetividad étnica, y es entonces cuando puede reafirmarse como miembro de un grupo diferenciado socialmente, o bien, reajustar "valorativamente" los elementos de su diferenciaci identitaria. 
1.2. Las identidades y los sujetos. 
Es importante resaltar la importancia de los contextos sociales --como los espacios conformadores en que se producen las relaciones intersubjetivas (privadas o plicas)--, pues aquí es donde se materializan las expresiones, comportamientos, actitudes, y subjetividades indígenas que hacen posible la acci social, y donde es posible analiz.arlas y relacionarlas con el sentido de su acci. 
Así, un planteamiento interesante consiste en considerar al actor social bajo dos aspectos: como objeto de investigaci, bajo el punto de vista del observador, que lo percibe desde fuera como una entidad social; y como sujeto, bajo el punto de vista del propio actor social. que se 
autopercibe como fuente consciente de su acci (Holmer; 1966, en Giménez, 1992). En el segundo caso, so el actor social tiene acceso a su esfera de subjetividad, mientras que el observador externo so percibe las "auto-revelaciones" del sujeto, a partir de las objetivaciones narrativas o simbicas de la subjetividad del actor. 111 
111 Pero esta percepci implica teorizaci, indica Bunge al hablar de la necesidad de rcílexi teica en el proceso de observaci cientlfica: ".. .la observaci es selectiva e interpretativa: es selectiva porque tiene una finalidad, porque es 
También es importante retomar la reflexi de Melucci, en el sentido de que la identidad 
subjetiva emerge y se afirma so en los procesos de interacci social.' 12 De esta manera, las autoidentificaciones personales son reconocidas intersubjetivamente a partir de las acciones colectivas. Es por eso que las acciones individuales, en cuanto a su auto-identificaci, auto­reconocimiento y auto-adscripci, se deberán confrontar con la helero-identificaci, el helero­reconocimiento y la hetero-adscripci.113 
De esta polaridad, Melucci construye una tipologia de intermediaci que pueda acercarnos a un sistema de identidades: 
i) identidad segregada.-cuando el actor identifica y reafirma su diferencia de los demás, independientemente de ser reconocida. 
ii) identidad heterodirigida.-cuando el actor posee débil reconocimiento automo, es identificado y reconocido por la definici de los demás. 
iii) identidad etiquetada-cuando el actor se identifica de manera automa y su diferencia es fijada por otros. 
iv) identidad desviante.-cuando el actor carece de capacidad de identificaci y so se define por su diversidad. 
De ello se desprende que desde el punto de vista del actor, no todos los rasgos inventariados por el observador externo son pertinentes para la definici de la identidad del sujeto investigado. 
intencionada. y es interpretativa porque es ilustrada ...la interpretaci es algo más que inevitable en la observaci ...Si no tenemos ideas ni objetivos no podremos registrar nada.." (Bunge; 1979:727,728). 112 Giménez, "cambios de identidad y cambios de profesi religiosa", en Bon fil Batalla, Guillcnno ( 1993b ). 11 J Esta reflexi y las tipologlas siguientes, fueron senaladas por Gilberto Giménez en la ponencia anterionnente indicada. 
Además, si la identidad funcionara como ego-idealizado, el actor social podría invocar rasgos culturales inexistentes o inventados, en la definici de su identidad. 114 Finalmente, hay que considerar tres características que permiten delimitar el estudio de los cambios de identidad: 
Primera: la identidad es un sistema de relaciones y de representaciones. En este sentido, diferenciar identidad individual de identidad colectiva resulta ocioso si no se establecen los cortes metodolicos para acercarse al conocimiento y, posteriormente, no se explica que el feneno identitario combina acciones individuales y colectivas. Entenderemos, entonces, que la identidad colectiva so es la condici de emergencia de las identidades individuales, lo cual no es más que una consecuencia lica del carácter intersubjetivo de la identidad. 
Segunda: la identidad individual tiene un carácter pluridimensional. En este sentido, comprenderemos que la identidad resulta de la inscripci del sujeto en círculos de pertenencia, concéntricos e intersectados. Concéntricos, porque a partir de una lica inclusiva se van abriendo o cerrando círculos de actuaci del sujeto. 115 Intersectados, debido a la acci de los sujetos en la 
. ' d ' . ( d 116
construccmn e s1 mismos y e mun o. 
114 Frcdrick Barth (1976), scftala que los aspectos que el actor considera para definir su identidad no siempre son las diferencias objetivas, desde el punto de vista del observador externo, sino aquellas que el actor considera pertinentes. En ocasiones, las diferencias culturales que el investigador pudiera considerar como insignificantes, pueden ser asumidas como signos diferenciadores de la identidad étnica, desde la perspectiva del actor social. 
,u En relaci a las ideas de internalizaci segun P. Berger y T. Luckmann (1993), o construcci del mundo subjetivo seg Habermas ( 1992). 
11 6 En relaci a las propuestas sobre objetivaci y externalizacion seg P. Berger y T. Luckmann (1993). o la acci normativa de la relaci entre cosas en el mundo objetivo y la relaci entre normas del m1111do social, seg Habermas ( 1992). 
A cada interrelaci en espacios sociales distintos, corresponderá una autoidentificaci. que permita al individuo ejercitar en distintos contextos las dimensiones de su identidad, pudiendo destacar una de sus dimensiones y eclipsar las demás, lo cual le permitirá identificar y ser identificado de diversas formas en distintos contextos, o asumir una forma de identificaci "funcional" o no en diferentes espacios y tiempos. 117 
Tercera: la identidad no es una esencia ni un paradigma inmutable, sino un proceso de identificaci activo y complejo, situado histicamente como resultado de las tensiones sociales. Comprenderemos, entonces, que la identidad cuenta con una propiedad de versatilidad: reconformaci y modulaci interna, que hacen posible que el sujeto instrumentalice, retrotraiga, expanda y reconstruya sus acciones tendientes a la definici de su identidad. 
Ahora podemos proponer una definici operativa en el estudio de la identidad étnica, pensanda concretamente para pueblos indígenas en situaci de conflictos fronterizos: 
Los pueblos chujes construyen su identidad, individual y colectiva, confom1ándola a partir de la diferenciaci de atributos, marcas, experiencias, símbolos y rasgos distintivos que contraponen con otras etnias indígenas y mestizas, guatemaltecas y mexicanas. Esta actitud 
colectiva hace posible determinar selectivamente un <nosotros> en contraposici con los <otros>. 
117 Oc acuerdo como Sergio Bagdefine la intensidad del tiempo social: "Lo espcclficamente humano es que el tiempo también se organiza como multiplicidad cambiante de combinaciones, como velocidad variable de cambios. A esa dimensi del tiempo la llamamos intensidad [ ... ) "En sus distintos grados, es lo especifico de la continuidad cuulitntivn y del cambio cualitativo: lo social humano que conserva su identidad y lo social humano que cambia su identidad." (Bag 1977: 11 S). 
Además, el proceso les permite construir imágenes que simbolizan la homogeneidad comunitaria, y confrontar su autopercepci con la heteropercepci del exterior. Con esta lica y racionalidad, los chujes pueden revalorar la memoria colectiva y conjuntarla a las experiencias inmediatas, identificándose con objetos y sujetos simbicos persistentes en el tiempo. 
Así, desde una perspectiva de la acci social, entendemos por identidad étnica la capacidad del actor social de atribuirse los efectos de su acci y reconocerlos como propios. A continuaci, presentamos el conjunto de proposiciones teico-metodolicas que nos permitirán, más adelante, el abordaje de nuestro objeto de investigaci en el mundo empírico. 
3. Proposiciones. 
Al abordar las formas de reconformaci de las identidades étnicas en la frontera sur de México, fue necesario considerar las siguientes proposiciones: 
i) caracterizar los espacios en que se implementan los mecanismos para la reestructuraci de las actitudes y comportamientos que fortalecen las identidades étnicas, y co éstos contribuyen a la preservaci, modificaci o invenci de ciertos valores culturales. 
ii) detectar los empalmes de las reminiscencias (valores culturales que se adjudican a las tradiciones y los mitos de origen) de la cultura milenaria con la cultura reciente, que permiten consolidar la cohesi social indígena. 
iii) identificar las formas de conservaci y reformulaci de experiencias seculares con las experiencias recientes, que hacen posible la reestructuraci de las identidades étnicas en el proceso de cambio social. 
iv) analizar las expectativas de los chujes (en cuanto a individuo, familia, comunidad y etnia) ante los nuevos reordenamientos sociales, siendo que a pesar de que se observa entre las comunidades asentadas en la regi diferencias en cuanto al uso de la lengua nativa, vestimenta y patrones de producci y consumo, los grupos étnicos han conservado su identidad colectiva. 
Una vez definidas las actitudes hacia el objeto de estudio, procederemos a planteamos algunas interrogantes que nos permitan arribar a nuestra hipesis central: 
Al considerar la identidad étnica como un sistema de relaciones sociales cambiantes, ante los desafios modernos y las desigualdades sociales, interesa saber ¿cuáles son los mecanismos y espacios propicios en que los chujes recrean sus identidades? y, además, ¿cuáles son las relaciones, determinaciones y conexiones materiales y simbicas que guardan con la sociedad nacional?. 
Si las comunidades chujes han sufrido profundas transformaciones en las dos timas décadas, ¿podemos suponer que estos grupos de la frontera sur so pueden existir a partir de su diferenciaci, y que ésta no es posible sin la reconformaci constante de sus valores culturales y, en consecuencia, de su identidad?. 
Si consideramos a la identidad como entrecruzamiento de espacios de pertenencia y exclusi individual y colectiva, ¿qué define la unicidad étnica?, ¿cuáles son los términos en que se da la convivencia de distintas racionalidades entre etnias indígenas y mestizas?, ¿cuáles son los límites de su diferenciaci?, y ¿co la perciben y expresan los pueblos chujes? 
4. Hipesis. 
Las proposiciones hipotéticas que guían nuestro trabajo, se han ido conformando en el proceso de investigaci hasta quedar acotadas en dos dimensiones: I) la referida a una contrastaci general de las relaciones étnicas y nacionales, y II) la bqueda de los elementos constitutivos de las identidades étnicas. De ahí, se van relacionando las variables que permiten construir los siguientes supuestos e hipesis: 
I) Con motivo de los problemas de tenencia de la tierra, las conversiones religiosas y el éxodo guatemalteco se fue constituyendo un proceso que provocel poblamiento y la confluencia intercultural en la franja fronteriza de México con Guatemala. En esa regi coexisten los inmigrantes internacionales, nacionales y locales, las etnias indígenas y mestizas, y los pueblos chujes fundadores de la frontera mexicana. Entonces: 
1) ¿Pueden ser los pueblos indígenas de la frontera sur una muestra vital de la convivencia en la diversidad? 
2) De ser así, ¿se abre la posibilidad de la existencia armica en el seno de las diferencias culturales? 
3) ¿Será esa nueva convivencia intercultural una alternativa en la reconstrucci de las relaciones del Estado nacional con los grupos étnicos, en un ámbito de respeto y equilibrio de poderes automos y cotidianos? 
11) En las condiciones actuales, consideramos que la comunidad chuj de Tziscao implementa estrategias y tácticas dirigidas a retomar experiencias y símbolos ancestrales que produzcan rasgos distintivos. Además, suponemos que el sujeto indígena reconstruye selectivamente su identidad étnica, sobre la base de reducir las diferencias internas y conformar un "nosotros" en contraposici con "los otros". De esta manera, pensamos que la comunidad indígena elabora mecanismos de diferenciaci con los cuales contrasta su autopercepci con la heteropercepci en un proceso de intercambio de racionalidades distintas. Entonces: 
1) ¿Cuáles son los mecanismos con que los chujes reconstruyen su identidad étnica y logran mantenerse diferenciados del conjunto nacional y regional? 
2) ¿Son suficientes los procesos de fajamiento de pertenencias y fidelidades, compromisos y estrategias, para lograr la diferenciaci y el fortalecimiento de su identidad étnica? 
3) ¿Las acciones sociales con referencia a fines, a valores, afectos y tradiciones, logran construir el modelo cultural para producir la Historia de su comunidad indígena? 
4) ¿La constituci de la subjetividad indígena y la identidad étnica produce un nuevo sujeto capaz de recuperar su politicidad y la direcci histica de su comunidad? 
5) ¿Es la lica de la diferenciaci una construcci social viable y posible, y la condici necesaria que da sentido a la acci, para la permanencia en el tiempo de la unicidad étnica y del reconocimiento de las demandas de los pueblos indígenas? 
6) ¿Hasta dde se consideran los chujes en procesos de cambio y continuidad cultural. Hasta dde son como quisieron ser. Hasta dde cambiaron para ser lo que son. Y co se perciben en su relaci con otros grupos indígenas y mestizos? 
CAPITULO IV. LAS TÉCNICAS DE INVESTIGACIÓN. 
1. Acopio de datos previa organizaci categorial. 
Como hemos selado al principio de este docwnento, el interés de la presente investigaci es el de estudiar los procesos de transformaci y/o reconstrucci de las identidades étnicas, en el marco de los cambios sociales que están determinando la existencia actual y la convivencia interactiva de los pueblos fronterizos. 
Al revestir al objeto de estudio del carácter de un sistema analii.able, lo hacemos en términos de una organii.aci sistémica más general que de cuenta de la especificidad y singularidad de los pueblos indígenas, que en nuestro caso consiste en pensar las identidades étnicas de toda una regi (como el área maya) desde la comunidad ejidal chuj de Tziscao. 118 
En concreto, se trata de establecer la determinaci de la manera en que ciertos elementos del sistema identitario han sido conservados y otros excluidos, permitiendo dicho análisis concebir al sistema cultural soporte de la identidad, como un conjunto de elecciones significativas, 
111 " ••• ( ••• ) el lugar de estudio no es el objeto de estudio. Los antropogos no estudian aldeas ... ; estudian en aldeas [ ... J Pero esto no significa que sea el lugar lo que uno estudia [Sin pretencioncs ... ) Uno puede agregar una dimensi, muy necesaria en el actual clima de las ciencias sociales, pero eso es todo" (Gecrtz; 1991 :33-34). 
compatibles o incompatibles con otras elecciones distintas, que cada sociedad ( comunidad) en cada período de desarrollo interno/externo se ha visto obligada a realiz.ar. 
La construcci metodolica, en el juego de la bqueda-encuentro del objeto y de sus determinaciones, se derivará de la reflexi constructiva surgida en el proceso generador de la 
. . '6 119
mvest1gac1 n. 
Entendemos aquí por metodología la organizaci estratégica de diversas técnicas, en funci de una teoría y de un objeto de investigaci científicamente pertinente, compuesto por conceptos objetivados y operacionales que nos permiten acceso a la realidad empírica (Cortés y Rubalcava; 1982 y 1987; Laz.arsfeld; 1973). 
Al estudiar la identidad --manifiesta en las peculiares relaciones sociales y en su denominaci/designaci/derivaci simbica-nos insertamos en un sistema de referencia que contempla el espacio y el tiempo que permiten pensar sincrica y diacricamente las relaciones sociales, tomadas en conjunto o en forma aislada (la identidad colectiva como sustrato de un sujeto individual, el conjunto de los hechos sociales como basamento de la práctica cotidiana particular, la decisiva influencia de un "antes" sobre el "después" presente). Al establecer ese tiempo y ese espacio "social", no olvidamos que las sociedades, seg su estructura identificatoria. han concebido de muy distintas man~ras a estas dimensiones. 
Es evidente que los fenenos sincricos ofrecen una relativa homogeneidad en su estudio. Pero el proceso cognoscitivo de las propiedades cualitativas, no susceptibles de medici 
119 Se trata de un diálogo con la realidad, que implica "(...] tanto comprensi como transformaci [ ...] que presupone una interacci sistemática entre conceptos teicos y observaci..." (Prigogine y Stengers: 1983:16). 
estadística ( del espacio social, el modo como los fenenos sociales se distribuyen en el "mapa de significados" y las constantes que en esta distribuci se ponen de manifiesto), presentan so una fase del proceso de concepci y constataci de las identidades (Berger, P., B. Berger y Keller; 1973). 
El aspecto diacrico --conformaci del tiempo progresivo, no reversible--requerirá el esfuerro de correlacionar los fenenos observables con el imaginario social de la memoria colectiva en sus distintos caminos y vías de alteraci/conjunci. Este criterio, permite delimitar el grupo étnico en el espacio y en el tiempo, y lo dota consistentemente de un carácter selectivo y reconstructivo de la memoria colectiva. No es la historia rígida (o pormenorizada) del pasado, sino aquellos acontecimientos sucesivos en diferentes tiempos -dentro de los territorios simbicos de interés para el grupo--que sirven para el presente. Así, la memoria colectiva es una reconstrucci de un pasado en funci d~ un presente, que se va cirniendo en una compleja urdimbre social, rescatando so las tradiciones que son necesarias y susceptibles de adaptar a las circunstancias presentes (Bastide; 1970, en Giménez, 1992). 
La pregunta de hasta qué punto el modo en que una sociedad concibe sus diversas 
estructuras de orden y las relaciones que las unen corresponde a la realidad, es inseparable de la 
práctica de la observaci entre lo empírico, lo simbico y su concepci temporal. El orden de lo 
que se vive, supone siempre otra configuraci necesaria para comprender el pasado y la manera en 
que una sociedad integra ese pasado (así como la imagen que de él tiene) en la ordenada totalidad 
del presente. 
Esas estructuras de orden, concebidas y no ya "vividas", no corresponden a ninguna realidad objetiva A diferencia de la factibilidad del "vivir'', estas estructuras mentales no son susceptibles de una comprobaci experimental porque están asociadas a una experiencia específica al interior del tiempo (histico y simbico). 
La formulaci epistemolica debe de tener en cuenta, por tanto: 
i) el encadenamiento deductivo y lineal de proposiciones evidentes o comprobadas; 
ii) la relaci de elementos discontinuos pero análogos para establecer relaciones causales y constantes en la estructura social; 
iii) la transposici a lo simbico de los conceptos y problemas del dominio empírico. 
A través de la observaci de las prácticas sociales, podremos conformar la designaci de las representaciones sociales. Una continua "red de circulaci de mensajes", con su correlativa producci de significados y objetos, nos permitirá establecer parámetros para dimensionalizar el espacio simbico de la comunidad y su reflejo en la dialéctica espacio -temporal de los comportamientos. 
Al respecto, Habermas (1987), distingue en la acci comunicativa las interpretaciones 
culturales en referencia a un mundo objetivo, a un mundo social integrado nonnativamente y a un 
mundo subjetivo. En cada uno de ellos prevalece la acci comunicativa en la que los actores 
reafirman simultáneamente su cultura compartida, el mundo social al que pertenecen y sus 
respectivas subjetividades. 
En esta dialéctica, está la clara consideraci de la conformaci del espacio comunal y regional (la travesía, el viaje, el intercambio de nuevas significaciones) y la vivencia específica de la temporalidad (el acercamiento/alejamiento del nleo identitario). 
La designaci de las representaciones sociales nos permitirá aproximamos al sentido del universo simbico, a la manera en que los individuos y los grupos representan a sus comparos (y a "los otros") en la producci, el cambio; el modo en que se alían, ignoran o disfrazan; la manera en co se sienten o no integrados a su sociedad: aislados, dependientes, sometidos o libres. 
Toda repfesentaci de la identidad requerirá la constituci de categorías: formaci de conjuntos de fenenos como "objeto" para el saber (posible) asegurando un enlace con lo empírico: ligados en conjunto a la experiencia. 
El propito es la formulaci de una organizaci de categorías ( con su correspondiente cuadro relacional) que nos permita la coordinaci de las unidades de registro. Para el propito de "fijar" las condiciones y el sustrato de la identidad, comenzaremos por determinar los canales, vehículos, espacios y prácticas culturales refiriéndolos a su despliege en la temporalidad ("culturales" en el sentido más amplio de actividades materiales y simbicas que producen, transmiten, mantienen y perpetn una práctica y una visi del mundo). 
La organizaci categorial se visualiza a partir de la observaci en relaci con el marco de referencia: 
i) Lengua.-Considerada en la tradici antropolica como el eje integrador de la identidad étnica, la lengua ha sido estudiada en la comunidad de nuestro interés más como un elemento mítico de orígen que como un valor cultural que reafirme la identidad actual. La desaparici de la lengua nativa en Tziscao (so el 1.5% la entiende pero no la usa cotidianamente), sin embargo, no ha sido motivo de desintegraci social. En cambio, la asimilaci del espafiol ha servido como elemento diferenciador de "lo nacional" mexicano frente a "lo nacional" guatemalteco, lo cual es muy importante en la situaci actual de la frontera sur. 
ii) Religi y magia.-Destaca, por sobre las mtiples conversiones protestantes (existen 7 grupos religiosos formalmente diferenciados), las prácticas de "el costumbro" (prácticas de la religiosidad popular) que se combinan de manera indiferenciada conforme se van dando las reiteradas conversiones hacia el protestantismo. Es decir, la radicalidad religiosa de las profesiones modernas se ve bastante relajada ante la consistencia de las costumbres. 
iii) Territorio.-Es considerado como la base de la estructura econica y política de la comunidad étnica, sustenta el origen real 'y mítico de la poblaci actual, y articula f érreamente el sentimiento de pertenencia de sus miembros. 
iv) Organizaci social.-Se configura tomando como centro de interés a la comunidad, pretendiendo encontrar relaciones armicas con las formas de organizaci formales de la Naci, el Estado, el Municipio y la Agencia Municipal. Sin embargo, en su interior la máxima autoridad es la Asamblea Ejidal, la cual decide el co, el cuándo y la forma en que se van rotando los dirigentes políticos para "servir" a la comunidad. 
v) Cultura.-Se estructura por la revitalizaci de ciertos valores, en funci con las experiencias inmediatas, producto de su cada vez más frecuente e intensa relaci con el conjunto de la vida nacional. Cada innovaci ( en las expresiones, el alimento, el vestido, el baile, la mica 
o cualquier uso de mercancías traídas de fuera), pasa por el tamiz de la crítica popular, luego por la discusi en peques corrillos (sin que ello sea perfectamente una elecci racional) en los cuales se va adquiriendo verdadera fuerza y consenso respecto a cada acci individual y colectiva novedosa, hasta llegar a la Asamblea Ejidal donde se "castiga" o "censura" todo tipo de comportamiento socialmente ·criticado. 
Con esos elementos generales (y otros más específicos que se mostrarán en el momento de presentar los datos), se va configurando el grupo étnico en el accionar cotidiano de su existencia cultural. 
A la par, de la observaci de la práctica social (y de sus sistemas de designaci y representaci social) se irá sustrayendo una suerte de memoria colectiva, que debe considerarse a nivel de las relaciones sociales de quienes la expresan. Estas relaciones son incesantemente actualizadas por las redes de comunicaci que permiten interconectar a los miembros de la comunidad y hacen posibles dichas relaciones. 
De ahí la afirmaci de que no es el grupo por sí so el elemento que explica la existencia de la memoria colectiva, sino las formas de constituci de los colectivos sociales son las que proporcionan los parámetros en que se recrea la memoria colectiva. Es decir, la estructura del grupo se va configurando a partir de los sistemas de interrelaciones de las memorias subjetivas (Bastide 1970). 
Esto permite tomar distancia contra el peligro de constituir idealmente un flujo identitario 
atemporal, ahistico y, sobre todo, sin sujecci a las determinaciones socio-econicas. Además, 
el estudio de las categorías culturales se busca porque la memoria colectiva se constituye en y por el 
discurso social com, en el seno de las redes primarias y secundarias de sociabilidad que dan origen a la proliferaci de grupos o colectividades concretas, fuertemente identificadas y conscientes de su relativa estabilidad a través del tiempo. 
Ahora bien: ¿cuál será la "economía" de las prácticas sociales que determinan la reestructuraci identitaria?, ¿co fundamentar una noci de situaci social en la que intervengan tanto la forma como los contenidos? Si pretendemos captar las constantes y contínuas interacciones en que se producen las acciones sociales, tendientes a la consolidaci de identidades étnicas, es necesario considerar la separaci de aquellas que se producen en la representaci social respecto de las que la hacen posible, y organizar nuestra reflexi y análisis a partir de proponer los siguientes ejes: 
Funci--Norma Conflicto Regla Significaci-Sistema 
En principio, hay que considerar que todo grupo social produce sistemas de interacciones de símbolos interpretables o simbicamente compartidos. En tal sentido entendemos que, culturalmente, la sociedad es un conjunto semiico, y la significaci es punto de partida para la constituci de sistemas. Estos sistemas abiertos, en cuanto a la superaci de la antinomia entre sincronía y diacronía, estática y dinámica, propician mediante la consideraci de elementos contextuales, su descripci y su inserci en el conjunto del sistema actual. 
Así, la "funcionalidad" de un conjunto coherente de prácticas nos refiere a normas 
codificadas. Sin embargo, no hay que olvidar el carácter intersubjetivo de "producente" normativo 
148 
de las relaciones sociales. Justamente aquí, es importante poder abrir un espacio a la comparaci entre el discurso social com (vehículo del "habla" sobre la identidad) con respecto a un juego de diferencias entre el "nosotros", que surge al interior de la comunidad (Geertz; 1991 ). 
De ahí que --a más significativo en cuanto a que la mecánica de los conflictos de tenencia de la tierra, emigraci forzosa y violencia religiosa son una constante que afecta y altera las identidades de las comunidades objeto de estudio-sea imperiosa la puesta en escena de las categorías de conflicto y regla. 
Así, en la referencia al conflicto es necesario mostrar co la necesidad, el deseo o el interés mismo pueden resolverse en la representaci de la disonancia social --con la conformaci de una cultura de la resistencia. Y, por ende, en la reflexi sobre la regla, es imperativo develar co la violencia del conflicto y la emergencia de la necesidad están organizadas por un impensado que les prescribe, se regla y las hace posible a partir de ella, con la conformaci de una cultura de la legitimaci. 
Mencionar la parte "oculta" de la transformaci social, el conflicto y la regla embozados, es tener presente que uno y la otra son elementos necesarios entre sí, que parten para su constituci y puesta en juego de su contrario. Y esto porque las relaciones de poder tienen un carácter estrictamente relacional, so existen en funci de una multiplicidad de puntos de resistencia (Foucault 1992). 
El establecimiento de las unidades de registro plantea entonces la necesidad de seguir las 
líneas de la organizaci categorial, subrayando su cuantificaci en la debida ponderaci de lo 
cualitativo previamente organizado en los ejes nocionales (dinami7.alldo lo observado y reconstruyendo sobre esa base el "imaginario social"). Finalmente, es prudente someter los resultados al análisis de la continuidad/discontinuidad para así dar forma a los procesos que constituyen las bases manifiestas de la identidad.120 
i) continuidad: análisis apoyado en la permanencia de las funciones (identidad primaria que 
autoriza y enraiza las adaptaciones posteriores necesarias), como construcci de una teoría de las significaciones; 
ii) discontinuidad: busca la coherencia interna de los sistemas significantes, la especificidad -de los conjuntos de reglas y el carácter (alteridad) de las decisiones que se toman en relaci a lo que se reglamenta, con la emergencia de la norma por debajo de las oscilaciones funcionales en el 
tiempo y el espacio. 
En cuanto a las categorías de análisis, hemos tenido presente su organizaci en las 
acciones del grupo étnico, al interior de las dimensiones: espacio social (territorial y simbico), 
valores vitales (estrategias de sobrevivencia que posibilitan la resistencia material y cultural) y 
empalme cultural (que organiza experiencias milenarias y experiencias recientes permitiendo el 
cambio y la continuidad). Estas dimensiones serán desarrolladas más adelante, sin embargo, en 
cada una de ellas se encuentra una relaci explícita o implícita de las categorías de sistema, 
significaci, conflicto, regla, funci y norma, que se comprenden de la manera siguiente: 
12°Como seflalara el marxista austriaco Otto Bauer (1924), al referirse a las nacionalidades: "Lejos de ser simples residuos del pasado, las particularidades nacionales-se desarrollan, se acentn con el acceso a la cultura de las clases inferiores [ ... ) La tarea de la Internacional debe y puede consistir, no en nivelar las especificidades nacionales, sino en realizar la unidad internacional en la diversidad nacional", citado por Haupt G., LOwy M. y Weill C. (1982:64). 
Sistema: (concepto complementario/alterno), permite mostrar co la significaci nunca es primaria y contemporánea de sí misma, sino siempre secundaria y como derivada en relaci con un sistema que la precede, que constituye su origen positivo y que se da por fragmentos y perfiles a través de ella. Es decir, comprender co el juego del inconsciente marca una tendencia hacia el origen, o modo de ser del hombre por la analítica de la finitud. 
Sig11ijicaci: considera la posibilidad de la transitividad de la subjetividad individual a la colectiva y viceversa. En este sentido, se puede mostrar co el devenir de la producci del sujeto en interacci con los demás miembros sociales, configura un sentido con diferentes cargas de significaci. Es posible diferenciar aquí los grupos étnicos como "grupo clientelar" y como "grupo de sujetos". Este timo es quien produce su identidad étnica (en tanto "socializaci primaria", Berger 1993) y dota de sentido y significaci a sus acciones, nucleadas en tomo al grupo étnico constituido como sujeto social colectivo. 
Co1,jlicto: espacio de intensidades sociales en que se concentran las circunstancias que dan lugar a las crisis y rupturas. Establece la temporalidad de existencia del sujeto y considera la posibilidad de resurrecci o muerte de las identidades subjetivas. Es decir, se definen los límites de las transmutaciones del sujeto, donde es posible mostrar co la necesidad, el deseo o el interés mismo si no se dan en la conciencia que los experimenta, pueden tomar forma en la representaci (cultura de la resistencia). 
Regla: presenta las condiciones en las cuales puede mostrarse co la violencia del conflicto y la exigencia de la necesidad ("la ley del deseo") están organiz.ados por un impensado que les prescribe su regla, y los hace posibles a partir de ella (cultura de legitimaci). La regla 
pennite la representabilidad de la necesidad (donde el proceso objetivo y analítico de lo impensado bien pueden concluir en finitud). Funci1: se puede mostrar co las estructuras de la vida dan lugar a la representaci (aun cuando no sean conscientes). Norma: se puede mostrar co la funci se da a sí misma sus propias condiciones de posibilidad y los límites de su ejercicio. 
Ahora bien, el enlace con la cultura de los grupos étnicos indígenas, puede describirse como configuraci simbica com~leja, organizada en tomo a un nleo central constituido por la regla y la religi, que funcionan como clase o principio ordenador de todo el sistema. 
Las categorías anterionnente descritas fueron incluidas en la pauta de entrevistas, a la vez que se ordenaron retomando los elementos operacionales que se dan a conocer a continuaci. El esquema conceptual brinda una imagen de conjunto, mientras que la guía para el acopio de los datos organiza las proposiciones de interés en la investigaci: 
El esquema conceptual. 
(medios) (fines) 
IDENTIDAD--ACCION SOCIAL-RESISTENCIA-SOBREVIVENCIA==(A) AUTOPERCEPCION=======tB) 
SUBJETIVIDAD-CONDUCTA---­HETEROPERCEPCION======tC) 
REAL--------REGION----COMUNIDAD~===t(D) ESPACIO---­SIMBOLICO---CUL TURA----DIFERENCIACION==i(E) 
La guía para el acopio de datos. 
En distintos niveles, y en situaciones sociales específicas, se van materializando las categorías de análisis en relaci con los conceptos operacionales (objetivados) selados en el esquema conceptual (por ejemplo, tratamos de establecer la relaci entre sobrevivencia, 
autopercepci, heteropercepci, espacio comunitario y diferenciaci con cada una de las categorías de sistema, significaci, conflicto, regla, funci y norma). 
A continuaci, se presenta cada concepto objetivado con las correspondientes proposiciones directas a la realidad étnica, pues fueron la materia prima en la construcci de la pauta de entrevistas aplicadas durante el trabajo de campo. 
A). Sobrevivencia: 
-Memoria étnica, conciencia colectiva y experiencias milenarias que han servido como formas de resistencia: interesa saber co se formla comunidad, quiénes participaron, cuáles fuéron los problemas que enfrentaron y co los resolvieron, y qué considera el sujeto entrevistado lo más importante de esa historia 
-Percepci de la antigdad y de la funci de los rasgos étnicos en el pasado: se trata de incursionar sobre la imagen de sí mismo del sujeto, si se percibe de igual forma que antes o considera que ha cambiado (fisicamente, en su lengua, en su vestimenta, alimentos, costumbres, etc.), desde cuándo y por qué motivos. 
-Versatilidad de los rasgos étnicos, seg la autopercepci y seg la interlocuci: se 
pretende conocer co el sujeto utiliz.a los rasgos étnicos de su propia identidad, cuál es la 
manipulaci estratégica que hace de ella frente a los otros y en qué circunstancias recurre a esa 
plasticidad identitaria. 
-Reivindicaciones étnicas y capacidad organiz.ativa: consiste en definir si la identidad es 
defensiva u ofensiva, cuáles son las demandas o el eje de movilizaci identitaria, en qué 
momentos y a quiénes se plantean; y co perciben (utilii.an, enfrentan o tratan) a la autoridad exterior. 
-Proyecto del grupo étnico para la sobrevivencia: se pretende indagar la imagen de grupo (diferenciado) en el proceso de construcci de la direccionalidad histica nacional, llegar a saber co se ve el futuro, cuáles son las expectativas y las prospectivas. 
8). Autopercepci: 
-Atributos o rasgos distintivos que manifiestan la identidad y se suponen compartidos: fisicos, raciales, sociales y culturales: co se autodefinen, co les gustaría ser, cuáles son las principales diferencias respecto a "los otros" y qué tipo de relaciones hay con éstos. Investigar acerca de las fricciones o conflictos de los grupos y personas con las que interactn, qué piensan o dicen de "el nosotros", y co los tratan, co perciben ese trato y co responden a él. 
-Jerarquiz.aci, valoraci y racionalidad del grupo étnico, respecto a los rasgos distintivos: incursionar acerca de la conciencia sobre la diferenciaci. Saber si están de acuerdo con ser diferentes, si se consideran mejores, iguales o peores a los demás y si les gustaría cambiar, en cuyo caso pretenderíamos saber en qué sentido. 
-Reconocimiento-desconocimiento e inclusi-exclusi: Se pretende conocer las formas, mecanismos y condicionamientos que hacen del sujeto entrevistado un miembro del grupo. Es decir, saber quiénes son los considerados miembros y quiénes son "los otros". 
C). Heteropercepci: 
155 
-Atributos o rasgos distintivos de los otros grupos sociales: Cuestionar a los entrevistados acerca de co son "los otros", por qué son como son y co se comportan entre ellos y con los de fuera. Es decir, la percepci que tienen de "los otros". 
-Ubicaci espacial: Se trata de definir los espacios propios y los ajenos, saber de dde vienen "los otros", desde cuándo están ahí y cuáles son sus orígenes. 
-Integraci: Indagar si están unidos entre ellos o si tienen conflictos entre sí. Es decir, definir los lazos de integraci del grupo a partir de la diferenciaci establecida por la definici de "los otros". 
-Organizaci y relaciones con el exterior: Interesa conocer cuáles son los vínculos del grupo con el exterior, si se trata de un grupo cerrado o abierto, si se produce la adaptaci a nuevos ambientes y a la llegada de gente de fuera (como en el caso de los refugiados) y si se organizan para hacer valer sus reclamos frente a la autoridad. 
-Proyectos: Inquirir sobre cuáles son sus aspiraciones, acerca de sus sentimientos nacionales, si se sienten mexicanos o quisieran serlo, y saber en qué circunstancias recurren a la nacionalidad mexicana, cuáles son sus comportamientos cuando se les diferencia del conjunto nacional y qué suponen que los demás nacionales esperamos que hagan. 
D). Relaciones comunitarias: 
-Territorio étnico: Averiguar si tienen parcelas en propiedad o posesi, si es condici ser propietario de parcela laboral para tener casa (en propiedad o posesi) o, en su caso, saber si les gustaría tenerlas, y qué hacen para lograrlo. 
-Percepci del grado de integraci, de cohesi social y de solidaridad intra-étnica: Investigar co se distribuyen la tierra y el trabajo en la comunidad, cuáles son los compromisos como miembros de la comunidad y cuáles los derechos, aspiraciones o prerrogativas. 
-Estructuraci interna: Averiguar si existen diferencias econicas, o estratificaciones sociales de otro tipo, al interior de la comunidad. En caso de ser así, preguntar de qué clase son, quiénes son los beneficiarios de ellas. Especialmente, saber co conciben las diferencias socio­econicas internas. Incursionar acerca de si es correcto que existan, o si hay la posibilidad (y el deseo) de modificarlas, en qué sentido. 
E). Diferenciaci: 
-Funci distintiva o disasociativa de los rasgos de la comunidad: Indagar respecto a qué grupo o grupos se establece la diferenciaci, es decir, frente a quiénes y por qué. Asimismo, saber en qué es importante diferenciarse y en qué no lo es. 
-Procesos de aprendizaje de la identidad étnica: Se pretende detectar el funcionamiento de los componentes principales del proceso educativo (el sujeto de la educaci, el educador y los programas y contenidos de la educaci formal), especialmente los referidos a impulsar u 
obstaculizar la reestructuraci identitaria en la comunidad. 
1) Conocer los mecanismos recurrentes a la educaci informal: preguntando acerca de si aprenden la identidad en la familia, en las asambleas comunitarias, en las fiestas del pueblo o fuera de la comunidad, y acerca de co la aprenden en cada uno de esos lugares, 
2) definir la funci de los espacios utilizados por la educaci formal: investigando si la escuela ayuda a definir las identidades. De ser así, averiguar de qué manera lo hace, si trata de respetar las costumbres o no; de si se piensa para qué les sirven los conocimientos escolares; o co usan esos aprendizajes en la vida comunitaria y qué piensan acerca de los beneficios de ellos en relaci con la vida diaria. 
-Los conflictos internos: Inquirir acerca de qué tipo de conflictos se presentan en la comunidad, con qué frecuencias; y la forma o el co se solucionan ahora y co se solucionaban antes. 
-La concepci del exterior: Investigar respecto de "quiénes somos" en relaci con la Naci, qué importancia tiene estar de este lado de la frontera con Guatemala, y qué conocemos de nuestro país, es decir, preguntar si todo ello es importante saberlo. 
2. El plan de análisis de la informaci. 
El interés por el conocimiento de las identidades ha ido creciendo en las timas decadas. Los estudios se incrementan y se extienden, sobre todo por las timas crisis étnico-nacionales europeas. Por su parte, América Latina y nuestro país en particular, se encuentra también en franca crisis identitaria. Conjuntamente, los procesos de modemi7.8Ci van generando a su paso las condiciones generales de reconformaci de identidades. 
Por otra parte, los distintos actores sociales -y políticos-incorporan con gran velocidad a sus discursos los conceptos de etnicidad, identidades étnicas y nacionales, grupos indígenas o minorías nacionales. Esa ostentosa reiteraci muestra, más que el conocimiento de la problemática étnica, el desesperado interés por encontrar una salida a la gran crisis de legitimidad política actual. 
Ahora bien, en el apartado anterior se procedia un recorrido teico-metodolico, que nos llevdesde retomar las propuestas pertinentes a nuestro objeto de estudio hasta operacionalizarlas y objetivar los conceptos a fin de enfrentarlos con la realidad concreta. Una vez hecho ese trayecto, ahora se trata de la reconstrucci en sentido inverso, es decir, organizar con la informaci recabada los datos que permitan conocer las relaciones más determinantes en la reestructuraci de las identidades étnicas. 
En consecuencia, para desarrollar un plan de análisis de las identidades étnicas, se hace 
necesario partir de consideraciones prácticas que, sin dejar de lado la claridad teica, nos permitan 
operacionalizar el concepto de identidades étnicas indígenas. 
Lo primero que tenemos que selar es que la identidad es parte de una teoría de los sujetos 
sociales. Es decir, el retomo del sujeto a la sociología, o aparici de los actores sociales. Sin embargo, ese retomo a la accionalidad no es suficiente, como tampoco es suficiente la dimensi sistemática y estructural. Se requiere, en consecuencia, situar al actor social entre el determinismo (Parsons; 1968, 1975, en Giménez, 1992 y la libertad (Goffinan; 1986). 
Es claro que siendo la identidad un concepto de la teoría del sujeto, engarce perfectamente en la teoría de la acci social. Asimismo, es imprescindible el concepto de la acci, pues de lo contrario se justificaría el determinismo al que estamos criticando. Y ello es así, precisamente, porque los movimientos sociales no están sistemáticamente predeterminados. En todo caso, al estudiar identidades étnicas indígenas, hace falta el actor social en su constante transformaci y cambio, pero también en su continuidad. 
En segundo lugar, hay que afirmar que el "locus" propio de las identidades étnicas es el sujeto indígena (en nuestro caso el sujeto chuj). Es decir, el lugar donde se inscribe la problemática de la identidad es la subjetividad, el punto de vista subjetivo de los actores sociales. 
Además, la teoría de las identidades es también consustancial a la teoría de la cultura. La identidad surge de la intemali7.aci de los elementos simbicos y culturales, por ello es prudente hablar de "cultura de identidad" (Giménez, sep-oct.1993), y en nuestro caso, culturas de identidades étnicas indígenas en situaci de frontera. 
Cuando nos preguntamos ¿cuáles son los referentes, o lo que denominamos contenidos de 
una identidad?, o bien, ¿qué es lo que determina tanto límites como espacios del feneno 
identitario?, la respuesta insustituible es: la cultura. 
Es por ello, también, que se confunde o no se puede comprender bien la relaci cultura­identidad, sin distinguir entre simbolismo objetivo-objetivado y simbolismo internalizado; entre cultura objetiva, cultura institucionalizada y cultura intemalizada (Bourdieu 1982). Es con la matriz de la cultura intemalizada con la cual se construye una identidad. 
En este mismo sentido, es imposible conocer o percibir una identidad desde el punto de vista del observador externo, percibiendo desde fuera icamente rasgos culturales distintivos, porque faltaría el elemento central, a saber: co el sujeto social internaliza (no todos ni constantemente) ciertos rasgos culturales. Por qué lo hace siempre selectivamente, siempre estableciendo jerarquías, e inventando otro conjunto de rasgos, valores, marcas o actitudes culturales. Por eso mismo, es imposible, desde afuera, desde la pura observaci, definir identidades, porque hace falta el punto de vista de los propios actores sociales (Giménez, sep­oct.1993). 
En tercer lugar, no debemos dejar pasar desapercibido el hecho de que no existen subjetividades solipsistas, sino solamente intersubjetividades, lo cual implica ya la idea de interacciones, y de relaciones sociales. En swna, se trata de explorar dentro de la sociología la construcci y existencia de las esferas de la subjetividad. 
Una vez hechas estas advertencias prácticas, deberemos dejar claro que existen varios 
puntos de vista para el estudio de las identidades: 
a) el del observador externo o narrador, que 'lo sabe todo' acerca del protagonista; 
b) 
el del descripcionista, que solamente se propone narrar desde fuera sin 'saber nada' de la interioridad; y 

c) 
el punto de vista interno, es decir, la cámara puesta en la cabez.a del protagonista. Esta tima postura es la que mejor ayuda a comprender lo que se teoriz.a respecto a la identidad en relaci con lo que el actor social piensa de sí mismo. No es que sea la intuici total de los actores sociales, sino que es la esfera de la identidad que describe la esfera de la subjetividad de los actores sociales (Giménez, sep-oct.1993). 


Además, y para evitar confusiones, se necesita hacer un claro deslinde de la corriente sociolica positivista que se ubica dentro del solipsismo, como la subjetividad que produce la 'personalidad de clase' o 'el carácter', porque no nos puede ser il para el estudio de identidades étnicas indígenas. La concepci de la subjetividad que es il en el estudio de identidades, consiste en comprender la intersubjetividad anclada en la cultura (Habermas 1987). 
En consecuencia, para el objeto de nuestra investigaci, no es posible estudiar grupos étnicos indígenas sin establecer los parámetros de diferenciaci con otros grupos étnicos (sean éstos indígenas o mestizos). Asimismo, no sería prudente concebir la identidad étnica de un grupo indígena o de un individuo, sin contraponerla con otro grupo o sujeto étnico. 
En este sentido, lo más interesante en el proceso actual es que la identidad étnica indígena presupone algunos cambios en las otras identidades, ya sean de grupos indígenas o mestizos en relaci a las identidades nacionales, o en relaci de esos mismos grupos entre sí frente a las identidades internacionales; lo cual implica una redefinici de los roles de la situaci de crisis del estatus étnico indígena y étnico mestizo. 
Advertimos, entonces, que hay ahí una relaci de complementariedad fundamental entre etnias que no es posible (ni prudente) disociar. Puesto que, si es verdad que ha habido wm reformulaci que está vigente en la identidad étnica indigena, ello significa también que algo ha cambiado en la identidad étnica mestiza, o en el conjunto de las identidades étnicas que constituyen el contexto cultural del grupo con el cual estamos trabajando. Es decir, hace falta un reconocimiento del otro lado para que pueda pasar algo con la reestructuraci de identidades étnicas indígenas. 
Ahora bien, co podemos analiz.ar la intersubjetividad, co operacionalizar la identidad, si no es introduciendo el concepto de representaciones. Es decir, la subjetividad implica un campo de nociones, de representaciones y de imágenes. La intersubjetividad, que se relaciona con la identidad, es analizable dentro de una peculiar estructura de las representaciones colectivas. Se trata, por lo tanto, de la representaci de la mismidad, de uno mismo, del grupo o grupos a los que uno pertenece, y de los demás. 
Para que ello sea posible, hay que plantear aquí tres elementos fundamentales que llamaremos "invariantes antropolicas de la identidad": 121 
i) La lica de la diferencia y de la unidad en los grupos étnicos. La funci cardinal de todo grupo social es producir en sus miembros un sentimiento subjetivo de pertenencia. Es decir, se crea y recrea constantemente la autoidentificaci y la identificaci "del otro"; a la vez que se produce la identificaci "por el otro" o heteroidentificaci. Además, una vez establecida la diferenciaci, se atribuyen marcas objetivas y subjetivas (vía cultural, genética o psicolica), 
121 A partir de esta rcOcxi, junto con la conceptuaci de "diferenciaci", han sido de gran utilidad las propuestas del investigador Gilbcrto Giménez (scp-oct. 1993). 
163 
como la lengua, la raz.a, la cultura material y simbica, el territorio y la religi (Stavenhagen 1992). 
ii) La persistencia en el tiempo. Existe la temporalidad que es fundamental en distintos niveles: 
a) 
Identidad individual, lo cual significa que las biografias son incanjeables (no importan las rupturas dolorosas). Cada individuo tiene su propia temporalidad, que se inserta en otras temporalidades más amplias (la comunidad, la regi, el país). Los procesos de identificaci, desidentificaci, alternaci y crisis afectiva se producen cuando se incrementan las discrepancias entre los procesos de socializaci primaria y socializaci secundaria (Berger P. y T. Luckmann 1993); 

b) 
Identidad colectiva, que retoma el concepto de memoria colectiva de la escuela francesa (Halbwachs 1968). A diferencia de la concepci rígida de historia, la memoria colectiva desempe una funci análoga a los "centros mnemicos" del cerebro. Además, la memoria colectiva está vinculada a los espacios (marteriales y simbicos) que contextn la existencia colectiva del grupo, resguardando las "huellas del pasado" y asegurando su preservaci (Bastide; 1970, en Giménez, 1992). 


iii) Inserci en la estructura social. La identidad no es volatil, no juega en el aire, está inserta en una estructura social más amplia. La designaci de papeles sociales, permiten concebir a las identidades objetivamente. En la sociedad, se hallan inscritas las identidades étnicas indígenas al igual que las mestizas y su papel correspondiente. Esta divisi básica, tanto de los espacios como de las ocupaciones, da la idea de las asignaciones sociales en las tareas (divisi social del trabajo) de la vida cotidiana, tanto en la esfera plica como en la privada. 
Para que se den cambios en las identidades, se hacen necesarias ciertas transfom1aciones culturales. Es decir, una mutaci antropolica fundamental en la que se redefinan completamente las identidades, tanto de los grupos étnicos indígenas como la de los mestizos. Y eso depende no samente de la acci voluntarista de ciertos procesos sociales o de la intenci particularista del movimiento étnico, si no también que haya condiciones estructurales que hagan posible ese cambio. 
La sociedad compleja actual, exige cada vez más la participaci de las etnias indígenas en la escena plica nacional, lo cual indica que hay condiciones de posibilidad para que se realice esa mutaci cultural. Al menos, eso quiere decir que teicamente es posible, aw1que en México y toda América Latina no lo hayan asimilado otros sectores de la vida nacional. Ello implicaría no so cambiar el nivel de las representaciones, sino también la divisi del trabajo y la participaci igualitaria de las distintas nacionalidades indígenas en la vida democrática del país. 
Por otra parte, la identidad se define en una manera detenninada en una sociedad arcaica, donde el elemento mítico es ~damental, y donde hay mitos y ritos que pueden conjurar el cambio de identidad. En esas sociedades donde casi no existe lo que llamamos hoy identidad individual, porque predomina absolutamente el grupo, es posible que haya dioses que fundamenten la propia identidad. El individuo es, en todo caso, un individuo gregario (Marx; 1973). 
En suma, un problema es la identidad en las sociedades tradicionales donde la memoria es 
fundamental y constitutiva de la unicidad étnica, donde la preferencia a una tradici religiosa es 
particularmente definitoria. Y, otra cosa muy distinta es el problema de la identidad en las 
sociedades complejas, modernas, donde prevalece el individualismo. Alli, la variabilidad de los papeles como la concepci de la temporalidad y el espacio, van definiendo identidades proyectadas a corto plazo: llamémosles "identidades circunstanciales". En ellas, la socializaci primaria y la internalizaci de valores sociales es tan violenta que no bien acaban de aparecer cuando ya están sufriendo mutaciones. Los valores del grupo de referencia, no son definitorios de la identificaci individual como en las comunidades étnicas. 
Y a entrando al terreno de la concreci, las identidades pueden ser: étnicas, nacionales, regionales, de género, religiosas y académicas. Hay también identidades precarias ( en estado de construcci constante, como las seladas en el individualismo citadino) e identidades muy férreas (probablemente la de algunas etnias indígenas, como los zapotecos del Istmo de Tehuantepec o los tzotziles de Los Altos de Chiapas). 
Sin embargo, en cualquiera de ellas (sean en el mundo "arcaico" o "moderno") es necesario distinguir entre identidades individuales y colectivas, a fin de no confundirse en el análisis y caer en el error de personalizarlas o colectivizarlas. En este sentido, algunos autores prefieren hablar de procesos de identificaci para evitar esa situaci de "esencia". 
Por lo tanto, hay que destacar que existen identidades en estado naciente. lo cual puede ser muy sugerente para teorizar los movimientos sociales. Al investigar co surge, co se construye. cuál es la génesis de los nuevos movimientos sociales y co se forma inicialmente una nueva lica de la unicidad; podemos cumplir con una de las principales exigencias de la ciencia, a saber: el carácter de predecibilidad. 
La idea central consiste en que las identidades colectivas pueden ser la condici esencial de la acci política organiz.ada, y pueden lograr la fonnaci de consensos y la legitimaci de sociedades plurales. Así, las colectividades indiferenciadas penniten calcular costos y beneficios de la acci, puesto que los intereses colectivos motivan la participaci siempre y cuando anteceda una concepci del "nosotros". Es decir, con este enfoque, la identidad colectiva es entendida como el nleo crucial de la teoría de la acci (Pizzomo; 1978, en Giménez, 1992). 
Al interior de los movimientos sociales, sabemos muy bien que han existido épocas en que se construyen identidades políticas, que involucran fuertes y concentradas energías subjetivas. 122 En esas circunstancias, los sujetos políticos se caracteriz.an por la exclusividad de sus actividades cotidianas en la militancia y por el apasionamiento ilimitado hacia sus ideales, es decir, por el tiempo completo para construir la nueva identidad. 123 
Así también, hay identidades ya cristaliz.adas, institucionaliz.adas. Sus características son la plasticidad y su carácter procesual. Pero también existe la cualidad de las identidades de podc.-:r cambiar, incluso morir y volver a resucitar. Al tratar de ver qué tipos de cambio hay, podemos advertir que pueden ser desde una mera transfonnaci adaptativa hasta una mutaci propiamente 
'" Recordemos los intensos periodos de efervescencia de los movimientos polllico-popularcs: los ai'\os veinte. treinta y cuarenta, durante los mejores aftos del comunismo internacional, que se describen de forma exquisita en Tjnlsjma (Poniatowska 1992), o las impresionantes coyunturas pollticas de fines de los aftos sesenta, scftaladas crudamente en las cricas periodísticas de La noche de Tlatclo!co (Poniatowska 1970). 
121 Cuando se construye una idcnlidad, indica G.Giménez (sep-oct.1993), "los primeros indicadores son la enorme importancia que adquiere en ese momento el compromiso y la militancia, y es entonces cuando nos funciona absolutamente el "rational choice", porque la generosidad es impresionante, uno se olvida de la familia, los hijos, la esposa: ¡a construir una nueva identidad! y un nuevo mundo ...¡¿ hasta dde lcnnina la realidad y comienza la utopla. co es posible (hoy) phmtc:U' un mundo nuevo como el pensado por el EZLN ?)..." 
dicha, que significa cambio de sistema, es decir, del sistema de la relaci de los elementos de tipo cultural, con orientaci de valores (Weber; 1983). 
Es aquí donde hay que pensar en wia sustantiva teoría del cambio social, pues una cosa es la transformaci adaptativa, que generalmente se da en el proceso de migraci y otra muy distinta el cambio total de la identidad. Aun así, habiendo un proceso de aculturaci, ello no implica que haya cambio total de identidad. 
En funci de esas circunstancias hemos de considerar que, aunque en los procesos migratorios puedan darse mecanismos muy fuertes de aculturaci, las identidades suelen transformarse pero no es la raz fundamental de un cambio 'total' de identidad (Giménez, sep­oct.1993). 
Observamos, más bien, que para el área de nuestro interés (no precisamente la comunidad de Tziscao, pero sí en la franja fronteriza) se produce un proceso inverso. Ante la velocidad de los cambios, provocados por las migraciones, hay un proceso de recurrencia a las lenguas nativas que habían permanecido casi olvidadas, de igual forma al vestido de tejido tradicional que había sido suplantado por el vestido industrial. Incluso, muy consistentemente, se observa el nucleamiento de los miembros del grupo étnico en tomo a las autoridades tradicionales y la toma de decisiones colectivas (que habían permanecido desapercibidas por las fonnas de organizaci política formal de la Agencia Municipal). 
Cuando se realiza un proceso migratorio (constante, de larga permanencia fuera de la tierra natal, o incluso definitivo) se produce una adaptaci de la propia identidad sobre la base de la otra. 
Es W1 proceso de adaptatividad, no es el cambio radical. Lo que podría producirse es la construcci de una identidad intennedia. 124 
Por lo tanto, consideramos que no es posible que haya asimilaci cultural total, sobre todo en las culturas altamente racistas (como se ve hoy día en el enfrentamiento indígena-ladino en Chiapas). Sin embargo, otra cosa sucede con los cambios cualitativos que si los hay; las mutaciones propiamente dichas, lo que ocurre con los procesos individuales de conversiones religiosas y las adaptaciones que estamos suponiendo que ocurren con la identidad étnica indígena. Realmente, ahí hay W1a redefinici cualitativa de las identidades étnicas. 
En el presente, por ejemplo, está ocurriendo un gran problema precisamente en el sureste de 
México, en relaci al proceso masivo de conversi religiosa hacia nuevos movimientos religiosos 
y denominaciones protestantes. Son estos cambios de identidades y nuevas afiliaciones religiosas, los que consideramos importantes en los procesos de reorganiz.aci social. 
Por ello, consideramos que la identidad no es icamente un atributo inherente al sujeto, smo un sistema de relaciones que requiere para su existencia estar inserta en un proceso intersubjetivo, y tendiente a producir acciones sociales relacionales. Esa característica procesual 
hace, precisamente, que puede variar y que dote a la identidad de cierto grado de plasticidad. 
Precisamente esas características identitarias son las que advertimos como elementos de 
configuraci reticular, en la emergencia de un feneno interesante en la frontera sur de México: 
124 Gilbcrto Giménez piensa que ese feneno es muy frecuente entre los migrantes mexicanos a los Estados Unidos: "Sin embargo. aun ahl ni siquiera se produce una identidad norteamericana. Para un cambio cultural de la identidad se necesitarla una aculturaci sistemática. casi total. Significarla. por un lado. que los ciudadanos originarios de una determinada naci. con similitud étnica e identidad nacional plenamente definida, acepten al extranjero, pero por otro lado significaría que el extranjero cancele todas sus diferencias de origen frente a la naci que lo acepta ... "(Giménez, sep-oct.1993). 
confonne se articulan los procesos de modernizaci, en tanto se concentran las relaciones interculturales y en la medida en que aparecen los conflictos sociales cada vez más descamados ( especialmente los del racismo hacia los grupos étnicos indígenas); se consolida la integridad comunitaria indígena y se fortalece la identidad étnica, a la vez que se refonnulan estrategias de resistencia para la sobrevivencia (no so fisica sino cultural) de las comunidades indígenas. 
3. Operacionalizaci: conceptos y dimensiones. 12s 
Al proceder en la sistematizaci y análisis de los datos, las tareas inmersas en el problema de las identidades étnicas nos llevan a enfocar el tratamiento de la reconstrucci del sujeto de la acci social, y comprender el ángulo de su subjetividad y diferenciaci. 
Para abordar el concepto de identidad, con sus elementos psicosubjetivos (no identificables, por ende, con clases socialés), obtenemos como eje de definici a la cultura y a una noci de identidad plasmada en el can1po de los referentes actor social/identidad subjetiva; colectivo social/identidad étnica. 
Estos referentes (tanto desde un punto de vista externo-observador; como desde un punto de vista interno-yo), nos proporcionan un conjunto de prácticas cotidianas que sustentan, y se 
vinculan, a un campo de los simbico. Inmediatamente, pasando del sujeto-actor a la colectividad (comunidad étnica) estaremos en condiciones de construir una identidad colectiva, con base a una estructura subjetiva de carácter 
'" A partir de este esquema retomaremos constantemente las reflexiones expuestas durante el ciclo de conferencias "Estructuras simbicas e identidades sociales", dictadas en El Colegio de Mfxico por el sociogo Gilbcrto Gimém:z (septiembre y octubre de 1993). 
entrico, cuyo arco se tensa en un sistema de identidades, reconstruido dinámica y heterogéneamente en procesos de identificaci que tienden a revestirse en una vertiente 'dual' (fijamiento/alteridad) de cambio; a la vez que se recrea un espacio 'biplanar' de diferenciaci (ladino/indio) en el conjunto social. 
Esa percepci nos conduce a la conceptuaci de la unidad de lo mtiple, que se opone a la idea de diversidad, distinci, diferenciaci; y denota la recurrencia de la identidad en el tiempo y el espacio social, pues no es posible conceptuar las identidades sin el juego de la intersubjetividad, sin la 'mismidad' en relaci con la 'alteridad'.126 
Ahora bien, como nuestro trabajo consiste en estudiar las identidades individuales y colectivas (sujeto y comunidad) de los chujes de México, a continuaci presento un esquema sobre DIFERENCIACIÓN (lica de la distinci, reconocimiento de la diversidad). Al hacer esto, necesaria y simultáneamente estaré analizando el feneno INDIFERENCIACIÓN (o lica de la unidad), puesto que toda identidad implica la presuposici de la alteridad. En este sentido, la lica de la unidad resulta interesante en tanto me permite afirmar que toda percepci de la unicidad de una identidad resulta de la reducci de diferencias. Es decir, conforme se incrementa la indiferenciaci mayor será la tendencia hacia la unidad y, en consecuencia, el fortalecimiento hacia la identidad étnica. 
126 Una idea de alteridad la encontramos con Vlctor Segalen, en T. Todorov ( 1991). Este autor utiliza el concepto de alternancia para estudiar la alteridad desde la pcr.ipcctiva de lo exico. Con esa definici, Segalen arriba a una concepci de el otro en el espacio y en el tiempo, el otro en relaci con los sexos, el otro como lo natural y lo humano, etc. Ve una tendencia casi inmediata de la percepci hacia una identidad con el objeto, y con el sujeto otro. siendo este proceso el que hahrla que parar, abstraer o bloquear para poder distanciarse de él y conservar la diferencia. 
A ello se debe que las identidades colectivas (étnicas), en tanto que unidades indiferenciadas, han tenido que olvidar, que entender, que absorber o subsumir, las diferencias bajo el supuesto de una unidad mayor. Asimismo, esta reflexi nos permite comprender la coexistencia de racionalidades distintas, que conviven en constante tensi y permanente equilibrio ("equilibrio inestable", dice Gilberto Giménez), que incorporan o reelaboran valores, que inventan o recrean experiencias, pero que finalmente persisten diferenciándose en algunas circunstancias e indiferenciándose en otras. 
Para percibir una unidad es necesario cancelar ciertos aspectos, renunciar a ciertos rasgos de diferencias y buscar un denominador com. 
Esto es muy sugerente en el análisis de la identidad individual, lo mismo que para la identidad colectiva, puesto que cualquier nivel de la identidad supone cierta capacidad de disimulaci, cancelaci, renunciaci y reducci de diferencias. Así, para reconstruir la unidad identitaria, es necesario cancelar algunos atributos, renunciar a ciertos rasgos, bloquear algunas actitudes y neutralizar diferencias que nos permitan alcanzar un denominador com. 
Como afirma Gilberto Giménez: "No so licamente, sino que hasta genética e 
histicamente, lo primero es la percepci de la diferencia, después se percibe la unidad y los atributos de la unidad. Esto es lo interesante, de que toda identidad implica la presuposici de la alteridad" (Gimenez sep-oct.93). 
A continuaci se operacionaliza el concepto DIFERENCIACIÓN, pasando por sus dimensiones y variables hasta arribar a sus indicadores. El objetivo es construir las herramientas para el análisis de los materiales recabados durante las entrevistas. El esquema es el siguiente: 
, 
DIFERENCIACION 
A B c 
ESPACIO VALORES EMPALME /SOCIAL\ VITALES /CULTURAL\ / \ I I \ 
A.1 A.2 I C.1 C.2 TERRITORIAL SIMBÓLICO l EXPERIENCIAS EXPERIENCIAS I MILENARIAS RECIENTES 
I \ / I HIBRIDACIÓN B.1 
(CAMBIO Y CONTINUIDAD) I I I ESTRATEGIAS DE SOBREVIVENCIA 
I \ 
RESISTENCIA RESISTENCIA CULTURAL MATERIAL 
173 
CONCEPTOS Y DEFINICIONES. 
DIFERENCIACIÓN: 
Surge como representaci de la identidad del sujeto. Es la fase originaria en la que se establece la percepci de la subjetividad. Después, él mismo utiliza primordialmente elementos religiosos con los cuales afirmar las diferencias. 
INDIFERENCIACION: 
Representaciones (nociones o imágenes) que surgen posteriormente a la diferenciaci. Tienden: 
l.a separar diferencias y límites, fronteras o espacios, para buscar, atributos y pretextos justificadores; 
2.definir lo sustancial, lo interior, para la integraci de la unidad. La indiferenciaci se inscribe en una percepci de la unicidad. 
CATEGORIAS DE ANALISIS DEL SUJETO CHUJ DEFINICIÓN 
A. 
ESPACIO SOCIAL. Consideramos el punto de vista subjetivo del actor social, acerca de su unidad y sus ~simbit$ respecto a su persistencia en el tiempo y su ubicaci en el mlDldo. eorrespoooe a las ~ fonnales en que se mueven e intenelacionan los sujetos chuj, como miembros de un mismo origen: oomw131, regional, nacional. F.s el lugar donde recrean la identidad colectiva, como resultado de la 
cancelaci parcial, de la absorci y de la disimulaci de diferenc~. Aquí es donde adquiere vigencia la lica de la unidad que concretiza la indiferenciaci de los chujes de Tziscao. 
A. l. TERRITORIAL. 
Definici de los límites nacionales, estatales y municipales. Es el aspecto formal de la divisi territorial que subswne -confonne se va extendiendo diferencias, localismos, regiones y macrorcgioncs lma integrar la naci Esta tima es como sela el Sociogo Gilberto Giméne'z-11 una especie de gran manto ideolico-retico que se echa sobre un hervidero de diferencias, dando lugar a la nacionalidad... 11 
1. Orgullo comunitario: 
Fn referencia a la satisfacci que manifiesta el sujeto por ser originario de la comunidad: nacido Tziscaoero. 
2. 
Orgullo étnico-regional: Fn referencia a la aceptaci o no de pertenecer a una regi étnica. 

3. 
Orgullo Nacional: 


Fn referencia a la nacionalidad: expresi de gusto, indiferencia 
o rechazo a su origen nacional. 
A.2. SIMBÓLICO & parte de la realidad social, el co se estructura la realidad. que tiene su eficacia ante la identidad colectiva del grupo. Comprenden los espacios sociales tanto ancestrales como actuales. 
1. Entorno: Hace referencia a: 
i) límites simbico microregionales: ríos, montes lagunas; 
ii) límites de la comunidad: Tziscao ante la línea fronteriza 
de México-Guatemala, la parcela ejidal y los barrios en 
su interior; 
iii) al interior: las escuelas, las iglesias, sala de juntas, sala 
de baile, albergue turístico ejidal, lavaderos colectivos y canchas deportivas 
2. Exterior: En referencia a 
i) los lugares de reuni simbico de los migrantes chujes a los lugares de trabajo: Canc, Coatzacoalcos, Villahennosa, Ciudad de México. 
B. VALORES VITALES: 
La aculturaci exacerbada, y a la 
"estrategia" de aculturaci total, no implica 
necesariamente el "cambio" de identidad. En tal 
sentido, los valores llamados aquí "vitales", hacen 
referencia a un conjunto de opciones posibles que 
permiten la sobrevivencia étnica, pero no cualquier 
sobrevivencia, sino una forma de subsistir elegida 
por los actores sociales. 
8.1 
RESISTENCIA CULTURAL. 
1. Uso de la lengua: En relaci al uso cotidiano de la lengua indígena. La presencia étnica en funci del uso del chuj entre 
los ancianos y ancianas, o entre los adultos hombres y mujeres, jenes , nis y nis. 
2. Comportamiento infantil: 
En referencia a la fonna de actuaci de los nis frente a las personas de fuera de la comunidad, en relaci con la educaci infonnal: visitantes locales (semejantes), visitantes extranjeros (turistas). 
3. Comportamiento de adultos con fucres: 
En relaci a las fonnas de actuaci de los adultos con las personas de fuera de la comunidad: asalariados , migrantes y/o extras, vecinos de Guatemala, refugiados, avecindados, visitantes locales y migrantes laborales. 
4. 
Prácticas religiosas tradicionales: 

5. 
Prácticas religiosas modernas: 


Quema de candela y copal en lugares sagrados. tradicionales. 
177 
Conversi y cambios religiosos, motivos y 
prácticas de las formas de la religiosidad 
popular actual. 
6. Prácticas médicas tradicionales: 
En referencia a la medicina herbolaria y tradicional. 
7. Prácticas de adivinaci y brujería: 
Creencias, leyendas, mitos, maleficios y prácticas 
en relaci al imaginario indígena. 
B.2 RESISTENCIA MATERIAL 
l. Formas de vida preferenciales: Comprende todo tipo de acci racionalizada o no-que muestra valores o preferencias: en el alimento, en la construcci de sus hogares, el uso de los espacios, la forma de portar la vestimenta y los estilos y gustos en la acci social comunitaria. 
2. Formas de organizaci: 
En relaci a la nonnatividad, la reglamentaci y los cigos (éticos y estéticos),jerarquizaci y/o discriminaci de valores que aseguran la existencia de la comunidad como tal. 
3. 
Trabajo asalariado interno: Corresponde a las condiciones de trabajo al interior de la comunidad y de la regi. El salario y el tiempo de trabajo durante la jornada laboral. 

4. 
Trabajo asalariado externo: En referencia a las condiciones de trabajo fuera de la comunidad. Los motivos (econicos y subjetivos) que hacen posible la migraci laboral,así como el monto del ingreso, los usos del salario y las expectativas del trabajo exterior. 

5. 
Ocupaci del tiempo libre: 


Comprende gustos y preferencias musicales, bailes y deportes, paseos citadinos y tiempo de compras. También es importante el tiempo dedicado a la 
religi, a la organizaci de las cooperativas y a la formaci de peques sociedades de producci y administraci de las fiestas populares. 
c. 
EMPALME CULTURAL: 
Se trata de la funci integrativa de la identidad, 
que permite enlazar el pasado con el presente y 
proyectar el futuro. No hace falta que este proceso 
sea imaginario, puesto que la realidad social 
( especialmente en la esfera tradicional) funciona 
con lo imaginario, lo simbico y, en consecuencia, 
con el fetichismo. Lo que aquí interesa es resaltar 
las formas en que existe la autopercepci del 
sujeto chuj, que le permite continuidad cultural de 
su existencia, a la vez que hace eficaz ese fwtcionamiento. C.l EXPERIENCIAS MILENARIAS 
Al interior del imaginario social del mwtdo 
indígena, se generan presentaciones que han dado 
contenido ico a las culturas mesoamericanas. 
Ungran conjwtto de ellas pueden ubicar su origen 
en la época precolombina, y sin embargo siguen 
presentes en la cultura simbica de los chujes. Se 
trata, entonces, de recrear esas experiencias 
milenarias que han generado condiciones de resistencia 
y continuidad al grupo. 
1. Representaciones sociales y memoria colectiva: Como la subjetividad implica un campo de nociones, de representaciones colectivas e imágcncs;la intersubjetividad que se relaciona con la identidad se abordará dentro de la peculiar estructura de las representaciones colectivas: origen étnico, lengua chuj, costumbres y tradiciones. 
C.2 EXPER1ENCIAS RECIENTES 
1. Imágenes, recuerdos y aranzas por la tierra madre: Como la identidad se inscribe en la subjetividad, necesitamos saber el punto de vista subjetivo del actor social respecto a su identidad, así como su adscripci al grupo de pertenencia. Se trata, por lo tanto, de las representaciones de la mismidad, así como del grupo al cual se siente pertenecer el sujeto y es reconocido por los demás miembros: actitudes y comportamientos de solidaridad grupal en momentos de dificultades econicas, de salud o políticas, situaciones "límites", como el conflicto de la guerra centroamericana, o la urgencia de la migraci 
C.3 
HIBRIDACIONES (CAMBIO Y CONTINUIDAD) Con la modernizaci se intensificla interacci tanto de los grupos sociales mestizos como de los pueblos indígenas. Las intcrsubjctividadcs proliferan ahí donde antes so podíamos ver "identidades segregadas" definidas principalmente por la "autoidentificaci" y por la "autodiferenciaci". En consecuencia, se trata de nali:zar qué cambios adaptativos han surgido en las timas dos décadas. 
1. Cultura de resistencia étnica: Concerniente a la capacidad de identidad cultural de un grupo, para poder cancelar las diferencias e inscribir a sus miembros dentro de la lica de la unidad (indeferenciaci). A partir de este pw1to se extiende un continuum identitario con fases como "identidad adaptativa", "identidad intermedia" 'I "cambios cualitativos de identidad", hasta arribar al "cambio de identidad" ya inscrito dentro de la identidad de "los otros" (diferenciaci). 
CAPITULO V. 
PRESENTACIÓN DE LOS DATOS. 
Antes de iniciar la presentaci de los datos, es necesario recordar que el recorte geográfico al cual nos hemos venido refiriendo es el espacio socio-étnico de la comunidad chuj de Tziscao. Esta comunidad concentra características sociales, culturales, histicas y etnográficas interesantes, que la convierten en el tipo de organizaci social que más ha llamado nuestra atenci para la investigaci que nos propusimos en la regi fronteriza del sureste mexicano pues, además de los atributos anteriores, el caserío de Tziscao se asienta en el área de convergencias interculturales tradicionalmente poblada por chujes y k'anjobales descendientes de la matriz cultural maya. 127 
A. Del Centro al Sureste mexicano. 
Al concluir el tercer semestre del Programa de Doctorado, en el Centro de Estudios Sociolicos de El Colegio de México, en febrero de 1993, las expectativas de contrastaci de ciertas teorías sociolicas (como la teoria de sistemas o la fenomenología social) con la poco 
117 La regi es conocida como área cultural mayance, aunque los ehujes no hablan sido reconocidos oficialmente sino hasta hace muy poco. Es con el proyecto Religi y Sociedad en el Sureste de México, al cual me incorporé en 1988 (CIESAS­Surcste), cuando pudimos dar cuenta de la vitalidad intcrcultural de esa regi. 
Recientemente el antropogo Andrés Fábregas Puig. quien dirigla el proyecto de entonces, ha publicado un interesante libro: Pueblos y Cul1uras de Chiapas, Porr, México, 1991 haciendo referencia de los chujcs a partir de mi trabajo: "Tziscao", en Reliei y Sociedad en el Sureste de México, Ed. de la Casa Chata No. 162, México, 1989. 
organizada realidad fronteriza del sureste mexicano, se acrecentaba conforme avanz.ábamos hacia . . 128
la reg1on maya. Pensé entonces que me había quedado muy "corto" con aquello de llamar "efervescente realidad" a los problemas sociales en esa regi. 
En aquel momento, y desde esa perspectiva regional, iniciando 1993, ya abundaban noticias que indicaban la velocidad de los cambios y, sin embargo, era posible vislumbrar también que las condiciones seguirían igual. 129 
En una zona donde lo com y cotidiano ha sido la violencia y los conflictos sobre la poblaci india, no me era dable pensar que en este a se transformara radicalmente la direcci histica de la vida de esos pueblos, aun cuando en enero la Premio Nobel de la Paz, Rigoberta MenchTum, declarara que 1993 seria el a de defensa de los valores indígenas y comenzara visitando campamentos de refugiados guatemaltecos en Chiapas. 
Coincidiendo en tiempo y espacio, ese mismo día (como uno de tantos en las timas décadas) se anuncia que "marcharán indígenas tzotziles a San Cristal de las Casas", en 
demanda de liberaci de cinco de sus comparos.130 
121 Inicialmente pensaba realizar el trabajo de campo en dos comunidades, pero ello no fue posible por razones de tiempo y dinero. Antendiendo a una recomendaci de mi asesor, concentré mis actividades en una sa. Asl, el nero de entrevistas fue de 36, y mi companera y yo pudimos cubrirlas. 
129 La rigidez de las relaciones de fuerza en el campo chiapancco, sostenidas por allejas estructuras sociocconicas, segulan vigentes: el salario miserable e inseguro, la ausencia de crédito agrlcola y la caída del precio del café eran, entre otros, elementos que delineaban la continuidad de la pobreza para los indlgenas y campesinos (un tercio de la poblaci en Chiapas). 
uo La Jornada; 03.01.93. p. IO. 
Otro acontecimiento importante --nada desligado del anterior--que prefigura ya al despuntar el a la situaci social de la frontera sur, es el proceso de repatriaci de refugiados guatemaltecos en México: los días 12 y 13 de enero se informa el retomo de 4,000 guatemaltecos, después de más de diez as en el exilio.131 
La incredulidad internacional, así como el temor -bastante justificado-de los propios repatriados, se verían superadas ¡al fin! el 24 de enero: 
Contra la voluntad del gobierno de Guatemala y ante la duda de la comunidad internacional de que pudieran lograrlo, la avanzada de los refugiados guatemaltecos en Méxioo lleghoy a mediodía, triunful y humilde, al parque central de su capitaI.132 
Después de 1 7 días de recorrido, llega al Polígono 14 el primer contingente de repatriados guatemaltecos, "que pretende abrir brecha para permitir que los cuarenta mil refugiados que a permanecen en México puedan volver en condiciones menos desfavorables" .133 
Ante este culo de contradicciones sistemáticas, producidas en tan breve tiempo y en tan reducido espacio, uno no puede sino pensar que frente a la adversidad los pueblos indios adquieren vitalidad, pero es una vitalidad que necesariamente proviene de valores no occidentales, sino que es resultado de las reminiscencias del pasado. De otra forma ¿co entender la persistencia indígena frente a tal cantidad -y tenacidad-de agresiones y negaciones contra esos pueblos? 
131 
La Jornada; 24.01.93. pág. 6. 132 La Jornada; 25.0 t.93. pág. t, I)) La Jornada; 29.0t.93 págt3; 3 I.Ot.93. p t. 
185 
Por si ello fuera poco, .a partir de su llegada, los repatriados no pasarían ni un mes 
tranquilos. Las agresiones y persecuciones del ejército continuaron, así como las demás 
condiciones estructurales que propiciaron la emigraci. El 28 de febrero, después de un proceso 
de retomo tan cansado, complicado y prácticamente irrepetible, 
alrededor de 500 campesinos guatemaltecos huyeron a México por la zona del Marqués de Comillas, en Chia¡m, luego de que un grupo de Kaibiles (soldados de élite del ejército de Guatemala) realiz.aron operaciones contraimurgentes contra las Comwlidades de Poblaci en Resistencia (CPRs), cerca del poblado de Cuarto Pueblo, en el Departamento de El Quiché...en México, voceros de las Comisiones Pennanentes de Refugiados Guatemaltecos (CCPP) denunciaron ayer que Wl3S 70 familias procedentes de Cuarto Pueblo y de Pueblo Nuevo llegaron a Chi~ después de que el ejército 'bombardeara sus poblaciones', el pasado día 20.134 
Es ésta la realidad social que delimita nuestra área de investigaci. Sin embargo, no hay que olvidar que la descripci anterior es un peque recorte temporal dentro de un --también relativamente peque--espacio social, y so en el límite geográfico guatemalteco. Fallaría caracterizar la "rebelde realidad" fronteriza del sureste en el lado mexicano que, aun cuando la diferenciaci es puramente formal y simbica, es otra naci. 
Ya bordeando la frontera, en los municipios mexicanos de Ocosingo, La Trinitaria, La Independencia y Las Margaritas, podemos selar algunas caracteristicas sociales y econicas en la regi: 
1)4 LLflllllldl. 01 0)9) .... 42 
En cuanto a las relaciones sociales, éstas se expresan en la complejidad de las situaciones interétnicas e internacionales; así como en las tensiones sociales producto de intereses econicos y políticos que se antojan absurdos e intemporales. 135 
Todo ello tiene estrecha relaci con problemas econicos, como la caída vertiginosa del precio del café, la tala inmoderada de la Selva Lacandona para la producci ganadera y la avanz.ada de grupos colonizadores (entre otros, indígenas expulsados de Los Altos), que --juntos­-han incrementado tanto la poblaci, como las prácticas de roza-tumba-quema en la producci de maíz. 
Hay que agregar, a la relaci social y econica, los conflictos político-militares guatemaltecos, que tienen fuerte resonancia y repercusi regional, y que trascienden las fronteras creando un ambiente de tensi constante entre la poblaci. 
Además, las comunidades nativas han desarrollado una gran versatilidad de valores; entre ellos, llegan a realiz.ar varias conversiones religiosas en cortos periodos, pasando desde el catolicismo tradicional al protestantismo y sus diversas ramificaciones; o también, los indígenas llegan a producir curiosas simbiosis, provocadas tanto por los avances de la modernidad ( en términos de un sentimiento más individualizante) como por las crisis de valores y la adversidad socio-cultural y socio-econica que cada día los golpea. Todo ello ha desembocado en uno de los principales focos de inconformidad regional ("expulsiones religiosas"), así como 
us Especialmente en estos municipios, aunque muy bien podemos incluir a los 110 municipios chiapanecos, existen problemas anejos, enquistados en las ralees más profundas de una estructura caduca. pero terriblemente resistente. compuesta por redes sociales decimonicas y con relaciones sociales cuasimonárquicas. Como indicara Marx ( 1983) en El dieciocho llrumario de Luis Bonaparte: "La tradici de todas las generaciones muertas oprime como una pesadilla el cerebro de los vivos". 
187 
enfrentamientos al interior de las comunidades indígenas y frecuentes rupturas en el seno familiar. 
Por si eso fuera poco, a debemos de agregar la violencia --cubierta o descubierta-­producto de ancestrales y presentes rencillas por la tierra. Luchas a muerte entre los grupos de poder caciquil, de rancheros y finqueros, contra ejidatarios y comuneros. Competencias y disputas violentas de empresarios, grandes comerciantes y políticos; lo cual ha provocado un ambiente de inseguridad casi perceptible en todo lugar --urbano o rural--y en todo momento. 136 
Y, finalmente, las migraciones centroamericanas, tanto laborales (tradicionales), como forzosas ( de refugio político), que ya han adquirido el estatus de "tradicionales" en esta regi de Chiapas. 
Tenemos entonces que, desde una perspectiva socio-cultural, el dise regional que prevalece en la frontera sur de México con Guatemala puede definirse como: 
Un área de reciente poblaci migrante que convive con peques comunidades asentadas allí tradicionalmente, y que conservan una fuerte identidad étnica, sin menoscabo de su interrelaci con el conjunto nacional y con los demás grupos étnicos migrantes provenientes de Guatemala. Esta tima característica se fundamenta más en el hecho de que la poblaci de origen chuj comparte un mismo tronco com maya con los demás grupos étnicos indígenas, que en compartir la misma área econica y política del estado nacional mexicano.137 
116 Recuérdese, por ejemplo, los asesinatos del empresario Jorge Cruz Santiago: "La procuraduria expuso que el contralor fu~ asesinado anoche de tres balazos en la espalda, al parecer calibre nueve millmetros, en la puerta de su domicilio ... " y del periodista Roberto Mancilla Herrera: "Con dos impactos de bala calibre 45 millmetros en la regi malar del lado izquierdo de la cabeza fué victimado hoy el periodista.. . " (La Jornada;02.02. 93 pág. 18 y 03.02. 93 pág. 31 ). 
117 En estos momentos en que vuelve a la escena politica mexicana el discurso sobre "unidad nacional". habria que tomar muy en cuenta la definici restrictiva de Otto Bauer ( 1979: 121) acerca de la naci, especialmente revisando los conceptos de 
En ese espacio se aprecia claramente el rezago social de todo tipo: lo mismo educativo que agrario, de desarrollo tecnolico como de salud; de falta de asistencia técnica como la carencia de servicios. Es más, no hace falta ser un agudo observador para apreciar la opulencia e inmensidad de recursos naturales frente a la miseria, el analfabetismo y la desnutrici. La ignorancia de los derechos civiles, por un lado, frente al abuso y la violaci de esos mismos derechos del hombre, por otro.138 
Todo ello permeado de injusticia social y frente a una estructura muy rígida de poderes locales, genera niveles de violencia diflcilmente controlables, con alcances realmente impredecibles, pese a la rigidez --o tal vez por ellas--de las recientes (¿o ya clásicas?) políticas gubernamentales. 
B. El arribo y la instalaci en la comunidad. 
Conforme nos acercábamos a nuestra regi de trabajo, vimos aparecer con mayor frecuencia un conjunto de hechos que mezclaban confusas y conflictivas realidades respecto a nuestras teorías. Sin embargo, junto a las acciones reflexivas era necesario "deslizarse" al interior del "Sur profundo". 
"comunidad de carácter" y "comunidad de destino". El primero, porque"[...] el hecho de que el mismo estímulo desencadena un movimiento diferente (se debe a que ... ) esta diversidad de orientaci volitiva está causalmente determinada por la diversidad de las representaciones adquiridas por una naci [o nacionalidad étnica distinta del estado nacional)", y segundo, porque"( ...) comunidad de destino no significa sometimiento a un mismo destino, sino vivencia com del mismo destino... " al cual se hayan vinvulados hasta ahora los grupos étnicos, y no en la mejor posici social, cultural y econica. precisamente. 
ua En 1992 hubo 3,387 violaciones de los derechos humanos a los indios de México, de las cuales el 63% se produjeron en Chiapas: "De acuerdo con el informe del Centro de Derechos Humanos Miguel Agustln Pro Juárez (CDHPRO) ...de diciembre de 1988 a diciembre de 1992 se presentaron 8 mil 36 violaciones. de las cuales las registradas en 1992 representan 42 por ciento del total. El incremento es considerable: mil 458 en 1989; 709 en 1990; 2 mil 332 en 1991". (La Jornada; 28.03.93. págs. 1 y IO). 
Lo pnmero fue relacionamos con las instituciones que hacen investigaci social. Acudimos a solicitar apoyo con los profesores de la Universidad Pedagica Nacional, a la Unidad 071 de Chiapas, quienes nos recibieron con entusiasmo pero sin presupuesto. Luego nos entrevistamos con los coordinadores de investigaci y difusi del Instituto Chiapaneco de Cultura, quienes nos mostraron un cálido interés académico y una fría posibilidad financiera. Por timo, nada mejor que el retomo al "alma mater": la Universidad Automa de Chiapas. quien tenía "asombrosa" coincidencia con los anteriores. 
Así las cosas, tomamos nuestras mochilas y nos encaminamos a Tziscao. Allá tampoco había dinero, pero sí la disponibilidad para compartir el alimento, la amistad y los problemas. Lo supimos de inmediato, al notar el entusiasmo que expresaba la gente al saber que nos quedabamos con ellos. Y eso es suficiente para cualquier investigador que desee hacer sociología empírica. Obviamente, lo mejor de todo era que en Tziscao estaban los actores sociales con quienes deseábamos trabajar. 139 
En direcci a Tziscao, tuvimos que recorrer todo el extremo sur del estado de Chiapas, hasta penetrar completamente el municipio de La Trinitaria (uno de los 16 que colindan con Guatemala). Atraviesa a este municipio la carretera Panamericana que conduce hacia el límite nacional, siendo el timo tramo de 180 kiletros Comitán-Ciudad Cuauhtémoc. En esa direcci, a la altura del kiletro 20, se encuentra (en el lado oriente, 40 kms. más) el desvío hacia las lagunas de Montebello. 
139 Tziscao cuenta actualmente con 155 familias: 14 sin religi (cosmogicas ocultas), 43 cosmogicas (reconocidas). 77 caticas, siete evangélicas, cuatro testigos de Jehová, tres adventistas del séptimo dla, seis pentecostcccs y una familia morm. 
190 
A escasos dos kiletros, antes de llegar a éstas, las mencionadas lagunas, 
puede ubicarse el desvío hacia Flor de Café. Este timo tramo de 95 kiletros, es de terracería 
y comunica a varias colonias y parajes. La entrada a Tziscao se ubica en el kiletro nueve y 
medio, y de esa desviaci so dista 900 metros el centro de la comunidad. 140 
Pues bien, la decisi de vivir en estrecha relaci cotidiana entre los descendientes de 
los chujes, era más dificil llevarla a la práctica que motivarnos por una coherente propuesta 
metodolica. Al arribar a Tziscao, tendríamos que enfrentar una dificultad adicional: la 
vivienda. La raz era muy sencilla, en la comunidad no había casas en renta. Entonces, una 
grata bienvenida tampoco resuelve el problema de la habitaci. 141 
Excepto un albergue turístico (realizado durante el sexenio echeverrista) frío y casi 
abandonado, que a duras penas sostienen los propios ejidatarios, en la comunidad no hay 
· 142
hospedaJe. 
140 Véanse mapas proporcionados por la Comisi Internacional de Limites y Aguas (CILA) entre México y Guatemala. asl como el croquis de la comunidad de Tziscao, que se anexan al final del infonne. 
141 Aun asi, convivimos entre las actividades de seis familias. Una de ellas, la que nos cobijdurante las primeras cinco semanas, abrino so las puertas de la casa sino de su "coraz" ante nosotros. Un dia tipico puede ilustrarse asl: i) Amanece, ocho cuerpos de distintos espesores se remueven en el piso de una sala de 18 metros cuadrados, pasando una divisi de madera ( donde se encuentran los controles de la luz eléctrica) hay otras tres personas que funjen en el poder: los jefes de la casa y la "chunca" [nina más pequcna). ii) Confonne se van dando las presiones intestinales, cada uno se encamina hacia "la huerta" (en la parte posterior de la casa), deambulan gigantes y enanos, trenzas y sombreros. Luego, pasan por donde están los cántaros (de vistosos colores) de agua, la saludan frlamcnte y arriban sonrientes a otra construcci: la cocina. iii) El humo inunda la estancia. Todos soportan haciendo guii'los o moviendo manos o cabeza incesantemente, pero no se retiran. Los nii'los ya jalaron su banquito y reclinan sus codos entre las cenizas, los adultos perciben la inminente alusi de "pase usted. aqul está su agua-tibia. va'sté tomar cafesito". iv) Luego, todo mundo a su quehacer: los ninos a la escuela (previo trabajo doméstico seg el sexo y la edad), el padre al campo y la madre a la cocina ... Nosotros quedamos solos, y empezamos a sonar con cada uno de los sujetos de Tziscao ... 
142 Este albergue turlstico cjidal fue construido en 1975. durante las pollticas ccheverristas de "caminos de mano de obra". 
Actualmente, sin asesoria, sin difusi y sin presupuesto, el albergue es administrado por el comisariado ejidal, quien designa 
anualmente -previo compromiso de arrendamiento-la familia que deberá atenderlo. 
Los servicios que ofrece el albergue son: donnitorio colectivo para hombres y mujeres por separado, y lo indispensable 
en alimentos y bebidas. 
El turismo nacional que acude a Los Lagos de Montebello ocasionalmente hace incursiones hasta Tziscao (puesto que 
hay una distancia de diez kiletros de terracerla), donde pennanece una o dos noches. El turismo extranjero (por parejas) es 
Fue entonces que pensamos: "los hombres somos constructores por naturaleza, sobre todo por naturaleza social", y nos repetíamos constantemente esa idea mientras caminábamos por las caJles de Tziscao, la víspera de la gran fiesta de la Candelaria, el día dos de febrero. 
Con esa incipiente premisa, nos preguntamos ¿co decir que queremos vivir por seis meses aquí, sin instalarnos en una casa?. No podíamos ser turistas. Los turistas se instalan en el albergue ejidal, entre las camas de cemento, o bajo el endeble techo de una casa de campa armada frente a la laguna, y jamás tardan más de una semana Tampoco podíamos alquilar una casa, porque en Tziscao so hay una casa desocupada, el due vive en una ranchería de nombre "Acapulco", incrustada 50 kiletros al interior de la selva, y llega a Tziscao dos veces al a. Si ahora había faltado a la fiesta mayor del pueblo, la del dos de febrero, ¿qué podíamos esperar mas tarde?. 
Fue así que decidimos alquilar un terreno y construir nuestra "propia" casa. El proceso nos generalgunos trastornos, pero nos permitivarias cosas: 
i) Ante todo, logrmostrar la firmeza de nuestra decisi por vivir en la comunidad. Esa seguridad fue el pilar fundamental de la confianza, que nos permitiun acercamiento más estrecho con la gente. 
ii) Conocimos la forma de organizaci de los trabajadores en la construcci de una casa, el trabajo de equipo y la divisi de actividades, así como el trabajo pagado y el trabajo gratuito que nos brindaron por amistad. 
más frecuente, y suele quedarse hasta por una o dos semanas durante el verano. Sin embargo. es com enconlrar el albergue so con el encargado. 
iii) Tuvimos acceso a las fuentes de materias primas para la construcci. La madera 
resistente al agua (ciprés, z.apotillo), la suave para la conformaci de la estructura (reglas de ocote o pino), los muros armados con tablas (de pino), o formando un entramado semicircular. armonioso y regular ( de corcho, o campanita). 
Asimismo, supimos que las láminas galvaniz.adas, que protegen de las fuertes lluvias, son más baratas en Gracias a Dios (aldea guatemalteca) que en Comitán, Chiapas, y que las tareas Gornada laboral) son pagadas a 5 pesos (nuevos) cada una; y que en casos de cooperaci comunitaria por amistad ( como el nuestro) no consideran digno cobrar esa escasa paga. 
iv) Generuna red relacional interesantisima: el encargado de la obra nos fue presentando a sus ayudantes y amigos, los cuales acudían en sus tiempos libres a colaborar en la construcci. Como el proceso tard45 días, tuvimos oportunidad de cocinar nuestros alimentos en cuatro casas distintas, de platicar y establecer citas para las futuras entrevistas, y de empez.ar a recibir obsequios de las esposas de nuestros ayudantes (consistentes en frutas, tortillas y yerbas comestibles). 
v) El hecho de concluir la construcci de nuestra casa, ya instalados, permitique se nos considerara como una familia más de la comunidad, que se nos visitara al igual que a otras y que convidáramos nuestros alimentos mutuamente. Por nuestra parte, recibíamos a las visitas reproduciendo las mismas formas comunitarias y tratando de cumplir con las costumbres del lugar. 143 
10 Es decir, a cada visita un café, un plato de frijoles y tortillas. Agua tibia para lavarse las manos y enjuagarse la boca. 
En suma, tanto el proceso de construcci como la estancia posterior de cuatro meses y medio en la casa de Tziscao, fue tan enriquecedor que la informaci se iba captando en nuestro hogar, ya fuera previa cita o porque las visitas de nuestros vecinos se hacian cada vez más frecuentes e íntimas. So aquellas entrevistas que eran lejos de la comunidad, como en la aldea guatemalteca El Quetzal o en la Colonia Ejidal Benito Juárez, o porque se tratara de una persona anciana o enferma, ameritaban su realizaci fuera de nuestro lugar. Otro tanto ocurria con las pláticas informales y con la observaci. 
Esas actividades las realizan1os fundamentalmente en casa, lo cual nos permitiir captando, en notas breves, la riqueza de la espontaneidad. Es decir, estábamos cumpliendo con uno de los principales requisitos metodolicos: "tener la cámara puesta en la cabeza del protagonista". 
De esa forma, fuimos detectando la viabilidad de acceso a cada uno de nuestros potenciales entrevistados, a los que íbamos invitando a platicar a casa. Para ello, considerábamos la ubicaci del hogar seg el croquis de la comunidad y el censo de poblaci, las edades, el sexo, la religi y su deseo de conversaci con nosotros. 144 El resultado, en forma esquemática, es el siguiente: 
144 Previo inicio de las entrevistas recorrimos la comunidad con el lng. Héctor Méndez Rulz, enumeramos las manzanas e indicamos el nero de casas en el interior de cada una de ellas, asl como su ubicaci respecto de los puntos cardinales. (Véase croquis anexo). 
CUADRO RESUMEN DE LAS ENTREVISTAS I Originarios de Tziscao 145 
COSMOGONICOS CATOLICOS PROTESTANTES 
Hombres  Mujeres  Hombres Mujeres  Hombres Mujeres  
Augusto  Beatriz  Carlos  Dina  Esteban  Flor  
10-16  Tz.  Tz.  Tz.  Tz.  Tz.  Tz  
15  13  14  15  13  14  
Gustavo  Hilda  Ignacio  Julia  Kino  Lucrecia  
17-30  Tz.  Tz.  Tz.  Tz.  Tz.  Tz.  
24  20  30  29  26  26  

Mario Natalia Ña Oralia Pablo Quena 31... Tz. Tz. Tz. Tz. Tz. Tz. 43 31 36 33 49 39 
GRUPO Rodrigo Silvia Teodoro Ursula Vicente Walda DE Tz. Tz. Tz. Tz. Tz. Tz. APOYO 80 60 52 51 56 60 
'º En el anélisis subsecuente se utili:zaré: Primero, el nombre de la persona entrevistada; Segundo. el origen (si es de la comunidad de Tziscao "Tz", o si es de otro lugar las dos primeras letras de ta comunidad: Qt-Quetzal, BJ=Benito Juárez, Tg=Tuxtla Gutiérrcz, Cu=Cuauhtémoc, Gd=Gracias a Dios, Ct=Comitán, Co-Comalapa, Es=Espcranza, Jc=Jacaltenango. lx• lxcén). Tercero, la filiaci religiosa (CO-Cosmogica; CA=catica o PR-protcstante) y Cuarto, el nero que indica la edad. Tenemos por ejemplo que (Walda.Tz.PR.60) significa: Walda es originaria de Tziscao, de religi protestante y con 60 aftos de edad. 
CUADRO RESUMEN DE LAS ENTREVISTAS II Origen externo a Tziscao 
COSMOGONICOS  CATOLICOS  PROTESTANTES  
Hombres Mujeres  Hombres Mujeres  Hombres  Mujeres  
10-16  Arturo GD. 16  Bertha BJ. 16  Calixto IX. 15  Dinora BJ. 16  Eduardo QT. 13  Fabiola BJ. 15  
17-30  Gildardo QT. 30  Hilaria JC. 21  Ildefonso CT. 25  Juana QT. 28  Keno GD. 18  Lilia QT 17  

Manuel Nieves Ñato Olivia Pedro Quina 31... QT. QT. ES. TG. BJ. QT. 85 75 52 38 38 31 
GRUPO  R  s  T  u  Venustiano  Wilda  
DE  CO.  ES.  
APOYO  51  51  

Del cuadro anterior, las comunidades mexicanas son: BJ= Benito Juárez, CT. Comitán, ES= La Esperanza y TG=Tuxtla Gutiérrez. En cambio, las comunidades pertenecientes a Guatemala, son: GD=Gracias a Dios, IX=El Ixcán, QT=El Quetzal y JC=Jacaltenango. 
Ahora pasaremos a exponer los tres ejes que, consideramos, son los que articulan la reestructuraci de las identidades étnicas indígenas de la frontera sur de México con Guatemala. 
Como acotamos anterionnente en el capítulo IV, la operacionalizaci del concepto identidad pasa por el establecimiento de parámetros de diferenciaci. Dentro de una lica de la unidad, se van construyendo redes de líneas centralizadas que afinnan la subjetividad del actor social, regulan las acciones sociales en el diario ejercicio de la intersubjetividad y conforman las identidades individuales y colectivas. 
Los ejes articuladores de la identidad cultural colectiva, con los cuales se estructura el parámetro de diferenciaci, son: 
i) El espacio social, territorial y simbico: constituye los atributos mediados subjetiva y simbicamente, es decir, los espacios creados y recreados por el sujeto de la acci étnica indígena, con atenci a la memoria colectiva y a la temporalidad en tanto que uso simbico del tiempo. 
ii) Los valores vitales, cual estrategias de sobrevivencia histica y cultural: constituyen los sistemas de necesidades colectivas, determinados y condicionados socialmente, pero escenificados subjetivamente. Es decir, el conjunto de opciones posibles que permiten asegurar la existencia histica y cultural de la etnia indígena. 
iii) El empalme cultural, conformado mediante la funci integrativa de experiencias milenarias y experiencias recientes, que desembocan en procesos de cambio y continuidad del grupo étnico indígena. Es decir, la configuraci de la naturaleza concéntrica, como proyecto colectivo de la unidad cultural, en la cual se toma autoconciencia de apropiaci del tiempo histico. 
J. El espacio social de las relaciones interétnicas. 
MADRE TIERRA 
La tierra es nuestra madre ella nos amamanta. Cuando quemamos 
.
su ropaJe el atavío de su cuerpo, los árboles, plantas y flores, sus senos se enjutan poco a poco, ya sin poder nutrirnos ¡Así, nos iremos muriendo! (Chep te la kruz 1991) 
En principio, fue posible detectar la confluencia y traslapamiento de varios espacios que 
permiten la reconstrucci identitaria: El territorio (como espacio fisico y simbico) que 
comprende el área en que se mueve tradicionalmente la etnia; es decir, la tierra en que se 
desarrollaron los primeros pobladores de Tziscao, el lugar de su procedencia y las montas, ríos 
y cuevas por donde solían pasar, rezar y sembrar; y que reproducen o "guardan" celosamente 
entre cada uno de los relatos cotidianos. 
Además, todo espacio étnico es -simultáneamente-pensamiento y acci. Es decir, no puede concebirse el espacio indígena separado de las prácticas agrícolas, la religiosidad popular, la reproducci familiar, la educaci, la habitaci, el vestido y el alimento. 
No existe, por ejemplo, la concepci separatista entre cosmogonía y existencia material, entre chuj (como sujeto) y "la madre tierra" (como objeto). Decir que "la madre tierra" está "cansada", "enferma" o que no dibuena cosecha porque no fue oportuno el rezo y la quema de "su candelita", es atribuirle a la tierra un papel más rico que el de simple "medio de producci". Cuando se presenta un exceso de lluvia, o una sequía, el sujeto chuj concibe 'cierto desequilibrio' entre él y su entorno, y act en consecuencia, tratando de reestablecer el equilibrio. El sujeto es el centro del universo, el entorno lo determina, la armonía con él es salud y bienestar. 
Si concebimos la existencia de los pueblos chuj en relaci con otros pueblos mam, tzotzil, cakchiquel, kanjobal o cualquier otra comunidad mestiza, como realidades relacionales que actn en un espacio fisico determinado, nuestra delimitaci regional puede medirse, primero, en términos de la propiedad de la tierra, pero también en términos de las relaciones sociales intercomunitarias. 146 
Ese espacio se ampliará en tanto las relaciones indígenas trascienden sus hábitats geográficos, definidos formalmente y en primera instancia como "la comunidad" o "la colonia" (es decir, la Agencia Municipal, en referencia al espacio donde se asienta la poblaci), los ejidos 
En un primer acercamiento, reílexionamos en ténninos de la relaci entre sociedad y espacio, como lo indica Castells "... no se trata de un objeto teico sino de un objeto real, ya que el espacio es un elemento material y no un cuerpo conceptual" (Castells 1972:56). Sin embargo. aun cuando el concepto espacio tiene un referente emplrico inmediato (en la realidad concreta). también refiere (impllcitarnente) una concepci cultural de acuerdo al grupo humano que lo habita. 
(en donde se encuentran los terrenos de labor), los municipios (o la circunscripci política: donde se resuelven los problemas legales, el lugar en que se acude a votar o donde se comercia). En ese orden, se van construyendo los lazos que vinculan políticamente a las comunidades étnicas con el Estado nacional, y se van definiendo o ampliando las coberturas de interacci. 147 
Esta idea, nos permite reflexionar no icamente en la relaci hombre-medio, sino también en las alteraciones sociales que surgen de las distintas relaciones del espacio con los 
· d. 'd 148
10 IVI UOS. 
1.1 . Igualdad étnica y tronco com maya. 
A las características que hemos venido selando en la regi de nuestro interés, es necesario interpretarlas como un conjunto que produce interacciones dialécticas fuertemente relacionadas con la dinámica que brinda la poblaci indígena de la frontera sur. Desde esta perspectiva, la complejidad regional se integra con la presencia de las poblaciones indígenas, que organizan un sistema social, econico, político y cultural, donde el entorno naturaleza-sociedad se va conformando por la permanencia de un conjunto de peques poblados --relativamente homogéneos--, hablantes de diversas lenguas pero con un mismo tronco com maya, dividido internacional y políticamente, pero interrelacionado social y culturalmente. 
147 El análisis de las formas sociales de ocupaci del espacio exige más "una reconstrucci de la estructura significativa de las relaciones entre los elementos concretos que componen una sociedad ...EI espacio debe, pues, ser integrado en esa estructura. con efectos especlficos, y manifestar -al mismo tiempo-en sus caracterlsticas. la articulaci concreta de las distintas estructuras y niveles del conglomerado social en el que se haya circunscrito" (Castells l 972:S7). 
141 Braudel ( 1989), expone con excelente precisi la interacci hombre -medio, en la que el medio condiciona las acciones humanas pero no las determina, y en donde el hombre logra profundas transformaciones a pesar o gracias a los obstáculos geográficos. Por su parte, Le GofT entiende el espacio como el lugar de encuentro entre el hombre biolico y social: "el espacio es objeto eminentemente cultural( ...) impregnado por idcologlas y valores" (Le Goff, 1986:42). 
Algunas entrevistas nos permitirán rastrear ese sentimiento identitario, que surge de la profundidad de valores de una cultura com, incluso ahí donde la distinci se da en cuanto a "nacionalidades".149 
Arturo (Gd.C0.16) nos dice: "pues para mi igual es: ser mexicano o ser guatemalteco", como corolario de una plática en la que se acepta --y se reafirma--la similitud de rasgos fisicos, costumbres productivas, alimenticias, de habitaci y vestido entre las gentes de Tziscao y El Quetzal. Lo mismo afirma Bertha (Bj.C0.16) al preguntársele sobre si la gente de Tziscao es igual o diferente a la de Benito Juárez: 
... sí, igual, son iguales con los de Cuauhtémoc. Es igual... venimos aquí por gusto, por voluntad, para agarrar más cerca el trabajo, ni modos, ya nos hallamos ya aquí, ya no queremos ir en Tziscao ya, ya no hallamos ya allá, aquí está más cerca el trabajo allá ta' lejos ...la huerta pue' ... [¿pero ... reconoce su origen?] Ha, sí pue', co no, llegamos pue' ahí, en las juntas vamos pue', cada mes en la asamblea ejidal tenemos que ir pue' [ ... ] como somos de ahí pue', llegamos ahí pasear. 
Y eso so en referencia a las formalidades que exige la asamblea mensual, pero la comunicaci responde a intereses más profundos, que se expresan cotidianamente: i) primero, porque Benito Juárez es la comunidad "hija" más peque de Tziscao (Cuauhtémoc es la mayor); 
ii) segundo, porque Benito Juárez queda justo en el trayecto que realizan los de Tziscao hacia sus tierras de cultivo, o hacia los bosques que proveen de le a la comunidad; iii) tercero, porque las familias de ambas comunidades están fuertemente relacionadas por el parentesco, y iv) cuarto, porque el intercambio de productos es diario, unos van a Benito Juárez y otros vienen a Tziscao. 
149 En el análisis de las entrevistas, especialmente al citar los testimonios de los entrevistados, usamos siglas del lugar de origen y filiaci religiosa. anexando la edad al final. 
Por otra parte, pensamos que podíamos encontrar alg indicio de transformaci radical 
respecto a las relaciones intercomunitarias entre refugiados y nacionales, o que por la experiencia 
del refugio los chujes de El Quetzal pudieran haber sufrido alg cambio en las formas de 
organizaci comunitaria o familiar, debido a su estancia de · 1982 a 1988 en Tziscao. Sin 
embargo, al inquirírsele a Manuel (Qt.C0.85), sobre si a su regreso de Tziscao su vida cambi 
responde: 
Igual, doncito, igual...sí...igual igual, es como allá y como aquí ( ...] Pues donde quiera, si aquí va descomponer [por la guerra] tenemos que hallar también allá, pero orita ta' pavorablc LfavorableJ Yo fui illendo Lhuyendo] nueve w1os por México, nueve aiios fui allá ( ... ] Bueno, quedramos quedar, pero allá está alquilado el trabajo del monte [por el ejido], para trabajar ta alquilado y también no muy da el maiz, no que aquí pura monta dejamo, el monte nuevo hido todavía dejamo aquí, por eso es que estamos cortando otra vuelta [ ... ] Ora ya está contento la gente, antes sí con miedo está, pasa uno aquí con miedo ... 
En cuanto a la observaci de personas externas, éstas corroboran tanto el origen como la 
similitud cultural de las comunidades chujes, de El Quetzal y Tziscao. Al inquirírsele a Olivia 
(Tg.CA.38) si existen sentimientos de igualdad o superioridad entre las comunidades, contesta: " 
yo creo de igualdad sí, pero de inferioridad no". En cambio Hilaría (JA.C0.21) sela: 
... bueno, me imagino que la diferencia para eos es que [en son de mofa, refiriéndose a la gente de Tziscao] "como ya somos mexicanos y de mexicanos no pasamos, estamos en el territorio mexicano", eso puede ser una idea de eos, porque eos, media vez, saben que son mexicanos y como así están nacionalizados, "de aquí no pasamos", puede ser una idea de eos de ser tan de una vez: dicen que son y no lo es, es como si yo dijera: SOY LADINA. co voy a ser ladina, mi traje, mi idioma, soy biling, no voy a identificarme como ladina si soy indígena, así pueden ser eos también. Eos pueden decir SOY MEXICANO y no lo son, pero tal vez ya por hacerse superiores a otros, no se qué, qué ideas serán la de eos, porque habemos muchos de nosotros decimos: "soy de aquí, soy de aquí" y no lo somos, como la idea mia, yo puedo decir que soy ladina, no soy ladina, soy indígena, porque soy biling y mas mi traje me identifica, pero imagínese que yo vayga ... algo así, me pongo pantal y ya puedo ser ladina, pero mi sangre no es ladina, sino que esindígena. Así podría ser los de allá, eos ya se sienten mexicanos porque están nacionalizados ... 
Por su parte, Fabiola (Bj.PR.15), afirma que esa conjunci se da en los matrimonios. donde predomina la preferencia por "los" y "las" mexicanas, pues las muchachas si se casan con los de Tziscao, El Porvenir o Cuauhtémoc: 
onde quiera ... pero con mexicanos, entre mexicanos ... aseg onde le llega la suerte, ay se casan, de aquí se van para Tziscao y los de Tziscao vienen también para acá ... y [a veces] se quedan viviendo allá. 
Incluso, Fabiola dice "con uno de Guatemala no [me casaría]" y menciona la lengua como uno de los impedimentos que, además, no le gustaría aprender. Sin embargo, existe una franca contradicci entre lo que se piensa y lo que se hace (el "ser" y el "deber ser" del matrimonio), pues resulta bastante frecuente que los tziscaoeros vayan a "robar sus mujeres" al Quetzal, lo cual incomoda a las muchachas de Tziscao. 
Aunque existe preferencia por realizar "jutamientos" (matrimonios) entre mexicanos --y preferentemente entre los miembros de una misma comunidad--, también se producen relaciones maritales entre guatemaltecos y mexicanas, pero ello es menos frecuente, debido a los conflictos que puede traer la persecusi militar de los supuestos guerrilleros que arriban a territorio mexicano provenientes de Guatemala, más que a una discriminaci racial o cultural. 
Esa situaci de intranquilidad, de temor permanente, ha incrementado el deseo de los guatemaltecos por nacionalizarse mexicanos. Keno (Gd.PR.18), nos recuerda que normalmente 
el guatemalteco "quiere" volverse mexicano y no viceversa. El matrimonio es una forma de 
adquirir esa condici: 
pues pa' mi si una muchacha ... me enamorara de ella, si me dijera que ... voy a vivir. voy a pasar así como mexicano [le diría que sí] ... , pues mi tierra no la puedo olvidar, donde he nacido; ahora, que si quiere, pues la voy a llevar para allá. 
Sin embargo, también existen posturas que defienden un nacionalismo fundamentado en 
el origen étnico. Hilaría (Jc.C0.21 ), maestra que busca preservar lo guatemalteco en su 
comunidad, se contrapone a lo referido por Keno y declara su enojo para aquellos de sus ex­
paisanos (los guatemaltecos de Tziscao) que --supone--intentan negar su pasado indígena y 
guatemalteco. Al enterarse del orgullo de la nacionalidad mexicana de los tziscaoeros, responde: 
Pues está mal, porque debemos de decir de dde somos, para poner al menos ... yo diría soy guatemalteca y ... no puedo decir que soy de otro lugar, si lo soy ... de Guatemala. [ ... ] no me gustaría ser mexicana siendo yo guatemalteca, quisiera seguir donde yo nací -­dicen unos ser lo mismo que antes. Es que no me gustaría ser mexicana, es lo ico ... que yo me siento guatemalteca y lo tengo que seguir siendo. Es que si yo me voy allá pierdo mi cultura, porque allá nos obligan a poner lo que es pantal y lo que es vestido, no lucimos lo que verdadera es nuestra nacionalidad, y por ejemplo, mi idioma no lo podría hablar en México, todo nos lo van a quitar, nos lo van a cerrar, porque allá lo que van a decir: ¡ponte vestido! [ ...) como usted dice, no puedo tratarlo de tu a usted, y para mi el usted es un respeto que así lo sabemos nosotros. Entonces: yo, ¿perder lo que soy?, no me gustaría perderlo; mi .idioma, por ejemplo, no me gustaría perderlo, al contrario. me gustaría lsela la boca]. .. seguir hablándolo. 
Lo que si está claro es la referencia a un origen com, una memoria colectiva y un 
territorio étnico que se sitn en una encrucijada de identidades nacionales, ante la presencia de 
conflictos tan agudos que tienden hacia los límites de la desesperaci, precisamente por la 
necesidad vital de seguridad familiar, pero también por la urgencia de preservar la vida 
comunitaria basada en la experie_ncia de la cultura milenaria. 
No se discute el génesis ni la historia de las comunidades, tampoco las referencias nacionales, sino las percepciones vagas que intentan renegar la adscripci: si alguien intentara aislada e individualmente sustraerse a la pertenencia grupal, ahí estará la censura comunitaria para hacerlo comprender y reafirmar su pertenencia (heteroadscripta). 
La imagen que sugiere la expresi de "equilibrio inestable" de las identidades étnicas se vuelve muy sugerente para comprender esta situaci. En primer lugar porque ante la an1enaza de la guerra cualquier situaci que garantice la vida es bienvenida; en segundo lugar, si cambiar de identidad nacional es garantía de seguridad ¿por qué no hacerlo?. 
A así, queda por resolver el problema más intimo: el referido a los valores culturales, 
pero aquí el conflicto "aparente" entre nacionalidades distintas se diluye, porque la presencia de la cultura chuj se encuentra en ambas naciones, y con el cambio se gana más de lo que se pierde. Por ello también, es com encontrar a chujes guatemaltecos (nacionalizados mexicanos por casamiento, por nacimiento durante el refugio, o sin naturalizaci legal) con documentaci que acredita ambas nacionalidades. 
Pero, además, muchas prácticas encubiertas -o recubiertas de prejuicios--disimulan que 
una cierta cantidad de guatemaltecos preferirían ser mexicanos o, más bien dicho, identifican el 
atraso, la suciedad y la ignorancia con Guatemala. Wilda (Es.PR.51) argumenta: 
Pues en partes hay personas que todavía tienen ... [algo de indígenas] pero casi más, más tienen de mexicano [insinuando que no lo son], porque la mayoría de las personas que se les habla sí son mexicanos [ríe]. Sí, bueno, tienen características, pues, de mexicanos, lo 
que ellos les falta tantito es ... ¿co le digo? ... [sela la cabeza] es un poquito de ... [vuelve a selar la testa]. 
Y más adelante, aludiendo a las mujeres, Wilda (quien tiene 30 as de vivir en Tuxtla 
Gutiérrez) se considera autorizada para atribuir las prácticas polígamas en Tziscao a la tozudez 
indígena: 
[... ) muy dial tiro, sí, como que están ... [gesticula] y eso sí que ... bueno, uno de mujer. pues no quisiera uno que sus comparas sigan así; y con una que saliera adelante de ellas, le apuesto que salen las demás, pero como todas se ... [dejan). Yo vi una ocasi que fuí a la Iglesia, cuando se casla hija del compadre Tavo [ ... vi] que se secretiaban [ ... ] yo me acerqué con ellas y le dije ¡No! [ ... ) mi esposo se llan1a Don José [ ... ) ¿Ah sí?, y empezaron a platicar conmigo. [ ... ) En eso -cuando llegaba mi esposo-"sabes qué [le dije], quiero ir a visitar a fulana" y ... ¿onde vive? [preguntdisimulando], le digo: "por allá". Haá -dice-¿sabés qué? ellos -dice-van a pensar de que no vamos ir a visitarlos. Muchos piensan que llega uno a ver co viven. ¡Esa es la idea! [agregWilda] ... ver co viven para darles un pormenor, para que así, más o menos, para otra ocasi( ... ] se pongan más abusadas. 
A Kino (Tz.PR.26), al inquirírsele sobre si es mejor ser mexicano que guatemalteco, 
responde abiertamente: 
Bueno ... pues todo es igual...¿ verdá? siendo mexicano o ... so lo que varía es la frontera ... y luego algo de expresi ... [en referencia a la lengua indígena, que todavía se habla en Guatemala] ... por decirlo así somos iguales, porque todos somos seres iguales. 
Pero es importante advertir la influencia de la religi protestante en las afirmaciones 
"todos somos seres iguales". Sin embargo, las percepciones de mayor peso en la argumentaci 
son muy concretas y específicas y, en cambio, las alusiones con matices religiosos tienden a ser 
más generales y abstractas. 
También Natalia (Tz.C0.31) nos dice, al preguntársele qué diferencia encuentra entra la gente de El Quetzal, que es de Guatemala, y la gente de aquí de Tziscao que es de México, "pues yo igual lo miro", estableciendo que sí hay una diferencia objetiva: los de El Quetzal "hablan pue' en dialecto y nosotros no". 
Diverge parcialmente la opini, entre algunos naturales de Tziscao, en cuanto a lo anterior. La diferencia se establece a partir de ciertos parámetros como "progreso" (en la organizaci y la limpieza comunitaria y familiar) o los valores de la "modernidad" (en cuanto a la vestimenta, el gusto por la mica y el baile) y en relaci con el hablar lengua indígena o no. Así, Flor (Tz.PR.14), al preguntársele sobre la diferencias que percibe entre comunidades de Guatemala y México, así como entre los jenes de Tziscao y los de fuera, afinna: 
En Gracias a Dios me gusta más [porque] hacen ropa, donde hay zapatos y ...inne a pasear ahí, lo que más mal me cáe es que no lo arreglan donde venden, y no está bien arreglado todo ahí, pongamos que no lo asean, no se ban, y hay unos que son tan cochinos que no se ban y sus casas no lo arreglan también ... 
Y más adelante, al preguntar sobre la diferenciaci entre los jenes, es contundente: "Sí. En la fonna de vestirse, porque los de aquí se visten muy bonita su ropa...los demás no se donde lo compran pero ... se conoce que no son de aquí. Y otra en la fonna de andar, en la fonna de hablar ... " 
Quizás la ponderaci debiera centrase en ese tronco com maya del que se habla más 
arriba. Para gente como Ildefonso (Ct.CA.25), natural de Comitán y enfermero en servicio social, 
las diferencias son mínimas en cuanto que: 
Pues ... diferencias no hay, porque ya la gente guatemalteca con mexicanos ya se están casando, entonces ... por ejemplo ... intercambian cosas tambien ... tanto comerciales como entre personas también. Incluso, también me platicaron que había alumnos que son de El Quetzal, de allá de Guatemala que estaban tomando clases aquí en Tziscao ... [y luego de pensarlo detenidamente] ... Tal vez en cuanto al tama, en cuanto a rasgos fisicos, no se pueden diferenciar mucho porque se van dando más o menos de un mismo origen porque aquí en Tziscao también son gentes venidas de Guatemala y se conservan esos mismos rasgos fisicos. Pero en cuanto a salud, a nutrici, entonces sí, hay un gran... un gran desafuero pues en ellos ... de que ... México por estar en la frontera tienen un centro de salud, ellos ...los mexicanos están controlados, tanto en lo que es salud, que se les da más dirigida la atenci a ellos, y ... y la Aldea [Quetzal] que se atiende más o menos así pues ... 
Además, la costumbre de ayuda mutua de los pueblos asentados en esta área fronteriza se conserva, ofreciendo alimento y habitaci (en el marco de sus carencias) a los viajeros conocidos. Ignacio (Tz.CA.30), quien ha viajado mucho por motivos de trabajo (tanto a las ciudades de Canc y Yillahermosa como a la Ciudad de México), contrastando el trato que ha recibido fuera de su comunidad y regi, considera que "su tierra" se caracteriza por sus valores igualitarios, el esfuerzo colectivo y la reciedumbre de sus prácticas culturales homogéneas, aun cuando no se expresen en la misma lengua. Por ello, describe con orgullo y satisfacci las muestras de solidaridad de distintas comunidades, cuando se construyla carretera a Flor de Café entre 1976 y 1980, siendo una actitud que persiste hasta ahora: 
[ ... ] como allá en Maravillas Tenejapa [vecina a Tziscao], cuando nosotros llegamos allá... el toprafo le fue a decir a la sera que si pudiera ayudar pasando un anuncio que si alguien nos quiera vender tortillas ... pasando el anuncio en su lengua de ellos, pues si le miento, como en unos cinco minutos teníamos a toda la gente encima, haciendo cola para entregamos cosas, y nos fueron a dejar una canasta así grande ... ¡quedrazando la canasta!... 
Independientemente de la posterior consideraci de la pérdida de la lengua chuj, como 
factor que podría provocar la desintegraci de un tronco com, Hilaria (Jc.C0.21) es clara al 
selar que políticas y problemas nacionalistas "centrales" si afectan y provocan divisionismos 
culturales y comunitarios: 
lo que se está haciendo es ... cada quien por su rumbo, estamos haciendo divisionismo, cada quien en su lugar. Como es Guatemala es Guatemala y México es México, y no debiera se así... tal vez mucho por la violencia ... porque ya tienen miedo, y porque la guerrilla... y personas que andan sin identificaci, podría ser uno que anda por el monte, como decimos vulgarmente, los guerrilleros .... 
1.1.1. La inseguridad en Guatemala. 
¿Hasta dde lo que sela Hilaria (Jc.C0.21), viene a representar en sí un factor de peso para la creciente diferenciaci entre los chujes, sean éstos mexicanos o guatemaltecos? Habrá que recordar las continuas y abiertas agresiones que los chujes de Guatemala han tenido que sufrir. Estas van desde el despojo masivo de sus tierras por los finqueros, la violencia brutal e indiscriminada de las "guardias blancas", hasta la expulsi de sus lugares de origen, vía el homicidio, por el ejército guatemalteco (Aguayo: 1985, Rodríguez: 1989, Hemández: 1993). 
Lo anterior trajo, de tiempo atrás, una situaci de creciente desigualdad social en detrimento de los indígenas guatemaltecos. Entre otras causas hay que considerar las políticas porfiristas de inicios de siglo que pretendieron poblar la frontera, pero a la vez impedir que se provocara una migraci masiva del vecino país hacia México. Posteriormente (entre las décadas de los veinte a los setenta), las migraciones laborales se autoregularon por las leyes de la oferta y la demanda de mano de obra barata en los cultivos del café, principalmente. 
Ya en la década de los afios ochenta, el recibimiento que se les dien Tziscao a las contínuas olas de refugiados fue, sobre todo al inicio, auténticamente fraternal. Pero el hacinamiento y las precarias condiciones en las que se sustentel éxodo guatemalteco, conllevuna posterior actitud de recelo entre algunos pobladores de las lagunas. Con las necesidades de alimento, vivienda y servicios básicos, fueron apareciendo de nueva cuenta los espectros de la discriminaci asociada a los refugiados y la guerrilla centroamericana. 
Los prejucios hacia los chujes guatemaltecos se incrementaban conforme se les relacionaba con el conflicto político-militar y, automáticamente, con el riesgo de una invasi del ejército guatemalteco a territorio mexicano, lo cual ponía en serio peligro la vida de los nacionales. Esta situaci hizo que los tziscaoeros tomaran medidas "profilácticas", para impedir alguna vinculaci con sus hermanos culturales, quedando así subsumidas las expresiones referidas a las identidades étnicas entre ambos grupos. 
Naturalmente, los entrevistados no hicieron referencia al problema estructural. Tampoco 
intentaron relacionar las manifestaciones actuales del conflicto (en su fase discriminatoria y/o 
diferenciadora) con la formaci histica de los estados nacionales y la especificidad que da 
210 
vida propia a la frontera sur mexicana. Sin embargo, lo que si se evidencia es la materializaci 
de las políticas de reforma agraria en México y su comparaci en los problemas de la tenencia 
de la tierra en el vecino país. Esto lo observa claramente Oralia (Tz.CA.33), al afirmar que las 
diferencias entre los de El Quetzal y los mexicanos son porque los primeros 
tienen más problemas sus vidas, la vida pue' en que viven, o sea que los gobierno no están de acuerdo, toda la vida tienen pleito, problemas, no se forman como aquí que son ejidatarios del lugar [se refiere a la colonia], ahí siempre hay aldeas, hay de los que manejan, los antiguos patrones, no son ellos propios de sus, de ellos ... que no sean esclavos de otro, ellos son trabajadores a veces pues de otros patrones 
En esa apreciaci, sobre tenencia de la tierra en Guatemala, Arturo (Gd.C0.16) es 
rotundo para ser las diferencias nacionales: 
Haá..y~ en muchos aspectos puede haber diferencias: en primer lugar hablando en el país de Guatemala y hablando en el país de México es muy diferente, fijese: porque Guatemala es un país que siempre ha vivido en conflictos ¿verdad?, siempre en luchas y guerras, porque la verdad es que agarramos esta plática... y es que en Guatemala, la verdad, seg se cuenta que hay como siete ricos, siete ricos de 100 pintas cada rico verda, entonces, los siete ricos esos son los que mantienen el país ... entonces, el pobre gobierno si quiere estar a favor de los campesinos, entonces el gobierno le dan [ ríe, indicando el cuello], y si no está a favor de los ricos, entonces lo que hacen es volarlo o matarlo, o secuestrarlo, por eso siempre los gobiernos que entran no hacen mayor cosa, so medio ayudar a alguien a escondidas así más o menos, porque los ricos están allí, ellos gobiernan casi la naci, los siete haá, porque ellos so quieren que ... dicen cuánto le van a pagar a un campesino, no es porque el campesino va a ... como en México, por ejemplo, si yo quiero ganar siete mil, gano, si quiero ganar 20 mil, gano, mientras que allá es un sueldo que tiene (pone) el rico verdá, por eso hay siempre, un partido que le dicen en la guerrilla, siempre está luchando ahí ... para que ... esas tierras se repartan, pero sin duda nunca lo van a lograr porque están los ricos, como son ricos, todo lo pueden por medio del dinero, mientras que en México sí... 
Esa presencia es como una niebla que domina la vida de los guatemaltecos. Quina Qt.PR.3 l ), aseverando que en El Quetzal la gente no es due de sus tierras, que ahí es finca, describe esa sujecci "invisible" en la que se encuentra enmarcada su existencia: 
no, aquí es finca [ ... ] finca, los dues de la tierra son de Guatemala [interrumpe otra persona que está de visita, luego Quina retoma la palabra ... ] Durante [el tiempo] que estamos aquí, yo no lo he conocido. No lo he visto al ser. Esos tiempos mi papá lo cuenta que sí, aquí estaba el ser; pero desde cuando hubo la guerra, desde ese tiempo. no ha volvido, sí, no ha venido. 
Al preguntársele sobre la cantidad de tierra que posée el ser, Quina afirma: "Bueno. lo que abarca aquí son tres fincas, tres fincas: El Quetzal, La Trinidad y otra finca Guachacanal, eso es lo que él está abarcando". 
Advertimos ya en estas declaraciones algunas primicias de co, precisamente por la ligaz con el territorio que se manifiesta en la posesi de las tierras ejidales, funciona el factor que motiva el orgullo para los pobladores del lado mexicano: un espacio social que se constituye para ellos en eje de definici identitaria actual. Es a partir de esa concepci etnocéntrica, basada legalmente en la propiedad ejidal, como se van construyendo redes de relaciones de la identidad étnica. El ejido --y sus exigencias organizativas, administrativas, distributivas y productivas--permite desarrollar los elementos culturales que los grupos étnicos articulan en tomo a los intereses comunitarios, mismos que, finalmente, desembocan en el fortalecimiento de sus identidades. 
1.1.2. Los refugiados. 
Los pueblos indígenas mexicanos de la frontera, reconocen su espacio físico a partir de la autoadscripci a un conjunto sociocultural homogéneo150 • Así, no so interesa la propiedad de la tierra como fin sino como medio en el que se integran los ciclos de su existencia. Ello hace posible que la comunidad indígena combine acciones endenas con acciones exenas que permiten su producci y reproducci social. Ante el problema político en Guatemala, las relaciones que conforman la identidad, la cosmovisi y los comportamientos de estos pueblos se ven trastocadas, aunque persisten reelaborándose. 
Las acciones sociales de los grupos étnicos a antes de constituirse se ven en la continuidad, mostrando la recurrencia a los valores pasados que conviven con los presentes, dando lugar a prácticas ancestrales permeadas por actitudes producidas por la experiencia inmediata. Pero, además, no se trata de un artificio creado exprofeso para que el investigador social se regodee comprobando sus ya trilladas teorías culturalistas, sino de un tejido social armado a partir de las necesidades vigentes.151 
Con el arribo de los refugiados a esta regi, lo que fue inicialmente una muestra de solidaridad étnica posteriormente se convirtien una carga econica para las comunidades indígenas mexieanas. 152 Los chujes mexicanos llevaron el asunto a la asamblea y, después de 
150 Aqul, se trata de concebir la homogeneidad regional de acuerdo al área geográfica, con caracterlsticas de especializaci econica en la agricultura. (Bogue 1957). 
151 Como la bqueda de alternativa ante el desplome del precio del café (principal producto comercial), en donde se produce una salida vertiginosa del 50% de la PEA comunitaria, con destino a la Ciudad de México, para emplearse. 
152 Las ayudas de ACNUR y COMAR se volvieron insuficientes ante las crecientes demandas de los refugiados. Por su parte, la Iglesia Catica de la Diesis de San Cristal de Las Casas (inspirada en la corriente de la Teologla de la Liberaci), 
reiteradas y cansadas reuniones semanales, decidieron despedirlos luego de haberlos cobijado por seis afios. Sin embargo, los argumentos que iban encaminados a desembarazarse de la presencia de refugiados en la comunidad, no se basaron en el desconocimiento étnico, ni en el menosprecio social, racial o cultural. 
El problema del refugio --y el de su asistencia de 1982 a 1988-estuvo referido a la c!¼l"encia de recursos naturales (lefia, agua), materiales de construcci (láminas de cart o galvanizadas, clavos, cemento), enseres domésticos (cobijas, muebles, trastes de cocina) y servicios educativos (profesores, libros, cuadernos y lápices). Y ello era bastante comprensible, porque en las comunidades indígenas --y ejidales--no es fácil el mantenimiento de los propios miembros de la familia, mucho menos cuando la poblaci se duplica de la noche a la mana (como sucediel 8 de junio de 1982) y el incremento permanece por seis afios dependiendo directamente de la hospitalidad brindada por los ejidatarios. 
Aun así, al generarse los cambios cualitativos en esa secuencia, la regi se rcconforma y se encadena a otras realidades relacionales, abriendo otro ciclo de su existencia. Las familias -­mexicanas y guatemaltecas--se fueron compenetrando en espacios concéntricos e intersectados, donde el paisaje ecolico y cultural coexiste como homogéneo frente a la heterogeneidad 
l' . d 1 . ' 153
po 1t1ca e a regaon. 
comprranchos y formcooperativas para ayudar a los indigenas refugiados dándoles trabajo. pero no a todos. Las necesidades de tierras de cultivo, o simplemente de ingreso, impulsaba cada vez con mayor fuerza tanto a las familias mexicanas (emparentadas con guatemaltecos) como a los refugiados a la emigraci, y juntos sallan en busca de empleo a Villahcnnosa. Campeche y Canc. Actualmente siguen viajando juntos, pero el objetivo es la Ciudad de México. 
•s3 Como seftala Bourdieu " ...de manera más profunda, la bqueda de criterios <objetivos> de la identidad <regional> o <étnica> no debe hacer olvidar que, en la práctica social, dichos criterios (por ejemplo, la lengua, el dialecto o el acento) son objeto de representaciones mentales, o sea de actos de percepci y de apreciaci. de conocimiento y de reconocimiento ... " (Bourdieu 1982:474). 
214 
En cuanto a las relaciones econicas (innovaciones de productos comerciales, como el café y la ganadería), éstas abrieron nuevos ciclos de control productivo, organizaci laboral y comercializaci hacia el exterior, reorganizándose en situaciones similares a la diferenciaci y estratificaci social de la economía nacionaJ. 154 
De esta manera, los pueblos indígenas reconforman rápidamente su capacidad productiva y de consumo, modificando --mediante re-valoraciones constantes--tanto las prácticas agrícolas como el trabajo asalariado fuera de la comunidad. 
De igual forma, en la toma de decisiones comunitarias, reconstruyen las estructuras de poder local organizándose a partir de las experiencias recientes, en Agencia Municipal (con autoridades formales: Agente Municipal, Consejo de Vigilancia, Secretario y Tesorero) a la vez que las relacionan con experiencias milenarias ( consultando al Consejo de Ancianos antes de nombrar a sus representantes formales). 155 
En cuanto a la reorganizaci comunitaria con la presencia de los refugiados --y dadas las propias características del proceso de arribo a Tziscao--ésta adolecide conflictos menores que, 
154 Es conveniente tener cuidado al confrontar los proyectos de los mestizos y de los indios, a fin de no brindar una imagen de homogeneidad al interior de cada uno de ellos. De otra fonna podemos confundimos: cuando Bonfil (1990:233) afinna que ".. .las clases dominantes actn frente al indio, apoyándose en la diferencia étnica. .. ". uno puede inferir que al interior de los grupos étnicos no existe estratificaci social. Asimismo, cuando se refiere a poblaci "india" versus "mestiza" uno puede imaginarse grupos homogéneos. Sin embargo. es claro que cuando ese autor proponla la recuperaci del hilo histico "suspendido hace 500 ai'los" se referla a la diversidad, entendida no samente como punto de partida sino como "[...] meta central del proyecto: se trata de desarrollar una naci pluricultural, sin pretender que deje de ser eso: una naci pluricultural" (Bonfil 1989:232). 
iss Y hoy vemos el nacimiento de una organizaci paralela que viene estructurándose de manera más fonnal a la simple consulta de los ancianos. Se trata de un consejo de representantes que apoya abienamente al Comisariado Ejidal (a la vez que lo vigila para que su poder y autonomla no transgredan los principios comunitarios del derecho a la tierra, de la legalidad y de la honestidad en los trámites oficiales y las negociaciones pollticas). 
si bien produjeron reticencias y desajustes en las relaciones cotidianas, no desembocaron en r1pturas comunitarias o en situaciones de conflictos graves. 
Los refugiados, después de pasadas la angustia y el temor de la huída, comenzaron a ser vistos como los "arrimados" que provocan el desorden con sus prácticas poco comunales, además de ser una carga que ahondaba la grieta en cuanto a las necesidades ya anteriormente marcadas en materia de salud y educaci. 
Sin caer en determinismos economicistas o culturalistas, algo de cierto anida en la apreciaci de Mario (Tz.C0.43) respecto a su definici identitaria, cuando se le pregunta si le gusta Tziscao: 
¡Ha sí!, es que estamo hallado pue' ya aquí, somos de aquí, sí...[¿y vivir en otro lugar?] Saber si vamos hallar será, sí hombre ... [¿y su preferencia por ser guatemalteco o mexicano?] Mexicano será pue' ... es que estamo hallado aquí pue', aquf nacimos pues ... sí... más mejor ser mexicano. Sí, es que estamos hallados, otro lugar no lo hallamos, será ... sí [ ...] Si pue' ... aquí nacimos pue' ... aqu[ siempre ... 
Un vecino que escucha la entrevista, interrumpe diciendo: 
Porque en Guatemala es más triste poder vivir allá, o sea, que por nuestras gentes no hay nada distinci, lo que se distingue es de que allá, pa' vivir allá, las seras o los hombres ganan muy poquito de dinero, [ ... ] aquí este lado mexicano ganamos un poquito más de dinerito y con eso sí se puede vivir[... ) porque están en el lado de México ... 
Y Mario concluye: 
Hay unos que dan nuestro comida también ... sí, aquí pue', hay unos pagan 5 mil hay unos 6 mil, así, por ay [más o menos] ... pero dan nuestro comida, siempre ... si pue' ... 
216 
Las diferencias sociales se traducen en considerar, en general, a las familias mexicanas en 
situaci más "alta" que las familias migrantes (por diferenciaci social). Hilaria (Jc.C0.21 ), 
originaria de Guatemala, defiende el sentir de los refugiados: 
ellos fueron refugiados, pero me imagino que quieren ser guatemaltecos, por eso retornaron, no querían. nacionalizarse a ser mexicanos, por eso eos decidieron venirse. porque no es lo mismo estar en país ajeno y no estar en el suyo ... en otro país estamos limitados: hasta aquí nomás le dicen a uno, ahí nomás para uno, hasta para comprar o para hacer... 
Pero sí refiere la preferencia del dinero mexicano por sobre el guatemalteco: 
el problema de si... sí creo que hay un problema para mi porque aquí circula más el [dinero] mexicano que el guatemalteco, para mi sí es un problema porque yo traje ... puro guatemalteco y para comprar ... ¿qué hacía?, tenía que cambiar mi dinero guatemalteco para poder comprar. 
Aquí podríamos agregar que el tipo de cambio "oficial" de los quetzales es casi siempre 
"reducido" en la transacci. Pero sí remarca: 
eos [los mexicanos] se siente superiores a nosotros, eso es lo que estarnos viendo ... mi gente siente que es más inferior a la gente mexicana... a uno lo miran con cara de desprecio, con mala cara, o cuando uno se viene escucha WlO que empiezan a munnurar, y 
sentimos que ya hablando en secreto es por que ya cambia, decimos ajá que estarán hablando esas personas .... 
Sin embargo, hay que tener cuidado en el análisis de la anterior apreciaci, ya que ella 
significa una muestra de la perspectiva "prejuiciada" del refugio, un punto de vista "ladinizado". 
Y no es extra que así suceda, puesto que Hilarla provenía del Centro de Guatemala para prestar sus servicios como profesora en una comunidad chuj de la frontera con México, luego es enterada de los problemas durante las migraciones forz.adas y, finalmente, adopta una postura del "intelectual tradicional" en un intento de "defensa" de los valores indígenas. Esa visi del problema étnico oculta las otras (mtiples, complejas y profundas) relaciones de valores culturales vitales, las cosmovisiones propias de la memoria colectiva y los territorios étnicos. entre otras. 
Los propios migranles reconocen tanto el apoyo brindado por los tziscaocros como la necesidad que tuvieron de buscar otro refugio poco antes de repatriarse. En primer lugar, las limitaciones de la habitaci y el alimento (que fueron temporalmente resueltas por COMAR y ACNUR) se encadenaron a las limitaciones de la tierra, y en segundo lugar la inseguridad que provocaba a los nativos de Tziscao la presencia de los refugiados, lleva la Asamblea Comunitaria a tomar acuerdos para pedir a los representantes de los campamentos de refugiados y a la COMAR, el traslado de las familias allí resguardadas por más de seis as. Al preguntar el motivo por el cual salieron de su refugio, Gildardo (Qt.C0.30) nos dice que: 
Bueno ... o sea mis herrnanos ... es que saliuna problemita por los de ahí de Tziscao. bueno ... fueron dos los que sacaron casi el problemita ... es que como eos no quieren trabajar ... y como yo era representante pue' de los grupo ... (de refugiados]. Sí...yo era representante... pero yo me empiezan pue' a llamar allá en el salon de actos ... que yo me presente... cada tarde me empiezan a llamar, y me voy, y ya cuando llego ahí y mi explican que por qué no trabajan tus gentes, u sea ... hay unos que no trabajan ...antonces hay yo ... hay lo dije no sé por qué, porque yo me miran que yo mi presento y ... [cumplo]. 
Pero el problema central del desalojo estuvo relacionado con la tierra. Gildardo lo rese 
así: 
[ ... ] Es que había unos ... [tziscaoeros que querían aprovechar la mano de obra refugiada para] hacer rozar unos montafia, pero hasta allá en Rancho Alegre; [ ... reflexionando por su propia gente] ... ¡tal vez tienen raz también!, es que por el miedo pue', porque por el miedo [es] que fuimos allí [a Tziscao). Y como los ejército vienen aquí [El Quetzal] pues en ... en la línea, y como los ejército entran allí a buscar a los que encuentran allí pues, los del monte, los guerrilleros. Entran a buscar en la montafia, que si de repente ...que si encuentran un gente también allí...si es mexicano, bueno ¿y si no?, algunas patrullas civiles que llevan ellos aquí los soldados ... y esos nos conocen. Por ejemplo, los de Guachacaná, Trinidá, Las Palmas, de Gracias a Dios, ¡esos nos conocen! Antonces, y si nosotros vamos decf que somos mexicanos, pero no, ¡yo te conozco Gildardo! lme dirían) .... muchos aquí de Gracias a Dios llegando ahí lejos me hablan lejos ... me conocen, y co vo echa mentira que yo soy mexicano ... eso es lo que siempre da miedo pue', da pena[... ) 
Gildardo rememora su salida en calidad de refugiado: 
como ya somos grande cuando salimos pue' aquí, nos conocen mil veces los de aquí de nuestro Guatemala. Bueno, y como hay van eos ... hay van los patrullas civiles con los soldados ... antonce esos nos acusan con los soldados. En veces, cuando nos agarran, hummm ... nos matan también, porque estamos echando mentira pue', de que somos mexicanos. En cambio, si no nos conocen, eso sí también, como no nos conocen, entonces [dirían] ¡sí es mexicano!; ¿lo conocés? --no--, antonces es mexicano ... pero si dicen que si [ ... ] 
Finalmente, Gildardo relata la situaci familiar que lo obliga la repatriaci: 
[ ... ) saliel problema porque es que un mi hermano se llama Pedro, el que le dije ayer. Es que él --como son Testigo de Jehová, y como hay unos dos de Tziscao-antonce entrcon eos, son religioso pues. Bueno, antonce ya como yo soy representante ... antonce lo castigaron, bueno, entraron al bote pue', juntamente con mi hermano ese. Antonce yo[... ] ¿qué hago orita? Antonce mi dijo mi hermano: "¿qué, no hagasté un lucha Gildardo? [ ... ] hagasté pavor hermanito, ¿co no vasté hablar los de Comar, co vo salí? porque ...yo 
este ... me impuse y toy sufriendo aquí y no debo pue', nada más por no ir trabajar hasta allá, pero da miedo" --dice--. 
Y la diferenciaci se da, también, en el uso de la lengua. Del "t mexicano -que los refugiados aprendieron en México-al "voseo" natural de Guatemala, como una forma de discriminaci de "los otros" --que son menos--de "nosotros" que aprendimos a hablar "como mexicanos". 
Por ello también es muy com que ante la pregunta: ¿de dde sos?, que haga cualquier chiapaneco a indígenas provenientes de la frontera sur, o ante el... 11 ¡identifiquesc! " propio <le los agentes de migraci, cualquier lugare de esa zona responda en primer término: ¡soy mexicano! , si ya se encuentra fuera de Chiapas, o ¡soy de Comitán! si se encuentra en la capital del estado, o bien ¡soy de Tziscao! si está en las inmediaciones de la regi de los Lagos de 
Montebello. Esas respuestas se dan independientemente que sean mexicanos o guatemaltecos, chujes o kackchikelcs, mames o k'anjobales. 
Sin embargo los lugares pueden identificar a los "falsos" mexicanos por el habla, aunque para los fueres diferencias tan sutiles como las tonalidades lingles no sean perceptibles. Al preguntar en qué características pueden reconocerse a los "otros", Oralia (Tz.CA.33) sela: 
Haa, pues en el hablado [ ...) Si, bueno, y ora casi los que se refugiaron aquí en lado <le México ora ya se pasan por mexicanos. Es que ... cuando salen de El Quetzal, cuando pasan aquí en la caseta, y cuando vienen: ¿de dde sos?, soy de Tziscao. Y sí, pasan, pasan ... como ... como mexicanos, sí, pero nomas que no son mexicanos. 
Y al inquirírsele si esa suplantaci le molesta, Oralia responde: Ah, no, no nos da coraje pue', porque esos tan luchando por sus vida los pobre ( ... ) Sí, porque bien podemos decir todavía nosotros que ( .. .los] conocemos. Y ahí pue', los de la migraci que ... este ... bueno, si son de Tziscao [les preguntarían] ¿co se llama el comisariado? y, es que como está cerca, lo saben. 
Si bien la dispensa por el uso "indebido" de la nacionalidad mexicana es manifiesta, en 
cambio, los refugiados producen cierta incomodidad por las reiteradas incursiones en el territorio 
nacional. No molesta que se llamen mexicanos (de iure), pero sí que falten el "respeto" 
metiéndose sin permiso a los terrenos ejidales de los mexicanos (de facto). Oralia especifica esa 
situaci: 
[ ...] los mexicanos no tienen problemas de que pasen [la frontera], o sea que si en el lado de Guatemala si, o que nosotros queremos pasar en el lado de Guatemala no podamos; y por eso es que nosotros respetamos, respetamos porque nosotros no vamos que a meter aquí en éste [simula la invasi], ... [a] los pueblos de Guatemala no, no vamos, y los de Guatemala sí se pasan mucho en este lado. 
Sin duda que la influencia de Tziscao es regional. Por ello, no so los tziscaoeros 
disfrutan de ese "prestigio" nacional y regional, sino también los habitantes de colonias 
mexicanos y aldeas guatemaltecas. Al respecto, Teodoro (Tz.CA.52) es explícito: 
es que... vaste ver que ... como esta comunidad es una comunidad muy antigua pues, entonces casi toda la gente, todo mundo, todos nuestros alrededores lo conocen esta comunidad como Colonia [con orgullo]. Es una palabra de Colonia que fue la original en toda la zona. Entonces: toda gente, sea de Guatemala, sea de Cuauhtémoc, sea <le San Antonio, sea de donde quiera que sea, ¿de dde eres? -si lo pregunta por de migraci o de cualquier autoridá--soy de Tziscao. Y aunque no es aquí, como aquí fué la primera comunidad que se form pues todos tienen esa palabra de ser de Tziscao, de ser de la Colonia, todos tienen esa ... [idea, sela la cabeza] ... 
Pero el prestigio puede darse también en sentido negativo, como ocurricuando un 
oscuro personaje tratde cubrir sus fechorías, diciendo ser originario de Tziscao ( este tema se 
volvicandente durante la entrevista a Teodoro, quien contaba con la compaa de varios 
ancianos). La memoria colectiva lo registra así: 
-los empleados, pues, hasta en Comitán nos regaffaban, porque hay unos que cometieron errores, aquí de La Callada, .. pue' ... ¿de de son ustedes?, somos tziscaoeros, ¡haa!. Allí en Yalshibool fuimos con el Diego Santis, ahí nos dijeron que, mirá ve, [nos dijeron] los sinvergnzos, los matones, nos regaftaron, nos putearon, por causa de ganado ... nos putearon, nos regaf\aron, no somos nosotros [los] de Tziscao, son esa gente, son los meros sinvergnzas, los matones ... -¿y por qué?, ¿que babia pasado en esa época?. -hay un hombre que'sque de Tziscao, pero no es de Tziscao, es de otro lugar. -haaá, los confundieron ... -o sea que él decía así, él decía asi, que maty la chingada y que todos los que son ladrones y matones, ¿de dde eres t, de Tziscao; después quedsonando Tziscao, por cualquier cosa .. estos son de Tziscao: matones, ladrones. Nos putean, nos regan [risas], si pues ... y es lo que dicen pues, que todos los habitantes los de la comunidad, los de Cuauhtémoc, La Gloria, este ... Francisco l. Madero, este ... San Vicente, todos los lugares ... Por el momento que esten estrecho [en problemas], ya por alguna autoridá, ¿de dde eres t, de Tziscao; pero que livianitos son para decir ... [Tziscao] y no son. 
Teodoro (Tz.CA.52) no para ahí, sino que considera que el uso que hacen los "no 
tziscaoeros" de Tziscao es un oportunismo que afecta a su propia comunidad, puesto que la 
mayor de las veces se utiliza esa identificaci para salir de alg apuro, sea por conflictos 
migratorios o por alg otro problema legal ( cuando alguien huye a la frontera mexicana 
internándose en este país para evadir la acci de la justicia en Guatemala, por ejemplo). De ahí 
que afirme la primacía de su comunidad, diciendo: "los de Tziscao ya tienen muchos aftos de 
222 
estar más o menos civilizados ... entonce, como Santa Martha, como Madero... se consideran inválidos de conocimiento." 
Opiniones que definen una estratificaci social en la cual los guatemaltecos quedan en los estratos más bajos, como la de Julia (Tz.CA.29), esposa del Comisariado Ejidal durante el período de refugio en Tziscao, confirman a Flor (Tz.PR.14) (citada más arriba): 
Cuando tenía pue' el compromiso de comisariado entonce [ ... ] empeza salir la gente de Guatemala, se vinieron pue' para acá --muchos se vinieron pue' a refugiar acá--como estamo pue' cerca, ansina ... entonces ya así que vimos que no íbamos a poder vivir con ellos porque seg ellos es otro sus manera de vivir y nosotros tan1bien somos otras, otra pues nuestra manera de vivir como que ahí no, no podíamos pue' ... este ... tar con ellos ... sí pues. 
Si bien, en un principio, el refugio permitiel reencuentro de v1eJas familias y la revitalizaci de valores culturales olvidados, también mostrlas particularidades comunitarias que han construido nuevos procesos de diferenciaci. Al preguntar si hubo alg beneficio de ese reencuentro, Julia contesta: 
Haa pues claro que no, no porque con ellos no podíamos vivir, porque ellos ... es otro pues sus manera de así como viven y tambien nosotro, porque en ellos no hay mucha limpieza y en cambio ellos --se puede decir vesté--comen como, como quieran comer y nosotro no estamo acostumbrado pue' así. Así como nos han aconsejado pue' los doctores, nos han orientado que es muy necesario pue' la limpieza. 
Pese a esas dificultades, existe w1 sentimiento de agradecimiento entre los refugiados, por el trato inicial que recibieron de sus hermanos de etnia. Los problemas que suscitaron en su 
223 
estancia en Tziscao no fueron de la magnitud que impidiera el reconocimiento de los favores 
recibidos, mucho menos podrían generar resentimientos como los que despiertan a otras etnias la 
relaci con los mestizos. Por ello, los quetzaleffos, verdaderos hermanos de los tziscaoeros, 
recuerdan su experiencia del refugio sin rencores. Quina (Qt.PR.31) nos dice: 
nos tamos adaptando, ya como somos fronterizos nos adaptamos ya a lo como es el 
mexicano y más el cambio que tuvimos cuando nos salimos a refugiar. 
(..] estuve en la colonia Tziscao sí, tonces, el más cambio que tuvieron la gente es cuando 
nos refugiamos, por que estando en México nos visitaron muchas personas mexicanas, sí, 
y, pues les contabamos mucho a ellos porque no nos podemos pronunciar bien el espa ... 
el espaiiol, debido que no tuvimos maestros, así que hablamos muy al contrario, no 
hablamos bien ... 
Y al preguntarle si le gustaría volver a México, responde seftalando los beneficios (y las 
dificultades) del refugio: 
bueno, yo de mi parte me gustaría vivir en todos lados: en Tziscao, aquí en Guatemala. Nomás que, cuando refugiamos, vimos muchas diferencias de lo que es de Guatemala y México, principalmente para nosotras como mujer, cocinamos, lavamos [ ... ] ahí en México evitábamos [ ...] entendíamos que cuando vamos a lavar en un arroyo no deberíamos de dejar bolsas de jab ni tampoco frascos de cloro, pero, así como le digo, entrel mal entendido, porque cuando nos dicen ellos entendemos que a nosotros nos evitan que vayamos a lavar, es como le digo, no razonamos, no entendemos bien el espal, por eso entrel mal entendido allí, que entendemos nosotros que es no ir a lavar ¡no!, sino que era de no dejar basura en el arroyo. Ese lo vimos porque aquí en Guatemala no lo hacemos ese. Si usted va en el arroyo, donde empieza, va a encontrar nylon, va encontrar frascos de aguardiente o de cloro, bolsas de jab botado en el arroyo, ¿por qué?, porque no lo hacemos esa limpieza. Si ya terminel jab tiramos en el arroyo, terminel cloro ¡al arroyo!, no entendíamos que esos frascos, que esas bolsas, ahí producen las moscas, producen más esos animalitos que vienen a pararse en la comida, eso es lo que nos decían en México, pero como ya le dije ahi entrel mal entendido que nosotros lo entendíamos al revés. 
De igual forma Juana (Qt.CA.28), después de describir la persecuci de que fueron 
objeto por los soldados guatemaltecos, afirma: 
quesque nos van a matar, es verdad de por sí lo que dicen ellos, luego pensaron los otros y nos fueron a pedir permiso en Tziscao, entonces dijeron los de Tziscao que ellos nos iban a dar wia ... una posadita ... 
Por otra parte también existen opiniones contrarias, ya sea porque habían ciertas rencillas 
familiares previas al refugio o porque la misma situaci de la migraci forzada es ya un 
problema que genera incomodidades de todo tipo, tanto para el que emigra como para quien lo 
recibe. Por eso mismo, el ser refugiado es, por ciertas personas, denostado en Tziscao. Por 
ejemplo, Julia (Tz.CA.29) rememora la época en que daba alojamiento a algunas familias: 
[ ... ) Pues aquí vinieron, aquí con nosotro, yo ya ni podía yo entrar ahí en la cocina, voy entrando como a las 1 O, 11 de la mana ... esas horas voy ir hacer todavía el desayuno de esos mis ... nis, no podía ni entrar por la gente, que ahí estan todos amontonados y no tienen hora ¿qui'ora van a comer?; como nosotro tenemos pues nuestra hora ¿qui'ora vamos a comer ya? Ya nuestro estago ya esta acostumbrado, en cambio --vesté--todo el día, todo el resto de la mana estan pue' ahí trajinando en la cocina --como son muchos pue'--caso son como, como la gente mexicana pue' que mayormente orita como está pue' la planificaci familiar. · 
Los refugiados pasan hasta por desagradecidos. Y esa situaci puede captarse con cierta facilidad haciendo preguntas sobre preferencias, respecto a las comunidades aledas. Por ello, cuando se trata de saber las. percepciones de los sujetos en condiciones de conflicto migratorio, so basta con preguntar qué piensan acerca de lo que los otros dicen. Para Ña (Tz.CA.36), con respecto al lugar que más mal habla de Tzsicao, nos dice: 
225 
Casi empezamos con los de Guatemala, como los refugiados, porque aquí estaban los refugiados y se fueron ... no fueron casi a la mala, pero ... fue acuerdo de comunidad y ... se fueron haciendo a un ladito los pobrecito, y sí, criticaron un poquito, (decían los refugiados) estan queriendo echá porque no hay guerra en sus país'. Pues legalmente tienen raz, pero también ellos estaban destruyendo el bosque de nosotros, mucho, mucho, y nosotros estábamos vigilados un poco también... andaban vigilando que no haiga mucho desmonte también ... se fueron pero hablaron un poco de nosotros, no muy les pareci 
Conforme se construye y generaliza la idea de la diferenciaci, van engarzándose rasgos que fortalecen tanto las marcas como los símbolos que permiten ir determinando con mayor claridad la serie de elementos diferenciadores de los grupos étnicos. 
Así, los refugiados pasaron de ser los "hermanos en desgracia" a su condici de "arrimados", con costumbres desordenadas y sucias (que provocaban una carga adicional en salud y educaci), y prácticas individualistas y oportunistas (desinteresados por la comunidad). A en prácticas como el baile, los de Tziscao afirman que ellos bailan mejor que los refugiados. Así Flor (Tz.PR.14 ), al interrogársele sobre quienes bailan mejor ( con respecto a los de Cuauhtémoc y los de El Quetzal no duda en remarcar: "Y o creo que [los] de Tziscao, porque son mexicanos, en cambio, los demás son refugiados, yo creo que bailan mal" 
Sin embargo, también existen opiniones más comprensivas en cuanto a las necesidades de servicio más inmediatas. Ildefonso (Ct.CA.25), por ejemplo, deja claro que la atenci (en salud) 
a los guatemaltecos es la misma en caso de necesidad: 
No, no tenemos prohibici (de atenderlos médicamente) ... hay casos que ya ni se pregunta de dde vienes, si eres guatemalteco o no, pues ... porque se tiene que hacer, y es una necesidad de rapidez ... 
226 
Después de más de diez aftos del éxodo guatemalteco provocado por la guerra, los indígenas refugiados en esta zona continn con la incertidumbre de poder retomar a su patria, y de volver a ocupar lo~ sitios donde se encontraban. Hasta octubre de 1993 (al cierre de nuestro trabajo de campo), existían varios campamentos de refugiados que convivían con la poblaci mexicana. 
No es exagerado afirmar que sobre la carretera fronteriza del sur (de 95 kiletros), se extienda hoy día la convivencia del mayor nero de diferentes lenguas indígenas en relaci con la superficie (gracias a las migraciones guatemaltecas). 
En esta parte de la regi fronteriza, que comprende so una parte de los municipios de La Trinitaria, Las Margaritas y La Independencia (el 9.3% de la franja limítrofe México­Guatemala), coincide el asentamiento de grupos lingsticos mayances con similar orígen y en estrecho contacto. Además de los mestizos, conviven: chujes, mames, tojolabales, jacaltecos, tzeltales, tzotziles, cakckchiqueles y k'anjobales. 156 
1.2. El orgullo comunitario y la intensidad de las relaciones. Al abordar el tema de los espacios sociales en los cuales se mueven los chujes de Tziscao, 
. , IS7 
se o bservan dos gran des caracte rfstlcas importantes: 
156 En los anexos, vtanse mapas fronterizos sobre el Primer Paralelo "Chiapas" y el cuadro sobre Colonias, Parajes y Campamentos de refugiados en el tramo fronterizo Monte Bello-Flor de Café. 

157 Es muy sugerente la conceptualizaci de Sergio Bagpara pensar la frontera Sur mexicana, en especial la referencia que hace a las dimensiones del tiempo social: transcurso, espacio e intensidad (Bag1977). 
i) La primera es que ante la continuidad de la ecología y las semejanzas culturales, de pronto aparece ante nuestra vista una marcada diferenciaci territorial. Un "nosotros", los mexicanos, frente a "los otros", guatemaltecos. Esta primera --y mas prima--diferenciaci se ve subsumida en cuanto uno trata con la gente de la regi --no so con los de Tziscao--, pues surgen mtiples puntos de confluencia intercultural. 
Esas características forman parte de las costumbres de los pueblos nativos, y se expresan conscientemente por los chujes. Al referirse a las acciones de las personas de las comunidades chujes (Tziscao y El Quetzal), en cuanto al tema de las enfermedades y la muerte, Vicente. (Tz.PR.56) y uno de sus sobrinos (catico) coinciden en seftalar la superior calidad de Tziscao respecto a otros pueblos y ciudades. Orgullosamente argumentan: 
acabo de venir de México, pero en México no hay conciencia ... ahí mucha gente se ve[... ) cuando se encuentra uno atrasado pues viene otro a ayudar, a ver co está ...toman acuerdo de la gente en cada asamblea, si hay uno que tiene un enfermo, nomás que avise, que tiene alguna necesidá, lo vamos ayudar, pero es acuerdo dentro del ejido ... si deveras está grave, hay lo traen el dinero las autoridades mientras cooperamos y ya ... 
Retomando la conversaci el sobrino de Vicente, quien participa activamente en la entrevista, agrega: 
Y si la persona llega a fallecer, y si no hay gente en la comunidad --porque hay muchas veces que hay quienes mueren en estas horas del día, o hay unos que a ... las nueve de la mafiana, o en la noche. En el día no hay mucha gente--, viene el paciente, rápido se va con la autoridá que lo auxilie con algo, también la sepultura ... rápido ta dando auxilio. Y, aparte la gente de su voluntad, hay quienes su volunta dan una cosita para que aquella familia, pues no sabe de la pérdida[ ... ) Como aquí somos pobre, no hay dinero, entonces: huevito, la gente ayuda con un dinerito; en momentos de apuro la gente defiende aquí, en velorio, en dinero ... 
[ ... ] este costumbre del ejido ta' bonito: las mujeres orita se procuran, hay van llevar un poquito de café, o azucar; que a la vez no es una gran cosa, que pa' nosotros de pobre, nos defiende bastante. 
Inmediatamente surgen los parámetros con que se compara la vida comunitaria y la de las 
grandes ciudades, como México, Vicente reflexiona: 
Pues en el caso mio, siento más feliz estar aquí, está uno libre para conseguir lo que uno 
busca, y en la ciudad no hay, allá está uno ahí andando, que hay asaltantes, que hay 
pandilleros, bueno, tantas cosas, yo oía yo mucho, no lo vi pero ... seg así se oye, hay 
peligro, peor nosotros de que no tenemos experiencia de vivir en el pueblo [ciudad], al 
contrario aquí, estamos felfz. 
[ ... ] No, en la ciudad está duro, está duro. Allá si está duro, no, nos arrastran y nos dejan 
descalzo, hasta en schort ... no, aquí puede usted dormir donde le da la gana, nosotros ... 
donde podemos quedar, no hay problemas ... 
Otro tanto argumenta el sobrino de Vicente, al abordar el tema de la mutua ayuda en 
relaci con el origen de la comunidad y la pertenencia a ella: 
Es como dice acá don Vicente, aquí se ve que somos amables entre todos, porque vivimos en esta comunidad mucha gente desde un principio: nuestra gente de primero. No vinieron gentes de otras partes a posesionarse aquí, como cuentan de Amparo Agua Tinta, ahí son varios pobladores: hay de la Independencia, hay de [Las] Margaritas, hay de La Trinitaria ...mj hay de otros ejidos de aquí de Comalapa, van a poblar ese lugar allí. Entonce cadi quien con su costumbre, de su lugar, de su ejido, que llev eso lo siguen manejando... 
ii) Inmediatamente después, va emergiendo la indiferenciaci cultural, en cada uno de 
los espacios sociales (flsicos o simbicos), comunes al conjunto de sus habitantes. Vicente (Tz.PR.56) está convencido que en la comunidad existe "una conciencia pue' de que hay que queremos, hay que cuidamos ... " 
Las diferencias se perciben con mayor peso y claridad al compararse con el resto del país, 
y en esa contraposici surgen las preferencias y el orgullo comunitario, como lo indica Ña 
(Tz.CA.36): 
Pero sí, yo mi deseo, que tuviera otra parte, como este mi lugar, aqui que tenemos pue' El Ocotal [reserva ecolica ejidal], ta maravilloso para mi, este sí, legalmente lo veo, lo veo porque he visto otros lugares aquí, estos ejidos, que aquí es más concentrado la monta, hay ta' más horrible, allí ni le se consigue [Cuauhtémoc, Santa Elena, menciona en voz baja un viejecito que se encuentra al lado]. ..allá se roban le, se roban madera, entre las huertas tan matando palo pa' que se quiten sus le, asi gajitos ... no tienen árbol ahí, no tienen ni un grande ya, ni uno, ni uno, puros árbol así [arbustos] ... 
Aunque los pueblos indígenas asentados en esa regi conforman un ambiente social intenso, en la medida en que la vida cotidiana transcurre con una multiplicidad de combinaciones que delinean el cambio de la estructura regional, siguen aferrándose a la regi y recurren a la 
migraci so en condiciones muy excepcionales: cuando la necesidad ha empujado hasta llegar a los límites en los que los jefes de familia tienen que salir a buscar empleo a las ciudades o cuando --como ahora--el peligro de la guerra está provocando la salida de muchas familias en varias comunidades. Asf, la regi se ve envuelta y resuelta en el seno de los conflictos propios 
de la situaci de frontera. 158 
151 Sergio Bagnos dice que, al concebirse la realidad social como feneno relacional que se reproduce como gestaci incesante, notaremos una secuencia, un transcurso. Este no es sino un desplazamiento de la acci en un radio determinado, en el cual se organiza el tiempo social. Sin embargo, el transcurso y radio de operaciones no serla suficiente para medir la historia, pues haría falta lo más humano: la densidad de la existencia. (Bag1977). 
Sin embargo, la comunidad de Tziscao a conserva la totalidad de sus familias (155) en sus respectivos hogares. Es más, durante el a de 1993 emigraron --y permanecieron en la Ciudad de México--hasta el 51.6% de la fuerza laboral de la comunidad.1s9 Unos salían y otros llegaban, haciendo que en ese lapso todas las familias enviaran a uno o más de sus miembros a trabajar temporalmente a México. Hoy día (octubre de 1994) --pese a la inminencia de la guerra, dada la ruptura del diálogo entre el gobierno mexicano y el EZLN--so hay 18 jenes fuera de la comunidad de Tziscao, y ello se debe a la recuperaci e incremento del precio del café y a la oferta de empleo que provocla construcci de 90 kiletros de carretera, en el ramal Monte Bello-Flor de Café. 
Lo más interesante se visualiza en la capacidad de decisi de los pueblos indígenas en ese radio de acci. Nos referimos a la posibilidad de optar que, para esas comunidades, ha sido la de construir y reconformar su diferenciaci frente al conjunto social más amplio, permitíendole tanto la sobreviviencia como el cambio y la continuidad de su cultura. En la plática con Vicente (Tz.PR.56), su sobrino percibe esa situaci de la siguiente manera: 
Aquí en Tziscao llega la gente ... no sabemos la gente qué traiga, que nos traten bien, bien recibido. Ahora, que vemos que ... que nos están haciendo una pregunta para nuestro contra, también, tampoco vamos a dar un informe, que vemos que conocemos ... [gesto afirmativo]. Aquí mucha gente viene que tarda, gente de otros lugares, ... como es lugar turístico. Aquí se aprecia bien la gente, como nosotros. Fíjese, como nosotros, no hay gente de afuera que nos vaya hacer un da todavía, y por eso nos confiamos, porque aquí nadie ... toda la gente aquf viene con buena intenci, nadie con mala intenci, y por eso nos confiamos de la gente de afuera. En el caso de usté, sosté conocido de mucha 
159 Cuando el precio del cafl! era de hasta$ 600,000.00 el Quintal, los tziscaoeros migrantes no llegaban a contar una decena. En cambio, cuando ese precio cayhasta en una quinta parte, nos encontramos hasta con 80 trabajadores de distintas unidades familircs trabajando por temporadas de dos meses en Ml!xico. Los cafetales se enmontaron y la producci se redujo a su mlnima expresi, pues si no era rentable el mantenimiento menos lo ful! levantar la cosecha. 
gente de aquí, mucha gente le conoce, la gente conféa tambien. En otros ejidos ...sí, al contrario que le salgan hablar, mete entre el monte. 
Esa prevenci con vistas al futuro, pasa por el entramado de la cultura chuj, revisando y 
analizando las condiciones de posibilidad del cambio. No se trata de cerrar la posibilidad a las 
innovaciones propias del mundo moderno, ni de levantar barreras para enclaustrarse en la cultura 
propia, sino de evaluar, de discernir y de proyectar las acciones en cuanto a ciertos fines. Natalia 
(Tz.C0.31 ), quien fué madre desde los 15 af\os, ahora tiene la preocupaci por su hija que 
radica en la Ciudad de México: 
Si pues ... salen pues a trabajar de por sí... pero ... somos los mismos ... [¿y cambian?] Sí pues, sus manera de vestir sí, si pero ... o sea que sus maneras de hablar tambien cambean un poquito. 
Pues así por ejemplo yo con mi hija, pos yo voy a hablar de ... de mi familia yo, como ella pues ... este ... pues así como este que se fue pues seis meses y volvi... pues para mi ya cambimucho porque... siempre cuando ... a veces estabamos aquí... es como estamos ya ... que ya ... yendo así como es que se van del pueblo ya cambean mucho ... en el modo de vestir, de hablar, de todo ... y pues hay personas así como por ejemplo, como ella, en lugar que ... que se vuelva más ... este ... que no hable la gente, es cuando más platica, es cuando más saluda, es cuando más todo ... 
Al inquirírsele sobre si le gustaría que su hija se quedara 
más tiempo trabajando en México, Natalia responde: 
¿Si yo me gustaría? [ ... ] pues para mi no, porque ... porque ... nsi como ella que está lejos ... y ... de repente una enfermedad, o ella o yo pos ... por eso yo ... no ... no me gustaría que estuviera allá. ¿Y si se casara allá? [rie ... ] pos ni modo, qué le vamos a hacer[... ] Pero si le digo ... le digo yo que no se va a quedar allá. 
ahora este ... cuando vino tenía su novio pero ... me estaba diciendo ... le estaba diciendo al 
papá ... "qué dice usted papi", no ... no hijita, no [responde el papá]. No ... no... no queremos dice ... no queremos que te quedes all~ lo que queremos nosotros es que estemos juntos --dice--[el papá]. 
Y al preguntarle ¿le gustaría que se casara su hija con alguien de aquí?, responde contundente: "Mil veces". 
Por todo ello, consideramos que la permanencia de los chujes en espacios sociales bien delimitados ha promovido, sobre el transfondo del cambio, una resistencia que no es ya so derivaci del pasado, ni menos a disoluci del presente, sino producto genuino de una fructífera relaci entre ambas realidades, que hoy por hoy se inscriben en la construcci de una temporalidad muy específica: la estructuraci del espacio regional fronterizo en que se recrean las identidades étnicas. 
1.2.l. El espacio social actual. 
Ahora bien, para conocer las fonnas de reconfonnaci de las identidades étnicas en la frontera sur de México, se ha considerado analizar las transformaciones sociales surgidas en los timos veinte as, y arribar a las actuales condiciones de las "culturas de frontera". Es decir, conocer el crisol donde se forjan las identidades étnicas de la frontera sur. 160 Esto implica la realizaci de las siguientes tareas: 
Y tener mucho cuidado en no confundir cambio cultural con cambio de identidad. Como scnala G. Giménez: "Es falso identificar cambio cultural, a nivel de cultura subjetivada, e identidad. Podrla uno cambiar completamente de esqueleto cultural, y mantener a pesar de todo una identidad, como la percepci de una continuidad en el tiempo ... ". (conferencia 07.10.93). Asimismo, Alejandro Figueroa Valcnzucla en su tesis doctoral Identidad étnica y persistencia cultural. Un estudio de la 
1) en pnmer lugar, nos propusimos caracterizar los espacios sociales en que se 
implementan los mecanismos para la reestructuraci de las actitudes y comportamientos que 
fortalecen las identidades étnicas, tratando de comprender co éstos logran la preservaci de 
ciertos valores culturales. 
La referencia constante al pasado establece el hilo conductor de la identidad de los chujes 
de Tziscao. Mario (Tz.Co.43) lo expresa así: "Si pue' aquí nacimos pue' aquí siempre ... Sí allí 
vienen, de ahí lo fué mi papá por aquí en Guatemala... Guatemala vino ... " . Irrumpe en la 
conversaci el vecino de Mario, diciendo: 
Son Franciscos [por el apellido]. Están en las 10 familias [originarias], Los Jorges también vinieron de Guatemala, la mamá [de don Mario] también vinieron de Guatemala, ya ellos son nativos aquí en México, son legítimos, pero la mamá de ellos, el papá, vinieron de allá. Así es que ellos también costumbraban echar su copalito ¿ verdá? [refiriéndose a don Mario], quemaban copal, quemaban su candelita, rezaban en la Cruz ¿verdá?. Si, es que para que antes no hayga una enfermedá en las casas, echaban sus candelitas, rezaban ¿verdá don Mario? "si pue ... [responde el aludido] ...hablan pue' ansí en la idioma pue' ...es que ... queremo nuestro gracia en la idioma pue' ...pa que no enferme la familia, si pue". 
2) En segundo lugar, al pretender detectar el uso de esos espacios, tanto territoriales como simbicos, en la construcci de empalmes culturales, analizamos la manera en que las reminiscencias de la cultura milenaria se ensamblan con la cultura reciente. 161 Es decir, las 
sociedad y de la cultura de los yaquis y de los mayos, 1993, plantea: "Cultura e identidad, aun cuando son fenenos intimamente vinculados, no se ubican en el mismo campo de problemas ... EI feneno identitario se caracteriza asi por la presencia de un juego de autodeliniciones y heterodeliniciones en los que frecuentemente subyacen juicios de valor. Y en todo ello, la cultura es la base de la que surgen tanto las marcas con las que se perciben y juzga valorativamentc lo propio y se distingue de lo ajeno, como los elementos que, de acuerdo con el ethos, el sistema de valores y la visi del mundo, intervienen en tales percepciones y juicios. Asl, la cultura se encuentra en los cimientos de todo sistema de identidad, pero no constituye en si mismo el feneno identitario" (pp. 297,298). 
161 Cuando hablamos de cultura estamos pensando en la acepci propuesta por Geertz, quien dice: "Creyendo con Max Weber que el hombre es un animal inserto en tramas de significaci que él mismo ha tejido, considero que la cultura es esa 
formas de conservaci y reformulaci de experiencias seculares en el presente, que hacen 
posible la reestructuraci de las identidades étnicas en el proceso de cambio social. 
Una muestra de esa mezcla, es la presencia de los barrios en Tziscao. Ignacio (Tz.CA.30) 
los menciona: 
[ ... ) Bueno, Allá, ... la primera esquina se llama Yal-chouj, y luego empieza El Barrio de Candelaria. Entonces, [sigue) donde yo vivo es El Barrio de Yal-li [ ... ] porque dice que allí, antes, llegaba a tomar agua un Le, allí en esa poza. Entonces, por eso le llaman Yal-li, allí donde yo vivo ... Luego sigue Yal-chouj ( ... ] ese nombre lo pusieron los ...los de antes, los antepasados, porque ellos tienen un ... dialecto ... una idioma pues(... ] 
por allá donde está el. Cila se llama La Ondurona, Y aquí se llama Campo Santío, aquí donde está el campo ( de futbol), por el cerrito éste. Campo Santío se llama. 
Sin embargo, el cambio social en la regi ha dejado un ambiente de vacío cultural que, aunque sea llenado y enriquecido constantemente por otros valores, aun se lamenta esa transformaci. Ignacio, citado anteriormente, manifiesta --primero--con orgullo su conocimiento de los lugares aledas a Tziscao: 
[allá, donde están los huesos de la gente antigua, por el Ocotal] le llama Yashuwin. Luego ... más acá la orilla del lago le llaman Cerro Pel, ¿de vas?, pues voy al Cerro Pel y de allí Y ashuwin 
Pero después, el propio Ignacio tristemente tiene que reconocer su desconocimiento de los significados lingsticos de los barrios. Al preguntársele ¿qué quiere decir Yashuwin?, titubea: 
urdimbre y que el análisis de la cultura ha de ser por lo tanto, no una ciencia experimental en busca de leyes, sino una ciencia interpretativa en busca de significaciones ... " (Geertz 1991 :20). 
Pues es ...este ... como nosotros ya no aprendimos ya ...digamos ni un dialecto. Y o como mis papás ... todavía ellos ...no lo hablan asi, digamos [bien], pero lo entienden. Una persona que esté hablando asi [ en chuj) lo entienden, ya nos lo dicen él en palabras, pero nunca nos dijo esto y esto y así. .. ¡NO!, si no, fuera más ching, más bonito, pue'. 
Entre los chujes de tziscao, sm embargo, podemos apreciar dos formas básicas de 
delimitaci de los espacios en los cuales se desarrollan procesos identitarios: la naci y la 
tierra ejidal. Pero además se interrelacionan territorio y símbolo, definiendo la divisi del uso de 
la tierra y una diferenciaci en la representaci de cada espacio (plico o privado, cultural o 
social). 162 
De entre los testimonios, es representativo por su certeza y sencillez el de Teodoro 
(Tz.CA.52): 
(...) en Guatemala, al estar en Guatemala ¿qué cosa es usted allí? ... ¿gringo?, si llevamos dinero somos gringos y si no limosneros, porque allá no somos dues de nada. Allí esta la tierra como Quetzal, la tierra tiene due. Allá por la zona...por El Platanar es comprado por cuerda (25 brazadas por lado). Es comprado y es Quetzal...este ... 15 Quetzal cada cuerda. Un pobre persona, siendo pobre, un campesino co va comprar. En cambio, aquí en México, el gobierno lo esta dando, la esta dando de gratis. Nosotros no es que tengamos las leyes, [ ... pero si] estoy aburrido de vivir aquí en mi casa, en mi parte que tengo ( ... ) le voy a hablar de buena manera a la comunidad, viendo que yo tengo ganas de ir vivir allá del otro lado de la carretera, ¿si?. Si la comunidad me autoriza, dentro de poco estoy allá del otro lado sin que me cueste ni un quinto ... 
También Na (Tz.CA.36) es diáfano al contestar que prefiere Tziscao: "Ay! Dios, aquí 
lo veo como que está descubierto, como que aquí es maravilloso el mundo, aquí se ve bonito". 
162 Esta divisi es icamente para efectos de exposici y análisis, pues bien sabemos que los espacios sociales se encuentran imbricados y dillcilmente pueden apreciarse en su "estado natural", o "libres" de mezcla alguna. 
Ese sentimiento se enlaza e influye en los mismos habitantes. Para Manuel (Qt.C0.85): "los tziscaoeros son humildes, son honrados, la gente de ahí ... ". 
Tanto las autopercepciones como las heteropercepciones coinciden en un punto: el espacio social actual de la regi conserva la riqueza de su cultura material y simbica, lo que permite que a se le considere agradable para la convivencia intercultural. Más agradable sería sin las diferencias nacionales, sin las violentas e incesantes migraciones forzosas, ya sean éstas por motivos polf ticos o laborales, y sin el peligro constante de la guerra. 
1.2.1.1. La laguna. 
Los espacios simbicos se delimitan a partir de la Laguna de Tziscao. Es ella la que confiere el lugar, "mi lugar", por excelencia en toda plática, referida tanto en lo interno como en lo externo. Como espacio definitorio de la identidad étnica, la laguna despliega fuerzas centrípetas y centrífugas en la que viven los chujes, en tanto que reproduce relaciones dialécticas en los procesos de objetivaci del sujeto chuj (llenándose de su vital liquido) tanto como la subjetivaci del objeto laguna (rindiéndole culto en sus oraciones); en fin, irradia el espacio en el cual se mueven sus "hijos", los tziscaoeros. Se les conoce por la laguna, y se autorreconocen por y en ella. 
Es admirable la recurrenc1a a identificar la comunidad de Tziscao con la laguna. Atravesándola, hacia el sur de la poblaci, se encuentra un gigantesco bosque que provee de le a los lugares. El escenario es admirable cuando adultos y nis trasladan en balsas 
peques cargas de le, que ·sobresale entre el intenso azul de la laguna. Ña (Tz.CA.36) 
describe con tristeza (por las quemas del lado sur, hacia Guatemala) y con satisfacci (por la 
zona arbolada del norte) el entorno ecolico: 
nosotros, los de Tziscao, nosotro no nos afecta tanto, so que aquí ya lo descubrimos un poco aquí [quemado]. Por eso, es lo ico que da sentimiento pue' pero a la vez toda la parte aquí a la orilla de la laguna que tiene la parte de El Ocote, allí hay roble, liquidambar, y otros árboles más ...hum... 
Y o, mi idea pues, que Tziscao un orgullo, que Tziscao ya ...Ña también, Ña tiene un su hijo que fue al estudio y que ahora ya va recibir de maestro, [emocionado] ¡puto! cuánto me alegraría yo, me gusta, pero nomás como mi deseo queda, no es que se pueda cumplir. A lo mejor sí, a lo mejor no. 
Durante las entrevistas, tanto a personas nativas como a extras, al preguntarles ¿qué es 
lo que más te gusta de Tziscao?, responden: la laguna. Esta reiterada conjunci de opiniones y 
sentimientos se entrelazan con: 
i) El origen simbico.-La memoria colectiva que recuerda la fundaci de Tziscao en el 
siglo pasado. Además de las satisfacciones que brinda la abundancia del agua, las 
representaciones respecto de la comunidad, tanto de los tziscaoeros como de los visitantes, tienen 
como parámetro la laguna. Keno (Gd.PR.18) argumenta: 
pues la verdá en Tziscao ... tiene un bonito ambiente, en primer lugar su laguna, reconozco que es una creaci de Dios, yo conozco su potencia de El que todo lo puede, es hermoso...la verdá que aquí la gente no se escasea de agua, tiene todo lo suficiente, mientras que allá en Gracias [Guatemala] lamentablemente no hay, porque es un clima templado, ni mucho calor ni mucho frío, y ....la verdá, como es mucha gente, mucha gente, y como el agua viene de aquí un lugar que le llaman Las Palmas verdá, y viene a repartir tantos lugares, por eso no llega tanta agua. Entonces, uno ve que hay mucha diferencia entre Gracias y Tziscao. 
ii) Su majestuosidad y el orgullo de pertenencia.-Puesto que la laguna es más grande que 
el centro de poblaci, es más visible tanto para propios como para extraftos, además de brindar 
un excelente contraste entre el azul intenso del agua, el azul celeste del cielo ( o el gris oscuro en 
los días de lluvia), y coronada por el verde oscuro del bosque que la circunda. Tal es el paisaje 
que inspiral legendario profesor de primaria, Osear Herrera Figueroa ( 1933), a crear un canto: 
La colonia de Tziscao, la de montas tan altas donde eternamente está ocultado el sol Tu laguna tan profunda y tus lagos de colores hacen el paisaje azul de mi ilusi ¡Oh! lago hermoso, horizonte blanco imitaci del mar azul Esas tus olas hacen dobleces y hacen latir mi coraz. El espejo tan divino de tu hermoso resplandor es el que me hace llorar en tu lindo atardecer ... 
iii) Su importancia econica.-Desde su fundaci, Tziscao se caracterizpor la 
fertilidad de sus tierras, que conservan hasta el presente la humedad de las montaftas. Después, 
durante el sexenio echeverrista se promueven los Albergues Turísticos Ejidales, donde -­
nuevamente--la laguna func~ona como el principal atractivo turístico y, aunque so recibe 
visitas esporádicas que poco contribuyen al erario ejidal, no deja de ser un ingreso significativo 
en comparaci con otras comunidades de la regi. Pero, para los lugarefios, lo más valioso es 
la riqueza natural y la tranquilidad que brinda la comunidad. Gustavo (Tz.C0.24), aunque en 
frases entrecortadas por su enfermedad, nos dice: 
[ ... ] porque aquí da la siembra ...todo lo que se siembra, todo ... lo que se trabaje ... hacer 
milpa, todo, limpia ... 
[...¿y qué gente es más amable?] Pues ...la gente de acá yo creo ...aquí se ve ...o sea que es 
mas ... bueno, no hay problema, no hay nada ...vive uno tranquilo, contento ...en cambio allá 
[Guatemala], no se, tiene diferiencia. Yo creo... por el problema que hay ... hay guerra, 
todo, están peleando, no vive uno contento ... 
[...prefiero] estar uno contento acá, porque hay carretera y entran autobuses ...los lagos me 
gustan... 
iv) Su importancia geográfica y política.-Durante el éxodo guatemalteco hacia México, 
en 1982, fué una de las principales entradas a la zona de la selva y la frontera, identificando a los 
campamentos de refugio a partir de la laguna de Tziscao. Ese sentimiento de inseguridad, propio 
de las fronteras, se ha visto incrementado en los timos as en la regi. Teodoro (Tz.CA.52) 
menciona sus preocupaciones en torno a la frontera: 
se siente pues, se siente porque estamos en una frontera, ¿iday?, pero eso es falto de cultura, falta de conocimiento, es un error pues ... pero deje usted ya no va a tardar mucho, porque ya estamos más vigilados ahorita, ya no tarda mucho en que el gobierno intervenga y que vaya poner una caseta de migraci para que entonces nosotros, si vamos en el Quetzal, tenemos que pedir un pase y también ellos para que penetren aquí, tienen que tener un pase, porque ahorita estamos así, iguales. Nosotros estamos allá y ellos están aquí, y así, y si ... bueno, nosotros nos damos cuenta que estamos en una frontera, ¿porqué no?. 
Además, la experiencia del refugio ha dejado profundas huellas en la comunidad. Abriuna grieta que separmás que unia tziscaoeros y quetz.aleftos. Mostrla importancia de la regi, pero también se dia conocer que esa importancia se ha venido construyendo en el torbellino de la violencia y en el excesivo proceso de divisi cultural. La nimiedad de los disgustos entre habitantes de sendas comunidades, son indicativos de las ruturas que se han generado. 
Precisamente uno de los problemas que dejaron tanto la presencia de los refugiados como el incremento en el uso del cloro y los detergentes, fue la basura no biodegradable que contaminaba la laguna, el tesoro más preciado de los tziscaoeros. Ignacio (Tz.CA.30) dice: 
Sí, realmente hay un poco de contaminaci, por problemas del cloro, el jab, [ que se tira en la laguna]. Yo estuve en el comité [de salud] aquí en la clínica, lo llevamos a cabo [la campafta de limpieza) ... pues también ora, [el agente municipal] ta' tratando ya de este... reunir a las seftoras para hacer limpieza [ ... ] donde están los arroyos, porque allí [ ... ) agarran agua hasta para tomar ... 
Mtiples, reiteradas y siempre admirativas, son las referencias, de propios y extras, a la Laguna de Tziscao. Su sola enumeraci, prolija y hasta excesiva, da cuenta de la estrecha e indisoluble ligaz que une a los pobladores con esa presencia acuática. 
Al inquirírsele a Julia (Tz.CA.29), sobre por qué escogieron este lugar para vivir, sela: "Pues, cuando menos, pues yo pienso que es por los lagos. Porque a veces pue', si no se va a vivir donde está muy escasa el agua, pue', como que uno no está ahí muy contento, por motivo, pue', del agua." 
Quizá en otras comunidades la timidez de sus habitantes impediría selar las bondades 
de la vida comunitaria, pero en Tziscao ello no es obstáculo. Entre monosílabos, Dina 
(Tz.CA.15) expone su punto de vista: 
[de Tziscao] casi todo me gusta...sí [¿y qué gente habla mejor de Tziscao?] casi todos lados...casi vienen pue' ...los del Quetzal vienen pue' aquí...[y qué te gusta más] ...La laguna me gusta, no sé ... me gustan tantas cosas [ ...] aquí toda la gente trabaja ... igual trabajan todos ... 
La apertura visual que proporciona la presencia del agua, está inmersa como una constante en las entrevistas. Pero el sentido que los tziscaoeros dan a las expresiones "Tziscao es alegre", "Tziscao es bonito" o, simplemente, "me gusta", tiene qué ver con la fertilidad de los terrenos, con la actividad agropecuaria y con la economía local, más que la connotaci mestiza usual de "alegría", "belleza" o "gusto", como ha sido citada más arriba, con Ña (Tz.CA.36). Igual Augusto (Tz.C0.15), al preguntársele si cree que Cárdenas (colonia cercana) sea más bonito que Tziscao, afirma: "no porque el agua pue está más bonito aquí, la laguna, los árboles y los pájaros pue'." 
Esa referencia va, además de lo "estético", acompada de la referencia a su feraz presencia: Beatriz (Tz.C0.13).: (lo que más le gusta de Tziscao), "El lago ... el bosque ... el... las huertas que están sembradas." Y, Vicente (Tz.PR.56): "como está ahorita Tziscao ... los que vienen de otro lugar ... que es muy alegre Tziscao por los lagos ... " 
Asimismo, la laguna es tema de comentarios de todo tipo: lo mismo se le elogia por su belleza que se le nombra con respeto por el nero de ahogados con que cuenta. Igualmente sirve para atraer turistas y pescar "carpas" durante el verano que para lavar el café despues de despulparlo y antes de tenderlo a secar. También la laguna puede ser el punto de reuni más romántico para establecer compromisos de pareja y a la vez servir para ejercitar la nataci y refrescar a los lugares despues de una ruda jornada laboral. Por ello, la laguna es tema de plática y motivo de preocupaci, sobre todo cuando se sabe que --como en los timos cuatro as--sufre dos graves problemas: decrece su nivel hasta dos metros y aumenta su contaminaci. Vicente (Tz.PR.56) reconoce que: 
Ahh ... sí, está bien contaminada ... si todos se pusieran de acuerdo ... pasa por las lavadas pue' que se hacen, que a veces tiran pue' botellas de clarasol... bolsas de jab ... y las basuras se quedan ahí; que no tiren en el agua porque al barse ahí salen pue' unos granitos. 
También para varias personas, esa contaminaci la producen los de afuera: "pue ellos no se fijan dde van depositar la basura": Julia (Tz.CA.29). 
Es claro que ese reconocimiento se difunde e irradia a aquellos que no han nacido ahí, estableciendo la comparaci con sus lugares de origen en cuanto a la fecundidad de las tierras y a la variedad de los frutos que se producen y cosechan en Tziscao. Para Augusto (Tz.C0.15): 
pues la verdad en Tziscao... tiene un bonito ambiente, en primer lugar su laguna, la verdad que aquí la gente no se escasea el agua, tiene todo lo suficiente, mientras que allá en Gracias a Dios [pueblo guatemalteco en donde naci lamentablemente, no llega tanto el agua, porque Tziscao está rica en agua ... y la verdad la tierra es muy fructífera ... 
Por su parte, Keno (Bj.PR.38): "pues ... el que más me gusta más es el lago .. que mi lugar es diferente, muy diferente, allá no se consigue guineo, ni se cosecha ... así café, ni nada de ese ..." 
Igual opina Bertha (Bj.C0.16): (de tres cosas que le gusten de Tziscao), "La colonia ... el lago que está ahí... y la escuela." Esta tima menci resulta interesante en la medida en que, aparte de la mejor producci agrícola de Tziscao, la laguna se asocia con la posibilidad de mayor acceso a los servicios básicos. 
Incluso, para personas que, como Dinora (Bj.CA.16), no llegan frecuentemente a "visitar la laguna", hay siempre esa referencia cuando se les inquiere por las cosas que más les gustan: "de Tziscao ...lo que más me gusta ahí son los lagos ... nomás eso". O, por mencionar a Dina (Tz.CA. I 5), quien remarca que nada ni nadie le gusta de Tziscao, sí, en cambio: "me gusta la laguna, acá ... el lugar". 
La laguna de Tziscao es la más grande de la regi, pero no la ica. El conjunto acuático denominado Lagos de Montebello ha sido desde los as cuarenta el más conocido por el turismo nacional y extranjero que visita Chiapas, pero la laguna de Tziscao --al igual que el pueblo--había quedado un tanto en el anonimato. 
A partir de la construcci de la carretera, durante el período echeverrista (1970-76), Tziscao es visitado con mayor frecuencia por nacionales y extranjeros, europeos y norteamericanos. Sin embargo, samente seis lagunas son las "visibles" para el turismo, aunque existen otras no menos bellas que llegan hasta el nero de 36.163 
163 En los anexos, véase la relaci de lagos y lagunas con sus nombres en chuj, y algunos de sus significados en cspai'\ol. 
1.2.1.2. El ejido. 
Otro espacio simbico que reposa en un espacio flsico, es el ejido. El ejido es un espacio de producci-reproducci de los tziscaoeros, tanto de las relaciones sociales y econicas de la comunidad como de las relaciones culturales y simbicas. Forma una franja que se extiende confonne se avanza en la carretera de Oriente a Poniente, de Los Lagos de Montebello a Flor de Café. 
Y ello es así por varias razones: la poblaci indígena de la regi está ligada a la tierra y, de esa manera, la identidad étnica implica la identidad del hombre con su entorno; además, la propiedad ejidal es la fonna de tenencia más cercana al uso colectivo del principal medio de producci: la tierra, pero a la vez el uso que de ella se hace es elevado a una concepci más cercana al territorio étnico, que implica trascender la pura y simple condici econica, de tierra=objeto a tierra=símbolo y viceversa. 
Por ello, aunque Tziscao no tenga a la mano sus terrenos ejidales, ya que estos se encuentran alejados de su centro de poblaci, siempre el ejido representa el espacio irrenunciable de toda fonna de vida comunitaria, y de toda fonna de identidad ejidal dentro de la cultura chuj. 
Mario (Tz.Co.43), nos da a conocer durante la entrevista la relaci existente entre la pertenencia al ejido y sus preferencias tradicionales en los cultivos: Sí pue' tengo derecho, ampliacionista pue', de ampliacionista. Toy trabjando de...sembrando milpa ... tengo ... hice poco, ora hice so veinte, veinte cuerdas nomás, sí, so ...maiz, cafetal no tengo...no, no ...so poquito nomás, saqué unas mis 50 matas nomás ...so, sí pue' . ..sí, so hacer milpa ... sembrar un poco café pue', so eso ... 
Al preguntarle sobre la costumbre familiar de "quemar candela", responde: 
Sí ...ese tiempo sí ...dicen...que rezan pue' ansina nosotros criamos pue', facil...encienden su candela por eso criamos --dicen pue'--tienen costumbre pue' tienen pue' ...(¿qué rezaban?, preguntamos), pues hablan pue' ansí en la idioma pue' ...es que...queremo nuestro gracia en la idioma pue' ...pa que hayga maiz, que no enferme la familia, si pue'. 
Así, no so interesa la propiedad de la tierra como fin sino como medio, en el que se 
integran los ciclos de su existencia. Esto hace posible que la comunidad combine acciones 
endenas con acciones exenas que permiten su producci y reproducci social. Por ello 
también fué posible que se introdujeran sin mayor problema cultivos como el café, o el ganado. 
Pedro (Bj.PR.38), orgullosamente platica de su progreso familiar: 
Y ahora ya hice mi casita durante toda esa temporada, ahí está mi trabajito, sí, seguro, sí...y mi milpita. Yo hago dos hectáreas cada a, y aparte potrero tengo yo ...mis cabez.as de animalito. Hago dos hectáreas de milpa y en lugar de café, mi potrero lo estoy atendiendo, estoy sembrando zacate, yo zacate siembro en lugar de café ...tengo 10 hectáreas de puro potrero, entran 20 reses ..correctamente, orita todavía estoy empezando, mire usté, orita tengo seis cabecitas, sí... 
Esa visi del progreso está relacionada con tres procesos recientes: i) la expansi ganadera, que paulatinamente modifica desde los as setenta las fronteras agrícolas, conquistando mayores espacios hacia la selva, genera mayores expectativas de mejoramiento econico, menores riesgos y disminuye el esfuerzo laboral. ii) la fluctuaci constante de los precios del café, junto al complicado proceso productivo y iii) la visi pragmática y utilitarista que trae consigo la producci ganadera, lo cual tiene buena acogida entre los grupos 
protestantes (más que entre cosmogicos y caticos tradicionales), pues exige disciplina y racionalidad econica, austeridad y capacidad emprendedora, entre otras. Sin embargo el proceso es lento y, hasta 1994, en Tziscao existían cuatro organizaciones de cafeticultores y so tres familias aisladas con propiedad de ganado. 
De esa manera, los pueblos indígenas reconforman unitariamente su modo de vida familiar, así como su capacidad productiva y consuntiva, modificando --mediante revalorizaciones constantes--las estructuras de organizaci y de poder local, a la vez que relacionan experiencias milenarias con experiencias recientes en la toma de decisiones comunitarias. Oralia (Tz.CA.33) nos refiere esos mtiples aspectos de la vida en comunidad. Sela primero que su padre: 
él guarda todo en la memoria, cuando era ni, lo que pascuando era joven, co eran la gente, quiénes son sus compaftfa, co era el tiempo en que vivían, co comen, los traste que ocupan ... 
pues...nosotros mismos semos nuestro vestidos, y no bien hecho, así nomás, porque a veces como nuestro papá es pobre y nosotros fuimos pues bastantes, fuimos entre 14 [hermanos y hermanas en total], casi son dos, dos hermanos [hombres] que tuvimos ... 
Reafirman también el derecho a un mejor nivel de vida, recuerdan co sufrieron y las condiciones econicas que tuvieron que padecer para el mantenimiento familiar. Oralia contin argumentando: 
luchamos nosotros también de mujer para que nuestros hijos ya pongan zapatos, ya se vistan..., que coman otro poquito más bien, en cambio nosotros ese tiempo ni frijoles no hay, porque ...bueno que también no había carretera todavía, no había, no pasabas estos [carros] así como aquí... aquí entran los autobuses ... 
No conocemos y por eso era muy ...este...era muy pesado pues(... ] no hay ni maíz, el maíz a veces se revuelve con ... con guineo [plátano ...] el guineo verde se cuece, así que ya se coci lo pelamos y lo molemos en la piedra, no hay a veces que ni molino de ese [ de mano], no había, mis hermanas mero sufrieron porque ellas que molían en esa piedra ...y ahora ya no, por eso el dedito de ellas pue' quedasí torcido, de tanto estar moliendo, tanto estar moliendo, .yo ya no, yo ya ...ya usé de ese molino [manual] pero la masa es sacado en la piedra. 
Tambien refieren la importancia que tuvo la lengua materna y la desgracia cultural de su 
pérdida. 
Por más claro no lo oí, porque mi papá no habla de ese, ni mi papá, y ni mi mamá. Mi mamá dice que sus abuelitos vinieron de Guatemala, pero ellos no, nunca hablaron ese, mi papá a veces que entiende unas palabras, a veces que habla unas palabras si, pero él, nosotros ya no. 
[¿No le gustaría aprenderlo?] yo ... me gusta porque a veces que me voy en los ...en los campamentos, empiezan deci, estan hablando pero no lo entiendo qué es lo que me dicen, es muy malo así, aunque me estén mentando la madre no le entiendo pues. 
Pero selan la fortaleza de otros valores a presentes, como la recurrencia al pasado 
para explicarse su origen, o. como la importancia de la participaci y organizaci femenina 
dentro de la comunidad. Oralia agrega: 
Es como en las mujeres también, cuando alguna junta de mujeres, habrá como uno, dos, tres los que se meten en hablar así de las demás, y las demás como que no saben nada, es así también en la ... una reuni ahí que tenemos cuando vamos en el templo, cuando piden un comentario pue', ¿quién entendi, nadie, ninguno quien habla, pero no vaya decir que es un chisme, ¡haá! ...(maliciosamente] saben mucho las hermanas ... [y la candela y el copal ... ] A veces candela, pero así...a veces [ ...]osea, con las ... cuando es día de las madres llegamos mirar ...este la tumba donde está nuestra mamá, llevamos flores, llevamos una candela y ... en todo santo ... es todo, nosotros ya no agarramos, mi papá si agarraba copal ... 
Comunidad de vida y organiz.aci ejidal son indisolubles en la existencia de los chujes 
de Tziscao. La indudable presencia del ejido y la identidad nacional, tratada como fuerte factor 
de intersecci en la actividad laboral al interior de la comunidad, es selada por Teodoro 
(Tz.CA.52) al resaltar la primacía de la tenencia de la tierra en México respecto de Guatemala: 
es mejor ser mexicano, le digo yo. ¿sabe usted por que? es que es muy amplio pues ... platicar asi ¿sabe usted por que?, porque sabemos muy bien ... y hasta ese viejito [Don Pedro, su papá] ya sabe tambien las ideas y los problemas que hay en Guatemala, andan muy reducidos, muy crítico, pobre, sin ayuda de gobierno, no tienen .... Un campesino allá no tiene tierra, un campesino de allá no tiene escuela para él ni pa' sus hijos y así, ta' jodido. En cambio, aquí en México, decirnos que estamos jodidos, aqui en México pero estamos diferente, estamos diferente seg la historia de México, es diferente. Aquí nosotros somos dues de la tierra, aunque no tengamos gran cantidad, pero nos sentimos ser dues porque el gobierno y la ley lo está dando ... 
Es claro que la organiz.aci ejidal, aunada a la tradici comunitaria, forja estrechos 
lazos de actividad y responsabilidad democrática. Ignacio (Tz.CA.30) lo refiere así: 
Tenemos que cooperar, cualquier necesidá, nosotros si somos ejidatarios debemos de ser muy responsable. En la familia y lo que es del ejido también, para poder vivir pue' aquí [...] somos ejidatario y si nos portamos mal con las demás comunidá ... entonce la misma gente no nos puede querer, siendo que somos comparo de aquí del mismo pueblo, de este mismo lugar. 
Y, además, como lo detalla el propio Ignacio: " ... aquí hay un acuerdo de que no se 
puede... como ejidatarios no podemos vender ... porque es ejido ... tenernos un acuerdo aquí...". 
El trabajo por consenso, ico valedero, también lo subraya Ñafio (Tz.CA.36): "Bueno, también, que todos nosotros aquí en el ejido nos pusieramos de acuerdo, que todos trabajaramos así unidos ... ". 
Esa seguridad de uni responde a las propias costumbres de Tziscao, en el sentido de no vender a gente de fuera. En la entrevista a Ursula (Tz.CA.51), ésta afirma que "no, no lo venden (el ejido) ... so la misma gente." 
Ignacio (Tz.CA.30), es explícito: " [cooperar) ... en lo que es el ejido ... para poder vivir pue aquí, porque aquí quemamos le. [Si) ... ¿queremos comer caracoles?, pues vamos porque tenemos derecho, estamos pagando ... pero si no'sosté responsable, pues, con verguenza vamos está... " 
Y esa responsabilidad con el ejido trasciende el simple y llano derecho a la tierra. Vivir en comunidad implica serios compromisos con la matriz cultural que rige la vida de los indígenas chuj. Teodoro (Tz.CA.52 es rotundo: 
de repente en la comunidad dijeron que se iba a cooperar veinte pesos, en ese tiempo, para fiesta del día de Candelaria, y se van parando los hermanos caticos, que no van a pagar, que porque ellos ya son religiosos, van a pagar los que no tienen religi, los que son filisteros, los que son del mundo --dicen--, ellos ya no. Bueno, y vengo yo y les dije: miren hermanos, no tratemos de dividimos con la comunidad, la comunidad somos nosotros, la iglesia somos nosotros, la formamos nosotros, pero una iglesia de gente inteligente, no una iglesia de gente ... Cooperar es obligado, ahora, bailar y tomar trago, eso si no es obligado . . 
Además, la identidad de los chujes con la tierra implica no so la relaci formal ejido­ejidatario, sino la relaci simbica hombre-cosmos. Por ello es comprensible la comunicaci del agricultor chuj con la "madre tierra", por ello también se quema candela y copal en los cuatro puntos cardinales de las tierras de labor antes de sembrarlas, pidiéndole permiso para roturarlas y 
para tomar de su vientre el fruto que los mantendrá con vida. Al referirme a su padre muerto y 
pedir que que me inviten a su oraci, Manuel (Qt.C0.85) responde "haa ... pero caso vasté 
entender donjorgito ... ese es ... puro ...es otro ... oraci ese". Y la mujer de Manuel recuerda: 
Si, lo quemaba él [suegro], quemaba por aquí y por acá, y casi como dice los cuatro esquinero de la casa y los cuatro esquinero del terreno ... [...agrega Manuel] como cuando dijo él: para que no hayga un machetazo, para que no hayga una estaca ...y ... no hayga ... culebra, culebra hay en todo lugar ... 
Pero la comunicaci con la tierra y con los muertos contin. Por eso mismo, cuando 
decidimos acudir con los rezadores [Manuel y su mujer] ante la tumba del difunto don Sebastián 
Tadeo Pérez, su nuera se sintiagradecida y nos recomend 
Si quiere nos vamo junto ahora sobre el viejito, como de por sí falta que vamo rezá ...pues sí, y ora como lo estamo haciendo pue, nuestro rezo, pues llegamo sobre mi suegro, sí, en el pante. Bueno, antonce lo que vamo hacé, llega usté ...y antonce lo que vamo decí con él que vino su amigo, el que lo llegve en Tzsicao ... antonce eso va ir un presente [la velita], como un regalo lo va usté dar con él. 
La quema de candela y copal es un ritual que comunica a vivos y muertos, a montas, 
lagunas y ríos con los chujes. Al referirse a las velas que se quemaría durante las oraciones, 
agrega el hijo del difunto Sebastián, Manuel (Qt.Co.85): 
Sí, es como un cigarro ... es como un su taco lo vasté regalar con él, ansí sale, sí... [ade la mujer] sí, sí vasté ahí. ..[...] si quiere usté le doy un par [de velas] yo aquí... y antonce usté ... si por un cari ay lo vasté comprar, la ferea ... [lo compra] y yo le doy un par que tengo aquí. ..sí... [y luego las repongo, dije. La sera continua] ta' bueno, ta' bien ... y antonces vamos sobre el viejito [en su tumba], antonce vamo decí que vino su amigo el que le llegvisitar en Tziscao, orita lo vino regalar un su ... un su luz, se puede decir con el viejito, hay está la santa tierra .. .lo va oír, sí. 
251 
1.2,1,3. La asamblea. De lo anterior desprendemos la indicaci más sustancial del sujeto hacia la pertenencia comunitaria de la tierra, y nos abre paso a los importantes acuerdos de asamblea. 
El espacio fisico social seglar más respetable es la asamblea. En tanto organiz.aci comunitaria, la asamblea significa la fundamentaci y reglamentaci de la acci social en general. Constituye una práctica democrática que delinea toda instancia organiz.ativa ( o mediadora) entre la comunidad y el individuo. Al inquirírsele a Teodoro (Tz.CA.52) sobre la primacía de ciertos grupos o personas dentro de la asamblea, contesta: 
porque no se dan cuenta de nada, so llegan de por sí [ ... ] ahí se resuelve [asienten los cuatro acompantes], aunque no todos hablan pero van a escuchar la opini ... [un viejo, desde un rinc, agrega que] hay esos acuerdos, también los acuerdos se hacen convencionalmente, tomando el consentimiento ... 
Como eje rector en la conformaci del "orden comunitario", la asamblea tiene dos formas de expresi: 
i) la reuni ordinaria, formal ( objetiva) y obligatoria que se efect invariablemente el primer domingo de cada mes, y 
ii) la reuni extraordinaria, que se realiz.a en cualquier momento que las autoridades consideren necesario. Esta instancia, se encuentra presente en la vida cotidiana, aun cuando no aparezca realmente en los edificios en los cuales se ejerce el poder. La asamblea, en tanto forma de regular la vida colectiva, pennea los demás espacios plicos y privados de la comunidad. Es como un ser omnipresente, que vigila (no so para sancionar, sino para proteger) las relaciones 
de los seres que ama, que cuida, que va educando. Ignacio (Tz.CA.30), comenta co llega ser administrador del Albergue Turístico Ejidal con autorizaci de la asamblea: 
En el 90 tuve de administrador en el albergue ... entregué el 12 de noviembre de 1991. Ya ve que gracias a mi comunidad que me ha tenido la confianza, yo le dije: comparos ejidatarios yo quiero, tengo el gusto de servir aquí pues, como administrador allí del albergue, para ver qué rendimiento hay --le dije--porque yo he tenido una decisi porque yo me gusta tener muchos amigos --le digo--y so allí lo puedo encontrar ...y quiero pues ... si ustedes me dan la preferencia pues les agradecería yo ... sí --dice--¿co de que no?, y queremos una gente así como t porque queremos gente dispuesta ... 
En esos testimonios, es posible advertir al menos tres relaciones: i) la que muestra la 
subordinaci de los miembros del grupo a la autoridad expresada en la asamblea comunitaria, ii) la relaci existente entre los valores del sujeto que recurre a su adscripci para hacerlos extensivos al grupo de pertenencia, y que se legitima ante la autoridad colectiva y iii) las relaciones intersubjetivas que funcionan como nexos que cohesionan y ejemplifican los valores de la adscripci en el ejercicio de acciones abiertamente democráticas. 
Aun siendo dos formas de expresi de la asamblea, no son contradictorias. La más visible es la Asamblea Ordinaria (que se realiza cada mes, convocada por el Comisariado Ejidal), 
pero en ella esta presente el objetivo profundo de la otra asamblea (o el otro sentido de organizaci comunitaria), porque aun cuando no se presenten problemas ejidales que resolver, la asamblea se efect para tratar asuntos de la comunidad, sean éstos generales o particulares. 
Así, es posible percibir la expresi de la asamblea "extraordinaria", cuando se presenta un obstáculo que atente contra alguno de sus miembros o contra alguna de las instancias que regula. 164 
En ese sentido, consideramos que ella es la máxima autoridad de la comunidad, la más respetada y la ica a la cual no han podido manipular o modificar -y mucho menos disolver­personas de fuera de la comunidad (sean autoridades mexicanas [SRA] y [COMAR], o autoridades internacionales [ACNUR]. 165 
La junta de cada m~s es la voluntad popular de Tziscao, la que obliga el ejercicio de la racionalidad chuj, y la ica en la cual no solo tienen derecho de presencia y voz los tziscaoeros sino obligaci inconmutable de asistencia y voto. Una muestra de la convivencia en la diversidad, regida por la asamblea, la presenta Pablo (Tz.PR.49): 
unicamente los que salen un poco, son los que se dicen que son los Testigos ...esos sí salen, a veces que no les conviene hablar, y ellos se paran y hablan y lo que no es beneficio la comunidad, y eso sí. ..onde quiera ... 
pero nosotros sabemos que sí debemos de respetar las autoridades superiores, porque ellos tienen la ley y nosotros debemos estar este ... sujeto a sus mandos, porque así dice la palabra de Dios ... 
164 No se trata de inducir hacia una interpretaci "paranoica" de los chujcs de Tziscao, sino de comprender co se estructura y fortifica la organizaci comunitaria a partir de la asamblea. Es pertinente aclarar ésto, en la medida en que cuando arriban personas del exterior (más cuando son del gobierno) lo hacen con prepotencia. presentándose (aunque no se lo propongan) como lideres. Precisamente, ante esas circunstancias, los 'tziscaocros'(sencillos pero inquebrantables) se reunen en asamblea para tomar acuerdos. 
Si el interés de la comunidad va en sentido contrario a las propuestas del exterior, los tziscaocros escuchan callados, toman su tiempo. y finalmente deciden pensarlo más calmadamente en la prima asamblea (30 dlas después). No enfrentan el acoso, no responden con violencia, no deciden precipitudwncnte. 
165 Durante 1982-1988, Tziscao recibipoblaci refugiada proveniente de varias aldeas guatemaltecas. Con este motivo, se vela constantemente acosada por la presencias y actividad de muchos "fuerenos": de ACNUR y COMAR. de la SRA y de los Teogos de la Liberaci: asl como por visitas de "pastores" de diversas profesiones religiosas o constantes interrogatorios de judiciales, periodistas y antropogos. 
254 
si nosotros de padre nos vamos hacer más mejor de ser trabajadores habría una esperanza para nuestros hijos, y si no pos ...es más peor ... 
Esa junta mensual es la garantía de existencia comunitaria, es el catalizador de los 
problemas ejidales y es la columna vertebral de la identidad étnica. Sin junta no habría 
tziscaoeros y mucho menos Tziscao. Es, metaforizando, la tierra firme de la resistencia material 
bajo formas de organizaci que sustentan normatividades, reglamentaciones y cigos, 
conforme a una jerarquizaci discriminativa de valores. Oralia (Tz.CA.33), refiere el interés 
colectivo de los viajes de su esposo: 
Sí, ...y ... es como ahorita, mi esposo fue en ... en Oaxaca, pero no fue por ... so para él ¡No¡, fue para los demás ...sí, el fue a tomar un curso pero para dar a saber a los demás. Es que tambien los hermanos de aquí ayer fueron sembrar, y como no venía...--iba venir como el sábado, domingo, lunes, martes, hasta el miércoles me dijo que iba venir--hay taba yo esperando, no viene y no viene. Y o tengo pena aquí en mi casa, lleglos 12 dias ya y no viene, entonces fue mi compadre [la autoridad) a hablar ... por teléfono, en Trinitaria. 
Y eso no es extra, pues las autoridades de la comunidad ( el Presidente del Comisariado Ejidal, el Presidente del Consejo de Vigilancia y el Agente Municipal) siempre están al tanto de sus miembros: saben de los viajes que éstos efectuan, quiénes tienen permiso y por cuántos días salen, el motivo de su viaje (por enfermedad, comercio o trabajo) y los resultados obtenidos. De esa manera, la organizaci comunitaria es funcional, pero también en la relaci comunidad-­individuo se expresan ciertos beneficios particulares, puesto que el conjunto vela por los problemas de los elementos que lo constituyen. 
También Ignacio (Tz.CA.30), define con claridad la confianza y organizaci que la comunidad mantiene con la gente que ha salido a trabajar a la Ciudad de México, al preguntar co envían dinero a su familia, responde: 
O sea por... correo o sea con los mismos paisanos que vienen aquí. Pongamos, mis vecinos, dicen un día: "¿sabes qué?, yo ya me voy a regresar, necesito mi baja, si quieres mandar una cartita y dinero yo te lo llevo", yo hago la carta y meto el dinero en un sobre y lo traen, ya .. .la siguiente semana me mandan avisar ... ya el dinero ya está recibido. 
Y ello se vuelve más fácil cuando uno se entera que los tziscaoeros tienen horarios y lugares definidos para comunicarse con la comunidad y, naturalmente, infonnar a la asamblea de sus correrías por la selva de ~falto: durante los aftos de 1992 a 1994, los sábados al mediodía eran los momentos de abordaje, tanto de Comitán a la Ciudad de México como a la inversa. 
Así, los que salían de Tziscao a Comitán y de ahí a la capital del país, llegaban el 
domingo temprano a la Tenninal de Autobuses de Pasajeros de Oriente (TAPO), donde intercambiaban infonnaci con los paisanos. Igualmente, los que habiendo tenninado la semana laboral los sábados desearan viajar de la Ciudad de México al sureste, podrían hacerlo con el timo salario completo de la semana anterior, o bien, buscar alg propio que llevara dinero, saludos e infonnaci a la tierra chuj. En esas condiciones, se fue fonnando una red que a la fecha ha permitido a Tziscao recuperar a sus trabajadores migrantes casi en su totalidad. 
1.2.1.4. Traslado laboral. 
Como he venido indicando con anterioridad, las dinámicas poblacionales, el influjo creciente de los medios de comunicaci y la reestructuraci de las prácticas productivas, vehicula tendencias de migraci laboral. Las relaciones econicas abren nuevos ciclos de control productivo, organizaci laboral y comercializaci hacia el exterior, estableciendo reorganizaciones con situaciones similares a la diferenciaci y estratificaci social. 
Por ello mismo, además de la laguna y del ejido existe -hoy por hoy-un nuevo y eficiente espacio social, recién "construido" por el grupo de tziscaoeros radicados temporalmente en tránsito de y hacia la capital del país. Ese espacio de reciente factura se ubica en los pasillos de la TAPO. 
Teníendose como base explicativa primaria el deterioro de los cultivos tradicionales --en este caso mayoritariamente el café--, desde principios de 1992 se incrementaron las migraciones de los descendientes de chujes a la Ciudad de México. Anteriormente viajaban a Can C ( desde 1985, y hasta 1989), ahora lo hacen a México. 
No existe prácticamente una familia de Tziscao, de las 155 que allí radican, que no tenga 
o haya tenido para los primeros seis meses de 1993, a uno de sus miembros trabajando en la industria de la construcci en la ciudad de México. 
Los tziscaoeros más responsables salen a trabajar por dos meses, puesto que pueden faltar una ica vez sin multa a las asambleas mensuales del ejido. Esto lo especifica Kino (Tz.PR.26) claramente: 
Si ellos van por una necesidad [los que salen a la Ciudad de México], por ganar un dinero, o quizá por tener alguna cuenta de algun crédito, pues el que es responsable se va dos meses y regresa, y el que no... pues se hace irresponsable en el ejido ( ... ] Mire, cada mes, a veces cooperamos de dos mil, o hasta cinco mil, o a veces meses viene de 1 Omil, de 20 mil. Ahora, si resumimos esa cuenta de 12 meses ¿cuánto será? ... ¿verdá? Entonces, ya cuando venga, ya no .es capaz de cubrir esa deuda, y la tiene que pagar porque es a nivel ejidal. 
Aun así, hay otros que se quedan por tres meses, y excepcionalmente por más tiempo. Pero durante ese tiempo, acuden puntualmente los domingos a la TAPO, donde realizan las siguientes actividades: 
i) 
recibir a los que vienen de Tziscao, para recoger correspondencia, recados, envíos de café, alguna herramienta o fruta regional. 166 

ii) para informarse de co se encuentra la familia, los parientes, compadres y demás. 
iii) para enviar dinero a la esposa, a los padres o familiares. 
iv) para ayudar a quienes vienen por primera ocasi 

v) 
para organiz.ar peques grupos de paseo en la misma Ciudad de México. Los lugares pueden ser: Estadio Azteca, Villa de Guadalupe, Chapultepec, Xochimilco, Tepito, La Lagunilla y las diferentes paradas del Metro. 


La terminal de autobuses es ahora una extensi más del Tziscao dominical: ... si, es decir que la mayoría allá nos vemos onde está la terminal. Todos los domingos allá nos entrevistamos todos. Desde las diez de la mana hasta las tres o cuatro de la tarde ahí estamos viendo ahí a los amigos, como ¡pa' tantos amigos! no se siente pasar el día, las horas ... [refiere un alborozado Ignacio[ (Tz.CA.30). 
166 Así como es com observar en todo equipaje procedente de Chiapas una bolsa de café y un queso de mantequilla, igualmente com es observar entre las mochilas de los chujcs el "bultito" que trae alg antojito regional desde Tziscao: tortillas de mano y chajlip (guajes), caracoles de la laguna o guineos (plátanos) asados. 
Las expectativas de los chujes, -en tanto pueblo indígena-siguen siendo construidas tenazmente, pero sin violencia, aprovechando los espacios usuales y abriendo otros, como los de fortalecer su economía familiar emigrando en busca de empleo, pero organizadamente, y retomando en los momentos oportunos para cubrir las exigencias de los cultivos tradicionales, aunque poco productivos, de maíz y café. 
Los tziscaoeros saben perfectamente su origen, no lo niegan, pero tampoco lo difunden (¿es necesario?). Hasta podríamos decir que lo utilizan. Reconocen ser de la comunidad más antigua de la regi, que por su cercanía a la línea internacional México-Guatemala han podido experimentar en "carne propia" la importancia de ser mexicano en los momentos de mayor conflicto, cuando el hecho de tener la nacionalidad mexicana significa salvar la vida. 
Es por eso, y por la seguridad de la tierra, y de la paz social que garantiza -al menos de iure-el Estado mexicano, los tziscaoeros se sienten orgullosos de ser mexicanos. 
Los chujes de Tziscao, expresan también su deseo de seguir siendo tziscaoeros. Sin excepci de edad y sexo, tanto entrevistados como simples platicadores, expusieron sentir orgullo y pasi por su laguna, por su ejido, por sus bosques. Este deseo de identidad preservada hacia el futuro, constata una vez más la resistencia cultural como forma de sobrevivencia. Resuelve los diferentes desdoblamientos de la vida individual y los planos de esa vida. 
Salir a trabajar fuera, significa un puente, una conexi, más no una ruptura. En este accionar individual puede apreciarse la dialéctica individuo-comunidad, en tanto revierte hacia la preservaci de Tziscao el que los tziscaoeros salgan a buscar dinero para seguir cultivando sus tierras con maíz y café. 
Así, para Julia (Tz.CA.29), al cuestionársele si ven distintos a los que salen a trabajar 
fuera, afirma: 
No, porque son los mismos pue', de siempre, por ejemplo un joven, un ser ya adulto ... pue' son los mismos de siempre ... ¿por qué vamos a verlos diferentes? somos pue' nativos, nativos de acá del...lugar, de la colonia. 
Sentimiento que es recíproco en cuanto a deseos de regresar y aceptaci del que viene, 
como lo ilustra Ignacio (Tz.Ca.30) con las siguientes palabras: 
Pue yo en mi caso ... pues me siento estar aquí, más tranquilo, Por ejemplo allá ( otro sitio más o menos alejado de Tziscao), como siempre no estamos muy seguido, como que vemos diferente, el ambiente de allá de la gente: Allá toda la vida es mantener cerradas las puertas ... aquí la puerta hasta se puede quedar abierta, casi no hay mucho problema. 
Aunque, recordémoslo, toda salida implica una previa aprobaci. Kino (Tz.PR.26) comenta que en calidad de ejidatario ampliacionista tiene que pedir permiso a la asamblea, pero también a su organizaci religiosa (como protestante), pues "en mi caso, que yo quiera salir ... ir a México, por lo menos dos meses ... no me puedo mandar solo ... " 
La informaci de Dinora (Bj.CA.16), nos habla que también de Guatemala (ignorándose la calidad migratoria) salen fuera a trabajar: Sí...están allá en México, creo como cinco, fueron varios pero ya regresaron ... muchachas de aquí no, de Cuauhtémoc creo dos, tres ... , se fueron, de aquí ni uno, de San Vicente ..., aquí no, de Tziscao yo creo que se fueron dos, vinieron ya ... 
Como sucede frecuentemente, existe un cierto recelo femenino sobre las costumbres de los que salen. Así Fabiola (Bj.PR.15),: "pues es lo que digo pues ... co vamos agarrar la amistá ... el cari ... no se puede". 
Al preguntársele a Ildefonso (Ct.CA.25), en su calidad de enfermero y "observador externo", sobre los motivos que considera importantes de la salida de jenes y adultos a trabajar a la ciudad: 
Bueno, la opini que tengo yo es que tal vez sea por las necesidades que ellos tengan también, porque aquí no dejan de pagarles siete cinco mil pesos al día de trabajo, sí, entonces ... esas mismas fricciones de trabajo, que no son bien pagados, eso hace que ellos se vayan a una ciudad, pues donde ellos puedan obtener ... mayor intereses ... irse por una temporada de dos o tres meses, venir y comprar -por ejemplo-fertilizante para sus cafetales, para la milpa, y tener otro nuevo ingreso para sus hogares. 
Manuel (Qt.C0.85), reitera lo anterior, agregando el dato de las dificultades que entra salir a buscar trabajo fuera de El Quetzal (y Tziscao también). Al preguntársele que de dde sale el dinero, contesta: "Entre de nosotro... salimos chambear, vea que nostros queremos ir a México... a chambear, pero co vamos ir, a la fuerza nos reciben con papel..." 
Asimismo Pablo (Tz.PR.49) abunda sobre las migraciones laborales: Sí, se van todos hasta la Ciudad de México ...si pue', ya no hay chamba pue' por acá, o sea, el tiempo pue' aquí de la agricultura ya no hay chamba, ya no hay bien, más que allá se van todos los chambeadores, porque aquí, nuestra siembra ya no tiene precio, así que de por eso ... más allá, se viven estas personas para ganar algw1os centavos para pasar la vida...sí, por eso ...el tiempo pues, así va caminando, conforme el tiempo ... 
Conforme se acentn las migraciones laborales, se van relacionando, cada vez más, con la producci escasa y la falta de créditos, insumos y asistencia técnica. Y, en esa espiral plagada de contradicciones, va surgiendo como fatal conclusi el deterioro ecolico. Los programas de 
gobierno son mencionados para criticarlos. En el momento en que Pablo comenta las desventajas 
de los cultivos tradicionales, puesto que en "Casi toda la mayor parte de acá las monterías ...puro 
quemado siembran, sí, aquí se ve, orilla los caminos ... ", surge impetuoso el argumento del vecino 
de Pablo, también campesino, pero autocrítico, es contundente: 
Y si no lo queman ... viene se raja los campesinos ... bueno, asi están hallados con su puta siembra ... y si el gobierno no quiere, bueno, que ponga otro medio sobre nosotros ...a ver qué cosa da el gobierno ... ¿da suficiente crédito? ... ¿da pa' que negociemos? u ... ¿qué manera nos puede ayudar para poder dejar pues ... esos cultivos ... sin quemar ...entonce? Ahora mucha gente lucha sobre de eso, que no hay que quemar, hay que hacerlo así como cultivo [orgánico] ... El lugar orita como aquí, no nos permite como cultivo, ora, los terrenos parejos sí...nomás queman la basurita y ya, hasta ahora la basura lo entierran para que de humedá, esas gentes ya comprendieron ... nosotros aquí andamos sobre eso ...la comunidad aquí, la autoridá dice: ¡No quememos nuestros terrenos!, no seamos jodidos, no tumbemos los árboles --como dijo aquel--pegado los arroyos, se va secar las aguas ... cuando vamos necesitar no va haber, hay vamos sentir lo grueso ... eso es que se anda luchando, pero está dificil orita, con nosotros está dificil... 
La crisis del ejido, y trabajo asalariado rural, también lo subraya Wilda (Es.PR.51 ): "Pues creo que es por el medio, que es muy barato. Pues si ahí les pagan cinco o diez mil pesos en el día, pues ¿que hacen? Y, sin embargo, si oyen sonar que en otra parte ganan 200 o 300 a la semana, pues aspiran por irse, aun aunque no sea cierto [ ... ] la misma necesidad los hace salir." 
1.3. Orgullo nacional. 
Inmersa en la consideraci real del ejido, y compaginada a esa apreciaci, está la seguridad en la tenencia de la tierra, garantía de paz social y desarrollo armico de la comunidad. Los beneficios del Estado de Derecho y sus repercusiones para esa paz social, misma que está claramente ausente en Guatemala, se manifiestan en Julia (Tz.CA.29), cuando al 
preguntársele sobre posibles diferencias en las propiedades o uso de la tierra entre el Tziscao y El 
Quetzal, afirma: 
Ahh, pues es ... con ellos no. Como está pue ... la línea y están los monumentos (mojones) 
eso no. La gente del Quetzal no pueden entrar aquí, en agarrarse tierra pue' de aquí, de lo 
que pertenece de aquí de Tziscao. No. Y ni también los de Tziscao, no pueden agarrar una 
parte de tierra lo que ya es Guatemala, para eso está la línea, ( ocasionalmente ) ha habido 
problema de por motivo que ellos (los guatemaltecos) así como acabamos de decir, que 
se han metido aquí dentro del ejido (a cortar leiia). 
Es evidente que al hablar de seguridad, tenemos que entrelazar al orgullo nacional. Ese 
orgullo nace, en la mayoría de las ocasiones, precisamente de la legalidad, seguridad y defensa 
constitucional de la posesi de las tierras ejidales. 
Así, a la pregunta hecha a Lucrecia (Tz.PR.26), sobre si vale más ser mexicano que 
guatemalteco, contestará: 
pues para mí es un orgullo, vale más ser mexicano que guatemalteco, porque México tiene la mejor libertad y en cambio allá pue, como ora, todavía hay muchos problemas ( de la tierra) ... hay miedo todavía, aquí no sé si va a suceder después pero estamos tranquilos. 
Y Pablo (Tz.PR.49) estará pensando en los conflictos militares de más de treinta as en 
Guatemala, cuando afim1a su preferencia de: 
ser mexicano ... en nuestro país pues no hay ning problema, es mejor vivir aquí en nuestro mismo lugar ... la tierra no cambia, la tierra sigue estando ... acá no hay problema de la tierra, allí sí (en Guatemala), porque solamente los grandes empresarios son los que se hacen dues, es por eso que resultan los problemas los demás, y ellos no quieren que so uno se va aprovechar de la tierra, sino que todos somos iguales. 
Como se ha citado ya, el orgullo de ser mexicano está imbricado en la seguridad de la 
tenencia de la tierra y en su correlato que es la paz social. 
Teodoro (Tz.Ca.52) es muy explícito: 
... es mejor ser mexicano, le digo yo... los problemas que hay en Guatemala, andan muy reducidos, muy crítico, pobre, sin ayuda de gobierno, no tienen ... Un campesino allá no tiene tierra ... no tiene escuela pa' sus hijos y así, ta jodido. En cambio aquí en México, decimos que estamos jodidios ... pero estamos diferente ... seg la historia de México, es diferente. Aquí nosotros somos dues de la tierra aunque no tengamos gran cantidad, pero nos sentimos ser dues porque el gobiernos y la ley lo está dando. 
Para Quena (Tz.PR.39): "México nos gusta pue porque no hay guerra, pues orita también 
hay paz, por eso estamos contentos." Igual para Gustavo (Tz.C0.24), la diferencia entre la gente 
de acá y la de allá es que 
la gente de acá yo creo ... aquí se ve ... o sea que es más ... bueno no hay problema, no hay nada ... vive uno tranquilo, contento ... en cambio allá, no se tiene diferencia, yo creo ... por el problema que hay, todo, están peleando, no vive contento. 
Y para Natalia (Tz.C0.31 ), ante la disyuntiva sobre qué tiene más valor si ser mexicano o guatemalteco, responde: "Aah ... de ser mexicano ... porque fijese uste este ... porque México está más... bueno que Guatemala ... Guatemala está muy chueco ... orita como está esa guerra y es más pobre que Mexico ... " Subyace en todo argumento el temor a vivir semejante situaci. La experiencia del refugio ha sido traumática no so para los refugiados, sino para los mexicanos que ven en ella la "imagen de su propio futuro". 
Así, para Ursula (Tz.CA.51 ): si pue se siente uno más ... más este ... valeroso pue que ... por ejemplo: una persona viene dice sosté de Guatemala o sosté mexicana, pues como que nos sentimos un poquito más levantados que nos dicen que somos ... o decimos que somos mexicanos. 
Ese "o decimos", por cierto reafirma, a del lado mexicano, la idea de que los 
guatemaltecos "dicen ser mexicanos" para sobresalir sobre sus compatriotas. La dualidad de 
nacionalidades sobrepuesta en valores culturales compartidos lleva a Hilaría (Jc.C0.21) hacia 
argumentos a veces contradictorios: 
bueno, me imagino que la diferencia para eos es que (mofándose de la gente de Tziscao) como ya somos mexicanos y de mexicanos no pasamos, estamos en el territorio mexicano. Eso puede ser una idea de eos, porque eos, media vez, saben que son mexicanos y como así están nacionalizados, "de aquí no pasamos", puede ser una idea de eos de ser tan de una vez: dicen que son y no lo es. (Pero) debemos de decir de dde somos, para poner al menos ... yo diría soy guatemalteca y ...no puedo decir que soy de otro lugar, si lo soy. 
Y al preguntarle a Hilaría qué le parecería poder transitar sin problemas entre ambas 
naciones, responde: 
Pues sería lo más bonito para mi, conocer y estar más ... más juntos digamos, porque aquí, lo que están haciendo es ... cada quien por su rumbo, estamos haciendo divisionismo, cada quien con su lugar. Como es Guatemala es Guatemala y México es México, y no debiera ser así ¿verdad?, tal vez mucho por la violencia --digo yo-porque ya tienen miedo, y porque la guerrilla, y podría ser personas que andan sin identificaci ...uno que anda en el monte, como decimos vulgarmente, allá los guerrilleros, podría ser que eos no se pueden identificar. Como aquí en Guatemala ya hubo mucha violencia, a eso temen eos que vuelva a suceder, por eso ahora como guatemalteo siempre tenemos nuestra identidad: guatemalteco es guatemalteco, y son mexicanos, pueden pasar a Guatemala, con permiso, y decir que sí son mexicanos y no son de los de tipos que andan así...de otro, tal vez, por la violencia que haya pasado aquí...¡Qué bonito fuera! que ... así estando libre pueda uno ir a donde quiera ir ...tal vez es acuerdo de gobierno, digo yo... así podríamos ir a negociar a Tuxtla ... 
Y aparece una vez más el estigma, que pesa sobre los guatemaltecos, y que aquí hace ver 
a los mexicanos como gente honrada y a los vecinos como abigeos. Para Vicente (Tz.PR.56): 
... la gente aquí se cuida más, no como quiera hace perjuicio. Antes los que robaban mucho eran los guatemaltecos, porque ...como están pegados a la frontera, antes había mucho ganado ahí, empez.aban a llevarlo al lado de ellos, allá lo matan allá lo comen... 
Por contraparte, existe una marcada disminuci en el nero de quienes afirman poseer 
un orgullo por Guatemala. Así, el caso de Quina (Qt.PR.31) quien testifica ver las diferencias de 
costumbres entre ambos países, sobre todo las domésticas, agrega: 
pues por una parte me gusta más vivir en mi país, porque soy nativa de Guatemala ¿si? aunque México es favorable, se ven muchas cosas que son diferentes a Guatemala ... (enumera satisfactores mínimos de bienestar social, para concluir que) sí me gusta vivir en México. 
A cambio, Calixto (lx.CA.15) duda con respecto a la repatriaci: "pero como estamos oyendo que siempre Guatemala hay un poco mal, como está aquí, o sea como está aquí no sé... sí hay guerra, saber co estará el gobierno ..." 
e abigarrado problema no tiene soluci inmediata, mucho menos ahora cuando el gobierno mexicano busca soluciones para sus propios problemas internos, y poca atenci reciben los refugiados guatemaltecos en la regi. 
Además, los refugiados ahora están peor que antes, pues tienen que decidir en medio de peligrosas eventualidades: 
i) primero, dadas las condiciones del surgimiento guerrillero z.apatista en esa regi, han quedado en medio de dos fuegos: la presi de la guerra guatemalteca y la de los ejércitos mexicanos (El Ejército mexicano oficial y el EZLN); 
ii) segundo, permanecer en México significa que además de poner en riesgo su situaci de refugiado (porque ya no cuenta con la fluidez del apoyo gubernamental) tenga que correr el riesgo de ser confundido como guerrillero (ya sea miembro de la guerrilla mexicana o guatemalteca); 
iii) tercero, de regresar a Guatemala corre el mismo riesgo pero a la inversa. Es decir, al problema de la identificaci indio=guerrillero se suma la desconfianza (producto de la experiencia del refugio en las comunidades mexicanas), la falta de tierras para el trabjo agrícola, el escaso empleo y la precaria garantía de seguridad y apoyo que pudiera ofrecer en la coyuntura actual el gobierno de Guatemala a los repatriados. 
2. Los valores vitales. 
2.1 . Estrategias de sobrevivencia. 
2.1.1. Uso de la lengua indígena. 
Tal y como se irá demostrando, se advierte una creciente pérdida del uso cotidiano del chuj como lengua identitaria. Las referencias a su utiliz.aci se remiten a un pasado, calculado en dos o tres generaciones. Pero ¿cuál fué el proceso social que provoclas condiciones en que los chujes pasaran de una lengua (materna) a otra?, ¿cuáles habrán sido los cambios en las actitudes indígenas con motivo de la pérdida de la lengua nativa? y ¿hasta qué punto se destruyel sistema conceptual propio de la lengua aborigen al ser substituida por el espal? 
La primera interrogante nos remite a la formaci de la frontera sur, cuando los chujes se incorporan al proceso nacional mexicano y se ven obligados al abandono de su lengua y sus vestidos tradicionales. Las políticas de poblamiento de la Frontera, desde el acuerdo de límites de 1882, prácticamente obligaron a los indígenas guatemaltecos "nacionaliz.ados mexicanos" a negar su procedencia, su indumentaria y su lengua. 
En la segunda pregunta, es más dificil ubicar una respuesta con claros referentes 
temporales y espaciales sin acudir a la ayuda de la sociolingstica. 
En primer lugar, hay que selar que los criterios de selecci con que se diferencia la poblaci indígena de la mestiz.a en México toma como criterio principal la lengua, condici criticada fuertemente por insuficiente, ya que la riquez.a y complejidad cultural de los grupos étnicos va más allá del uso de la lengua materna. Así, los censos de poblaci presentan macro­indicadores que los estudios micro-sociales no respaldan. 
Ese parámetro de análisis es válido para comprender la existencia de la identidad chuj sin presencia de su lengua auttona. La identidad no es so uso diferencial de lenguajes, sino autoadscripci y heteroadscripci en el seno de un sido reconocimiento indígena. 
Pensando en Tziscao, las actitudes étnicas involucran un complejo sistema que sigue formas específicas de interrelaciones sociales, rasgos culturales diacríticos que aparecen: i) en referencia a los signos lingsticos que se vinculan con el entorno ecolico como la vivienda (y su distribuci espacial interna y externa), ii) en los patrones de consumo, iii) en el estilo particular de vida, además de la lengua y el vestido. Pero además, la orientaci de los valores básicos, como normas y pautas de conducta, criterios de selecci y diferenciaci entre "los otros" y "nosotros", identificaci de relaciones genealicas y estructuras de parentesco (real o ficticio), sistemas de compromisos y obligaciones comunitarias y, en su conjunto, un inmenso manto que abraza fuertemente todas esas redes de relaciones sociales con la tradici histica sustentada en la memoria colectiva. 
En segundo término, los estudios de comunidad (etnográficos) han basado sus análisis en las variaciones situacionales del habla, describiendo contextos de interacci interlingual desligados de sus relaciones con otras --interesantes--dimensiones léxicas, fonolicas o morfosintácticas, lo cual brinda un nivel de comprensi limitado, ya que elude explicar el problema que presenta todo grupo social indígena ante un "conflicto lingstico en situaci de 
d. 1 167
1g os1a. 11 . 
La tercera interrogante requiere a de un nivel mayor de abstracci para poder abordarla. En virtud de que el sistema conceptual de la lengua chuj se ha venido reconstruyendo desde finales del siglo pasado, pareciera que la adopci del espal como lengua franca negde una vez y para siempre el uso del chuj en la vida diaria. 
Sin embargo, la experiencia reciente de los refugiados guatemaltecos en Tziscao mostrla posibilidad de recuperaci --o afirmaci--de sus valores culturales que permanecieron con "vida latente" durante décadas: surgieron lugares comunes con nombres nativos en el habla cotidiana (como los viejos nombres de las lagunas y los cerros), puntos de referencia semejantes en el gusto de los alimentos (el tzulul, el chajlip y la pacaya), las celebraciones de los Santos Patronos, la afici por el deporte (México-Guatemala), entre otros. 
Además, la presencia de grupos plurilings en la regi, reactivlas relaciones de comunicaci intergrupal, intracomunal e interregional, ampliando significativamente la experiencia de la reestructuraci de las identidades étnicas. 
De las reflexiones anteriores, surgen dos sustratos que ayudan a comprender la existencia de la identidad étnica entre los chujes de Tziscao: 
i) la ausencia del uso de la lengua materna se debe a procesos conflictivos diglicos que desplazaron al chuj e impusieron el espal. Este problema contempla la existencia de relaciones 
167 "En un contexto de conflicto lingOlstico, mucho más interesante que estudiar variantes sintácticas o interferencias lexemáticas, serla por ejemplo la investigaci de la distribuci de tipos de actos verbales y de patrones de acci verbal..." (Hamel 1987:15). 
de fuerza en todo espacio étnico donde existan dos o más lenguas, y donde una de ellas es la dominante. 
ii) La "lucha interlingual" en Tziscao se dará más en términos de los valores y significados que recrean la estructura conceptual que en la práctica lexicolica. Así, la conservaci del sistema conceptual se expresa en tanto que permite la cohesi étnica, la unidad comunitaria y la diferenciaci, aun cuando la lengua nativa esté en desuso. 
Después del interesante proceso de revitaliz.aci identitaria, durante la década del refugio en los as ochenta, Tziscao recrea las opciones posibles de comunicaci "tradicional" vinculando su empleo exclusivamente en ciertos ceremoniales cosmogicos. Además, entre los mestizos, existen aun las prenociones de relacionar al chuj, o a otras lenguas auttonas, con "lo indígena" y sus resabios, pero también se lo relaciona peligrosamente con la insurgencia étnica, dando lugar a nuevas formas de condicionamiento que inevitablemente tienden al constremiento del habla indígena. 
Mientras que el uso de la "castilla", remite a consideraciones de prestigio social y, en un momento dado, a la inserci del individuo como "ladino". Si bien se da una suerte de nostalgia por el aprendiz.aje del chuj, los que expresan ese deseo casi siempre ratifican que será dificil hacerlo. 
Así, Augusto (Tz.C0.15) al referirse al nombre anterior de una poz.a-"Yalchouj"-, dice desconocer su significado: "Pues la verdad, ese nombre lo pusieron los ... los de antes, los antepasados, porque ellos tienen un dialecto ... una idioma pues ... en tzotzil, porque en tzotzil está Tziscao ... " Con esa afirmaci se manifiesta que, incluso, existe una confusi con respecto al 
nombre de la lengua, pues cuando se le replica a Augusto que en El Quetzal --de donde 
provienen los pobladores originales de Tziscao-se habla chuj, éste responde: 
Bueno, que sea uno de los dos ... porque a veces hay diferiencia en un dialecto con el otro, es muy poca la diferencia, más o menos se van dando (entre ellos) sí se entienden pue' es... este... como nosotros ya no aprendimos ya ... digamos ni un dialecto. Y o, como mis papás... todavía ellos ... no lo hablan así, digamos, pero lo entienden. Una persona que está hablando así (en chuj) lo entienden, ya nos lo dicen en palabras. Pero nunca nos dijo ésto y ésto y así... ¡N Si n fuera más ching, más bonito. pue'. Ora el problema que tenemos nostros es que nomás tamos con el puro espal, hay muchos gentes, los mayores de nosotros, sí, todavfa ... saben... pueden hablar así..., pues yo lo veo que sí, sí está bien, porque ellos saben dos, pueden hablar dos lenguas, el dialecto y el espal, son dos, ta' bien eso ... 
La inclinaci al aprendizaje de la antigua lengua se ve impedida por la raz sencilla de 
la falta de maestros o ensentes adecuados. Ña (Tz.CA.36) lo declara, al inquirírsele sobre si 
le gustaría que sus hijos hablaran chuj: 
Sí [pero[ ... orita aquí ni un vecino tenemos que habla chuj [¿y el abuelito?[ ... Pero no lo sabe bien todo completo, él lo entiende pero no lo sabe hablar legalmente. Hablara él legalmente asf como los de El Quetzal ¡uta! entonces pa' que queremos maestros si el lo ensefla a los niflos, pero él es como ... muchos ejidos, entiende su poquito, unas palabras puede hablar, pero no todo completo ... 
Para Natalia (Tz.C0.31), existe un olvido del chuj entre la gente de Tziscao, lo cual 
significa un elemento de diferenciaci con respecto a los habitantes de El Quetzal: 
Es... yo creo que la diferencia es de que ...como ellos lo entienden pues muy bien el chuj, lo entienden muy bien el idioma ellos. [¿y ustedes?[ ... nosotros no, es la diferencia eso ... por ejemplo: si yo me hablaran orita ahí ellos, pues me vienen hablar aquí no les entiendo yo, con sus maneras de ... Nomás en el modo de 
hablar puc' hay veces que ... no se explican bien o ... hablan pue' de ese idioma [chuj], por eso es de que ... hay diferencia pue' ... que no lo entendemos nosotros lo que hablan ellos ... 
Y al preguntarle a otra sera sobre sí le gustaría aprender o reaprender la lengua de sus ancestros, responde con un suspiro. Es Julia (Tz.CA.29) quien contesta con la evocaci de una lejanía quizás ya inaprensible: "Me gusta, pero ya no va quedar ya ... " 
La identificaci de la lengua auttona con la realidad guatemalteca, se expresa cuando Hilarla (Jc.C0.21) prefiere ser guatemalteca pues: "Me siento guatemalteca y lo tengo que seguir siendo( ... ] mi idioma no lo podría hablar en México(... ] mi idioma, por ejemplo, no me gustaría perderlo." He aquí una referencia concreta a las políticas del general Grajales --as cuarenta-­quien en Chiapas llega instrumentar torturas físicas a los indígenas que persistieran en el uso de lengua y vestido tradicionales. La pérdida de la lengua, seg para la misma Hilaría (Jc.C0.21): 
Es que el problema fueron de los padres de familia ... porque no son los que enseron a sus hijos. Como dice mi papá: "al saber dde fui a pepenar mi espal" [ ... [ porque ellos hablan el idioma pero ... ya por escuchar uno, tal vez mi... mi idioma está mal, voy a prender lo que dice el otro[... [ ese problema tenemos en la casa orita, que mi mamá y mi papá hablan el espal, ya no hablan el idioma, y mis hermanos que están creciendo ya no hablan el idioma ... 
A la pregunta abierta del conocimiento de la lengua chuj, independientemente de que casi todos lo ico que saben son los nombres de las lagunas en esa lengua, la contestaci será negativa. Carlos (Tz.CA.14), reconoce que sus abuelitos hablaban chuj, pero que el no lo habla porque: "No sé, nunca me enseron .... son nombres de lagunas." 
Hilda (Tz.C0.20), no habla chuj; tampoco Beatriz (Tz.C0.13); Esteban (Tz.PR.13) so conoce los nombres de cinco lagos. Wilda (Es.PR.51) dice que no conoce a ninguna persona que 
hable chuj. (Ña.Tz.CA.36) también so sabe los nombres de las lagunas, igual que Augusto (Tz.C0.15), Flor (Tz.PR.14) y Esteban (Tz.PR.13). 
Y para observar la escisi que poco a poco se abre entre los pobladores de. Tziscao y sus congéneres de la parte guatemalteca, está el testimonio de Fabiola (Bj.PR.15), quien al preguntársele sobre si se casaría con uno de Guatemala o de aquí de México, responde: "con uno de México, con uno de Guatemala no, pos es otro, es que los de Guatemala caso hablan como nosotros, caso hablan el espal, es que allá es otro habla la que tienen, no entendemos ..." 
Para subsanar esa falta, se le pregunta a Fabiola (Bj.PR.15) ¿Co es posible que los jenes de El Quetzal se lleven a las muchachas de Tziscao?, y contesta: no sé en que será ... será que se encuentran el cari, el amor con un hombre, se van. Es que ellos, los de aquí, nosotros, no entendemos lo que hablan ellos ansí en otro... [idioma[, como quien dice es otros sus habla de ellos, no es igual como el de nosotros ... 
Y al buscar otro argumento, se le insiste a Fabiola. ¿te gustaría aprender el chuj? Ella responde sorprendida: ¿yo?, ...me gustaría pue', pero no me va quedá ... me gustaría pero no me va quedá [primero indecisa y luego sorprendida de su propio atrevimiento, concluye[ ¿qué digo? 
o...n mejor no, de por sí no me va gustá, n 
Durante las entrevistas, junto a las respuestas, se observa cierto interés por su lengua nativa, sobre todo si la plática se desarrolla insistiendo en conocer los nombres originales de las cosas, las plantas y los lugares ancestrales. Sin embargo, predomina el estigma social de la inferioridad lingstica del chuj al espal. Otro tanto ocurre al atribuir a la condici de la nacionalidad guatemalteca el habla chuj en contrapunto a la nacionalidad mexicana con el espal. Esa dualidad valorativa se expresa igual para Walda (Tz.PR.60), quien al preguntársele sobre si le hubiera gustado nacer en Guatemala, responde inocentemente: "Ay no, no, también acaso voy a entender pue' el idioma, no lo entiendo su idioma, no lo entiendo ... me gusta pue' pero ya no, ya no va quedar ... de va quedar, ya está duro el seso ya ..." 
La identificaci del "dialecto" con "otros", se expresa en Gustavo (Tz.C0.24), a quien al cuestionársele sobre si los de Tziscao son ladinos, indígenas, mestizos, establece que: "No sé co será la gente ... bueno, que acá hay muchos que hablan así en otra, en otro dialecto ... " El se considera mestizo, no habla chuj --aunque sus abuelitos sí--y los de El Quetzal (que si hablan chuj) son más indígenas. 
El recuerdo de que antes sí se hablaba chuj, queda claro en Lucrecia (Tz.PR.26): Sí, hablaban, también ora hay quien hablan todavía, hay familias que hablan, nada más que ya no lo practican pero sí lo saben ... sí... o sea que entre ellos entre la casa lo hablan, 
si, ya así en... una gente así lo va visitar ya no hablan de eso porque saben que no lo sabemos... mi suegro y mi suegra saben hablar de eso ... si hablan de eso. O sea, un poco lo entiendo, pero hablar no puedo... de entender sí lo entiendo pero no lo 
puedo hablar, o sea que me quedun poco cuando vivía yo con ellos, hablaban y ya le 
entendía a las palabras, qué quiere decir cuando hablan una palabra. 
La asociaci con el pasado y las prácticas rituales se ve en Mario (Tz.C0.43), quién sí habla un poco chuj: "Sí... de idioma pue' sí". En ese orden de ideas, cuando se le pregunta si se puede hacer oraci en chuj y quemar candela, contesta: "Sí... o saber ... hombre... la idioma de... sí pue' ...sí". Aun no termina la frase Mario cuando un vecino interrumpe intercediendo entre el entrevistador y el entrevistado: 
Se puede ¿verdá? Porque las viejitas, la viejita Catarina habla en ... reza en la Cruz ¿o en dialecto, verdá? Sí reza [se responde a sí mismo[ , reza la viejita, se llama Catarina, vive todavía la viejita, abusada la viejita, pero este ser [selando a Mario[ también puede. 
Ursula (Tz.CA.51) no habla chuj, sin embargo: "Sí hay algunas personas pero ... tal vez hablan pero no ... pero no muchos (como ocho viejitos)" 
Casos como los de Calixto (lx.CA.15) y Ñato (Es.CA.52) --ambos nacidos fuera de Tziscao--son más bien raros. Así Calixto (Ix.CA.15), quien habla bien el konjabal, es inquirido sobre si sus demás comparos en el campamento hablan también la misma lengua: "Sí todos, algunos que hablan mam, pero ya cuando hicieron una reuni, o sea una junta, ya como espal lo hablan." El espal se convierte, por ende, en la "lengua franca", la que se utiliza para que todos se entiendan entre sí. 
Al preguntársele a Nieves (Qt.CO. 75) sobre su dominio lingstico, afirma: "yo, yo lo sé hablar con sus castilla, y yo lo sé [ el chuj [" 
Julia (Tz.CA.29) nos dice que: 
Sí pues ... o sea que los más viejitos pue', ellos sí saben pue' la ... las idioma. Por ejemplo · 
un viejito que vive por acá, es este don Pascacio, tiene por ..ay unos sus... 80 as, creo yo... 
Pero, para la misma interlocutora, está clara la distinci entre los mexicanos hablantes del espal y los guatemaltecos hablantes de lengua indígena. Como si la nacionalidad decidiera la lengua, al preguntar quiénes saben chuj, responde: 
Pues, este ... hablan pue', o sea los que viven pue' de aquí de éste lado sí [indicando hacia Guatemala[ ... nosotros no, no lo aprendimos ... no lo entendemos ... nada, o sea que nosotros caso... no nos juntamos con la gente de aquí de Guatemala pue' ... nosotros hablamos puro espal, no sabemos ninguna lengua, no aprendimos... [pero qué tal ¿aprender ahora?[ pue' co no, pero es un poco dificil ya. 
Keno (Gd.PR.16), reconoce la existencia de varias lenguas en Guatemala, distinguiendo 
claramente su origen étnico: 
... allí hay muchos ... como en Guatemala hay casi ocho millones de habitantes, pero la mayoría de habitantes son indígenas, y los demás son casi espales o ladinos. Entonces hay muchos idiomas; yo no sé cuantos habrá pero sí hay muchos, hay está el mame, el cackchikel, el chuj, el kanjobal ... ora, el más reconocido es el idioma espal. 
2.1.2. Autopercepci y acci social chuj. Es muy com escuchar, tanto a investigadores como profesores y turistas que han vivido 
o recorren zonas indígenas, que al arribar a las comunidades se resiente el rechazo (abierto o simulado) de sus habitantes. Hay algunos investigadores clásicos, sobre todo antropogos (Malinowsky), que aportaron importante informaci acerca de co ir acercándose a las 
ºd d . d' 168
comun1 a es m 1genas. 
Desde luego, cada cultura tiene su propia autopercepci y, en consecuencia, su acci social. En la zona mixe de Oaxaca, por ejemplo, es muy dificil no so llegar sino proveerse de alimentos si wite~ no ~e tiene alg contacto mínimo. En cambio, en la regi chuj y kanjobal de la frontera sur de México, las actuaciones de los nativos con los extras son de respeto, pero sin 
161 Al recordar su fonnaci antropolica, Andrés Fábregas Puig evoca la importancia de la Escuela que se basa en la integraci de la rcílcxi profunda y su relaci con el trabajo de campo:"[ ...] el interés de la historia cultural. el apego al trabajo de campo y a las ancianas técnicas del diario, las fichas de trabajo, y el escarbar en archivos y bibliotecas ... " ( 1992:54). 
llegar al servilismo. Ignacio (Tz.CA.30) responde a la pregunta de cuáles son las dificultades de 
la zona para allegarse de alimentos, tratándose de extras, de la siguente manera: 
Pues la verdad, don Jorge, que ... que muchas personas dicen que es muy dificil, pero en mi caso mio, yo ... allí me reciben como si fueran mis hermanos: ¡son muy buenas gentes! 
[¿Y ... en El Pacayal? pregunto queriendo establecer distinciones, sin encontrar respuesta. 
Ignacio contin] 
Va otra persona allí, le venden lo que usté quiera. En Agua Tinta le venden tortillas, 
plátanos, cai\as; le llevan a comer pis donde están sus terreno, donde están sus 
sembrados pues ... 
[Y qué diferencias en sus comportamientos vería usted?] Pues en cuesti de amistad, esas gentes pues ... son, son más desconfiadas que aquí. pongamos: si usté va usté, pues ellos no saben pues qué misi tiene usté, no sé qué planes tiene usté en ese caso. Entonces, ellos, como que no depositan mucho la confianza. Ellos como que hablan, pero ... no es que se tienen toda la sinceridá, o la confianza de platicar de ésto y ésto ... 
Llegar a una comunidad, no siempre es sencillo, sobre todo cuando la regi de interés 
está en el seno de serios conflictos políticos y militares. Por eso mismo, uno esperaría cierto 
grado de rechazo, suspicacia, recelo o precauci de parte de los lugares, pero no sucede así. 
Ñato (Es.CA.52), quien estuvo viviendo en la comunidad por dos as durante la construcci de 
la CILA, también se admira de esa cordialidad propia de Tzsicao: 
Y es que estábamos haciendo una palapa [caba de palma[, creo que la estaba haciendo don Ña; y los seres [Ingenieros de la obra[ no podían ni comer porque ay'tan metidos todos los nis, y ellos lo que querían era comer libremente, y allí estaban los nitos llenos de flores ... y alli estaban tan amontonados que ni modo que dijeran ¡háganse a un lado!... no podían pues ... unos comieron encima de la camioneta ... pero así.. .. [entre la curiosa e inquisidora mirada infantil, como reclamando la descortesía al convivio] 
Otro tanto ocurre durante la primavera, cuando los nifios "trabajan" cortando flores para obsequiarlas a los fuerefios, turistas y avecindados de las comunidades cercanas que llegan a las fiestas de la Santa Cruz ( el tres de mayo) o a la de San isidro Labrador ( el 15 de mayo). En esos días, hay calor suficiente como para no resistir darse un chapuz en la laguna. Por ello, no es extrafio que de ese conjunto azul-verdoso salgan escurriendo agua los nifios con su generosa carga floral, de la cual, sin recelo ni timidez, van desprendiendo pequefios ramilletes o flores sueltas para entregar a los visitantes a cambio de unas monedas. Sin embargo, la comunidad vie ofendida en su dignidad con esa práctica, la cual fue duramente sancionada en asamblea comunitaria. En palabras de Ñato (Es.CA.52): 
Hasta lo evitaron pue', de que cada que llegara un turista no se fueran a meter los nis .... Y es que agarraron la idea, los nifios, de ir a cortar una floresita ... y se lo van a dar [al turista[ para que les den unos ... 500 pesos [viejos[ ... pero supongo yo que ... para un turista ¿qué es 500 pesos, pues? Pero no, no les gustpues [a las autoridades y la asamblea]. 
[...] 
esa es la idea que no les gust ¿co va ser que se estén metiendo ahí en la gente? ... evitaron que llegaran los nis, y al que lo cayeran... ¡A LA CÁRCEL!. .. hicieron una asamblea y hablaban de eso ... 
Al márgen de esas anécdotas,que expresan cigos de comportamiento dentro de la comunidad y valores en vías de su revitalizaci, en Tziscao no tuvimos gran dificultad para instalamos, ni para reestablecer las relaciones que hacía cuatro afios habíamos dejado suspendidas, después de concluido un periodo regular de trabajo de campo. 
Por lo demás, consideramos que el particular comportamiento de la gente, en el sentido de ser muy abiertos a las relaciones con gente de fuera, se debe a las condiciones de área turística y el ser punto de acceso para las demás comunidades internas a la selva. 
También, los lugares consideran una situaci "normal" la llegada de los "fueres" 
tanto como las amistades que puedan establecerse con los extranjeros. Es com escuchar que 
alg tziscaoero tenga amistad con profesionistas del Distrito Federal o se considere amigo de 
alg europeo. Esto es comentado por Dina (Tz.Ca.15): 
todos lados, casi vienen pue'... los del Quetzal vienen pue' aquí [ en la fiesta del 15 de mayo] 
tal vez vinieron como ¡diez muchachas y como quince muchachos! ... [pero al pedirle que sele sus preferencias sobre quiénes bailan mejor, indica:[ bailan mejor los de aquí... ] [y ... acerca de las relaciones familiares¿ de dde son las amistades de tu papá?) ... ¡haá! tiene muchos ... un muchacho que se llama William, de Comitán, y tiene más amigos en otra parte ... mi mamá casi [so] aquí tiene sus amistades ... 
Además de esa disposici a relacionarse con extras, los valores que predominan en la cultura chuj respecto a su concepci de "el otro" no se da en términos defensivos u ofensivos. La actitud primaria, consiste en la observaci y la plática, durante la cual se van estableciendo ciertos compromisos (laborales, con los refugiados que contratan para trabajar en sus parcelas --a los que llaman "mi companía"--, o amistosos con los otros fueres). 
Después de pasada la prueba del primer acercamiento, los chujes tratan y llevan a los amigos al seno de la unidad doméstica, es decir, lo com y cotidiano es invitar al extra a su 
casa, junto al fog, a tomar café y comer frijoles y tortillas. En esa relaci, se percibe un trato respetuoso y familiar entre iguales: ni la arrogancia de otras etnias ( como pudiera ser la mestiza y la tzotzil), ni la timidez de el "pobre" campesino indígena. 
Para Kino (Tz.PR.26), la gente de Tziscao es amable y receptiva al extra, mientras que en otras comunidades no: 11 •• .los turistas quizas no lleguen allá, si una gente no visitara se ve como que los nis extraran... es porque los nis tienen ese ambiente de conocer a los 
demás." 
Vicente (Tz.PR.56) demuestra palpablemente esa hospitalidad: 
... aquí mucha gente viene que tarda, gente de otros lugares, ... como es lugar turístico, aquí se aprecia bien la gente, como nosotros ( ... ) la gente conféa tambien, en otros ejidos sí, al contrario que le salgan hablar, [se] mete entre el monte. Antes, aquí desconocía la gente, cuando pasa un avi se mete entre el monte, porque ya es la guerra viene, y no hay nada todavía .... era muy extra aquí nuestra costumbre. 
Teodoro (Tz.CA.52), coloquialmente, lo afirma; al referirse a otra comunidad parecida a 
Tziscao: 
Allá está usted dormido mal [o] bien bien, pero tienen usted casa, tiene usted comida, tiene usted todo. Si le gusta el trago, también su trago lo van mandar comprar, ¡esa gente chingona! y aquí la gente también, es muy poca la gente que ... pongamos le cierran la puerta a una persona. 
Inquirido sobre el por qué la gente de Tiscao sí abre su puertas al extra, Pablo 
(Tz.PR.49) responde diáfano: 
Porque ... las personas se sienten así, como uno de sí mismo, sabiendo que somos de carne y sangre iguales ... y ... así de que, también de que memorizamos iguales, de que no hay ni uno más ni uno menos, sino que somos iguales, de esa misma paciencia también estamos así con todos, y así es mi modo también con todos, ya sea de mi familia, sea de otro lugar sea de otro ser ... de ... que no lo conozco, pero de ser muy participante en todas las cosas. 
Esa forma de ver y pensar el mundo está teda por la filiaci religiosa tanto de Teodoro 
como de Pablo. Sin embargo, subyace un elemento com referido a valores compartidos, el cual 
permea el sentir generalizado de los habitantes de la comunidad, sean de la regi que sean. Esas características valorativas están muy relacionadas con los mitos de origen, con la condici histica y social de la fundaci de Tziscao y con la forma de "ser" y "actuar" de la gente chuj. 
Incluso la inversi econica en la comunidad es vista con buenos ojos. Al preguntársele a Carlos (Tz.CA.14) co vería si vinieran otras personas que quisieran construir noteles, restaurantes, nos dice: "Si es por el bien de la gente si, si va haber trabajo para poder trabajar ... si porque como está ahora pues no hay trabajo, no hay nada." 
Olivia (Tg.CA.38) vincula esa apertura al hecho de que la gente de Tziscao sale a trabajar afuera de la comunidad: aquí sale la gente a trabajar, se va a México, se va a la linea [en alusi al mantenimiento que se hace a la línea divisoria de México y Guatemala, y que consiste en una fuente de empleo temporal para algunos tziscaoeros ], se va a Canc, se va a Campeche, yo creo que de eso lo hace cambiar, de ir a mirar otras vidas, co viven por otro lado ... eso es lo que cambia aquí a la gente ... porque en otras colonias son muy retiradas del centro y viven como es su forma de vivir de ellos, no cambian nunca ... 
Esa actitud de amabilidad hacia los extras, ha existido previamente a la cada vez mayor (y más frecuente) relaci de los tziscoeros con el "mundo exterior". La sensibilidad que muestran es también una demanda que se convierte en práctica cotidiana para cualquier fuere. 
Posiblemente esas actitudes se deban tanto a las características culturales de los chujes, como personas sencillas y nada agresivas, así como por su ubicaci geopolítica de "casi guatemaltecos", de inseguridad identitaria nacional ligada estrechamente a su condici de indígenas--naturalizados mexicanos. 
282 
Pese a la cercanía de los conflictos armados, y al cada vez más f ccucntc movimiento migratorio (local e internacional) en busca de empleo, estando en Tziscao se respira cierta tranquilidad. El entorno ecolico-social combina -ya sean extranjeros o nacionales en plan turístico, ya sean viajeros de paso con destino a la selva o comerciantes guatemaltecos ambulantes (chapines)-, la reciprocidad de las actitudes de los nativos con la atenci que dispensan los visitantes. 
Como indicarnos más arriba, resulta muy curioso que,durante los sábados y domingos (y principalmente en dfas festivos), al entrar a la comunidad cualquier persona extrafta sea recibida por WUl comitiva infantil cargada de flores silvestres. Naturalmente, la reiterada costumbre de tal ofrecimiento en combinaci con la lica de respuesta monetaria del visitante ha contribuido a que la práctica de la flor-moneda se haya incrementado. La subsecuente desviaci ( de la racionalidad floral a la dineraria) incomoda tanto la sensibilidad de algunos lugareftos como a ciertos visitantes más metalizados que sociables. 
Sin embargo, no todo es idflico en las relaciones sociales al interior de la comunidad. En ocasiones, los problemas inter-familiares y religiosos se atribuyen a cierta identificaci nacional, seftalando (por ejemplo) que los Testigos de Jehová vienen de Guatemala; otras veces, el seftalamiento a los fuereftos es para acusarlos de robo o para estigmatizarlos como "más tontitos", puesto que los del otro lado hablan "más zafadito". 
Existen problemas que van desde los conflictos surgidos por el abuso en el consumo del alcohol (cuando se "engazan" los hombres y pegan a sus mujeres), las discusiones religiosas internas, pasando por los rumores y chismes que atentan contra las fonnas individuales de la 
convivencia familiar, hasta los escándalos debido a los abusos de autoridad (por nepotismo en el reparto de las mejores parcelas) o el robo de ganado (ya sean cerdos, caballos y hasta vacas). Todo ello es recubierto con preconcepciones que califican de "zonsitos", "zafaditos" pero '\,busivos" a los refugiados. También hay otros problemas en la comunidad, mas novedosos: aquellos que se relacionan con las frecuentes salidas de los jenes (hombres y mujeres) al peonaje urbano. Este timo feneno so se refleja en las negativas constantes de la comunidad con respecto a los nuevos cortes de pelo (punk) y los aretes (de los primeros chavos banda en Tziscao ); también surgen fuertes críticas a las "modas de ciudá" que traen nuevos colores, formas y olores la vestimenta de las muchachas que ya estuvieron trabajando en la Ciudad de México. 
En cuanto a los incidentes religiosos, Teodoro (Tz.CA.52) relata la visita de un protestante poblano que, invitado por algunas familias de Testigos de Jehová, pretendía hacer proselitismo en Tziscao: 
[Una tarde] cuando llegué aquí en mi casa ... pues en mi casa están predicando ... pues es muy bonito predicar,, yo también sé de las cosas de Dios --le dije--; pero también el cristianismo empieza por medio de tu familia, en tu hogar; ahí va empezar el cristianismo... a lo mejor entre tu casa vive mal tu familia... tu mujer que ande bien vestida, que ande con sus zapatos, que no esté predicando descalzo --le dije--; ahí está andando tu mujer allá en la carretera descalzo. Entonces ¿qué cosa eres tu?, no eres juez tu para juzgar la vida de otros. ¡Corríjate tu primero para que me puedas corregir a mi! -­le dije--, pues andas chueco tu, ahora quieres que yo ande bien y tu estás mal... mal. No eres mi padre tu para que me vengas corregir. Es como todo: voy a burlar tu mujer --le dije--es como vas a burlar mi mujer; cadi quien con lo de él. Y o soy Catico, que yo me muera con mi religi, tu eres Testigo, vete con tu religi; no te estoy llamando ni te estoy invitando pasar [para que] vengas aquí chotear mi religi -le dije--; y quiero que te vayas porque ligero se me sube yo ... 
En lo que se refiere al abuso de lo ajeno, Vicente (Tz.PR.56) no considera que existan 
hasta el momento problemas graves en la comunidad, a no ser por las "malas mas" que traen 
los jenes que salen a trabajar a la Ciudad: 
Aquí la gente no tiene el valor de ser abusivo, so es cuando estamos así tomadito, lo ven una cosita, lo levantan, pero ya es de otro travieso que también hay que mirá el lado, es lo que puede suceder. Pero otro ya en juicio pasa ahí con su machetito y llega a trabajar, ni lo hace caso, nomás queda mirando y avisa: "fulano ta' botado", o si es un bolo [borracho]:"ta' tomando", porque ... se va acordar, va ir su casa; nada más, no es que lo van bolsear, quitar dinero, no. Como contamos ese día, también, ya está practicando un poco nuestra gente [el robo]; como traen ideas de la Ciudad, algunos que nomás prienden también abuso ... sí, tonces ya hay desconfianza. Nomás salinuestra gente afuera, ya hay un poco desconfianza. Muchas gentes vienen con buena idea, vienen recordando su mismo lugar que es bonito, que en la Ciudad es peligroso, otros ya vienen con ese trato, y se pendejéa ... le quitan sus cosita ... como ese que perdisu grabadora ... 
También Ña (Tz.CA.36), plantea los problemas que trae consigo la gente que ha tenido 
la necesidad de salir a trabajar a la Ciudad de México: 
... acaban de ir otro unos cuantos. Se fueron este sábado que pas se fueron otra partida ya ... como cinco que se fueron hace poco, una semana se fue don Fi<le puc', se fue con otros dos más y... tiene como... el sábado fueron tres: Olegario, Matías, Paes... así la gente. De ahf, muchas personas van y traen algo, porque esas gentes tienen familias; y hay muchas gentes también --jenes que se van--y mandan paguita sus papacito... también ta' bueno eso. Hay unos se van ... nomás hacé perjuicio, aprendé pendejada ... aprendé cosas, y aquí lo vienen regá nomás y se van otra vez. Otro día en la fiesta ... en mayo, vasté mirá la gente, va vení... peee' ¡elegante ... !, peligrando que traigan corbata ya, y este ... ¡bien ching!, pulsera ... este ... ¡puta suerte este muchacho! Nomás unos días vasté mirá están bailando ahí... y van ir otra vez, porque están acostumbrados ellos a comer bien y gastar dinero, y no se preocupan de lo que va ser después, y nosotros ... yo en mi caso no muy salgo chambiá. Salgo .... corriendo vengo, porque yo me preocupo mis hijos, mis hijos da lástima pues de que estén sin dinero. El dinero no se consigue tanto, pero siquiera la comidita ... me preocupo por mi trabajo, mi terrenito... Hay quien ... se van, no tienen nada, nada, no tienen nada... los pobres viejos quedan ahí haciendo sacrificio pa' comer con los hijos, ya ellos tan comiendo bien ... [allá en México). 
285 
2.1.3. Prácticas religiosas. 
Entramos a un apartado de gran trascendencia por el intenso papel que las prácticas religiosas tienen en comunidades del tipo de Tziscao y aledas. La religi, con distintos matices, permea la actividad cotidiana de los pobladores, y significa la w1idad de diversos elementos configurativos que producen el proceso cultural. Pero la religi entre los chujes, en su acepci más amplia, comW1ica y establece fuerte asociaci entre conocimiento de la naturaleza y sentimientos humanos basados en juicios (culturales) fW1damentales. 
Desde la perspectiva del observador externo, las prácticas de la religiosidad popular entre los chujes de Tzsicao concentran y sintetizan todos los saberes y experiencias del hombre con la naturaleza. La acci del sujeto chuj, entonces, se percibe como Wl proceso comunicativo entre él y su entorno, del cual so constituye una parte y, por ello mismo, su importancia radica en conservar ese equilibrio o contribuir a recuperarlo. A diferencia de la concepci religiosa occidental, entre los chujes "cosmogicos" la religi es lenguaje: comW1icaci entre los "las palabras y las cosas" de los miembros de la colectividad, y no Wla parte de la convivencia social. 
Las antiguas ceremonias van cediendo su lugar a Wl intrincado ramaje de distintas confesiones, las cuales, tal y como lo expresa acertadamente WlO de los entrevistados, permiten que la comWlidad guarde Wl equilibrio comunicante que evita cegueras ideolicas o rencillas enconadas entre los fieles de las distintas filiaciones protestantes, de la religi catica y del mW1do cosmogico. 
Cuando pensamos en el área maya que ocupan las comunidades de nuestro interés, 
advertimos un proceso social novedoso asociado con las prácticas religiosas cosmogicas. Aparece ante nuestras observaciones un proceso de aceptaci "formal" de distintas confesiones religiosas, junto a innovaciones modernas como la producci de café y ganado, o las frecuentes migraciones hacia las ciudades. Sin embargo, no son éstas las variables que puedan contribuir a un proceso de desintegraci social de la cultura comunitaria. Pensamos en que no existen fuerz.as sociales que lleven a la desintegraci de Tziscao; por el contrario, suponemos que éste es un momento de reestructuraci identitaria en el que se consolida una nueva identidad que no rompe sino fortalece el sustrato cultural que le ha sostenido por milenios. 
Por ello, las religiones "formales" (nuevos catolicismos o protestantismos) no afectan las raíces de las actividades cosmogicas. Éstas son las prácticas religiosas milenarias que, en un momento coyuntural, comparten actitudes de algunos chujes, pero no son olvidadas (cambiar de religi no es problema, puede hacerse varias veces, pero persistirá el respeto a la candela, el copal y el rezo chuj). Hasta el propio entrevistador es cuestionado, cuando Manuel (QT.C0.85) sefiala: 
Bueno, don Jorge, qué ... qué raz nos deja usté ... qué mejor, cuál modo más mejor ... [¿de la religi?). ..sí. Nosotros sí, seguimos, porque es casi el dicho del padre que dej[ríe] ... de por sí, pero ... haá ... caso vasté entender don jorgito, ese es puro ... es otro ... oraci ese. Ta bueno, haá, co no, haá, pues en todo modo ... ¿será ese mi religi?... 
La persistencia de los viejos ceremoniales de antes de la conquista, es a rastreable en el area de estudio. Después de aseverar que se hace oraci en chuj con quema de candela, Mario (Tz.C0.43) nos dice que sus papás "sí [quemaban candela y copal] ese tiempo sí. .. dicen... que rezan pue' ansina nosotros criamos pue' fácil... encienden su candela por eso criamos --dicen 
pue'--tienen costrumbre pue' tienen pue' ." 
El interés por la candela y el copal está presente, aunque se disimule en ciertos 
momentos. Al preguntarle a Manuel ¿ya no quema usted su candela y su copal? responde: "Ya 
no". Recurro entonces a la fuerz.a del carií\o paterno y le digo: "pero don Sebastián si quemaba, 
yo le regalé su candelita". Esa alusi casi obliga a Manuel a decii:: "Ah sí, ha bueno" En eso se 
percibe la inminencia del tema, y la esposa de Manuel irrumpe en la conversaci diréctamente: 
Seguimos nosotros con nuestra misma ley, porque es la ley de mi suegro que quedcon nosotros, y él dijo que de por sí no lo vamos a perdé ... Más dice él, que como religiones, que hay religiones [pero] 'no vas entrar con las religiones hija' --dice--'porque las religiones engaí\an' --dice--, 'y vos --dijo--llevalo lo mismo que yo dejé --dice--agarrá un par de candela y andate en medio de tu trabajo, para que no hayga animal, no hayga cosas que te va ... 'porque dice que si nosotros no echamos nostro candela ... 'yo lo tengo acostumbrado de por si mi tierra desde antes --dice--que cuando yo vo trabajar, primero mis velitas --dice--entonce ... aunque llega el animal no lo toca, ni el viento --dice-­porque tengo mi presente' ... dice mi suegro. Y es esa misma ley que nosotros lo tenemos orita, porque mero como dice, el lo dejdicho que lo vamos seguí y no lo podemos cambiá. Religiones J¡ay, varias religiones, pero fijese usté que ... una religi orita, cuando tenemos un enfermo, pues no lo vamo ir traer ese libro que lo va leyé nuestro enfermo [la Biblia], porque en medio de la lucha lo ganamos que componga nuestro enfermito pues ... , es ese lo mismo nosotro porque es el dicho de mi suegro, sí, no lo perdemos ... hasta cuando buenamente vamos acabá nosotros hay que van a ve nuestro hijos ... Y ora ... como ellos que ya buscaron religi, hay van a ver ellos como lo van hacer cuando ... nosotros vamo morí... mientras, que nosotros, no lo vamos perdé. 
Al preguntársele a Gustavo (Tz.C0.24) si sus familiares queman candela, nos responde: 
"Vez en cuando ... hacen sus promesa de salud ... piden cualquier ... de una enfemedad ... que no 
haiga envidias ... es lo que piden a sus santos y todo". 
Ratifica lo anterior Vicente (Tz.PR.56): "Pues no tiene origen [la quema de candela y 
copal[ ... en la Biblia, en la palabra de Dios no tiene origen, son creencias, que parece que el 
hombre al hacer eso lo escucha Dios ... la candela, el copal, quemar incienso ... " 
Natalia (Tz.C0.31) nos dice que había gente que "manejaba" la candela y el copal. Más 
explícito resulta Arturo (Gd.C0.16). Para él, la costumbre de quema: 
Pues... ese nada, será bien será mal, porque ese es de antes ... no sé de esa... [interviene Keno (Cd.PR.18)] "¿me permite la palabra?" [ ...y contin] como está diciendo él que piensa quue sí muy nuestros antepasados, como seg los mayas, tenían sus costrumbrcs, tenían varios dioses verdá ... la gente que prende sus candelita ... --porque ahora existen, ¡actual!--usan su candelita seg la costumbre ..., pues en su caso por tal raz de que sus padres así los enseron. Como ellos tienen es fé, esa seguridá, que al encender eso Dios los oye ... ¿ verdá?, seg ellos ¿ verdá? así es sus costumbre de adorar a Dios. Y tampoco así no le puede uno decir "míre usted, no haga eso"¿verdá? ... 
Por su parte, Nieves (Qt.C0.75) concede "quemar" aunque sea pura candela: 
Copal no ... candela sí... yo lo se a orar, a rezar con mi luz ... Yo oro con mi candela, pido mi gracia, pido un gracias sobre mí, con mis familias, con mis hijos, no hay un envidio [envidia], no hay gente malos, mi miran como contra [enemego] aquí ta mi presente, mi luz, mi presente., con Dios, con Santo, con creador está mi Dios. 
Pero la práctica es denostada por otras gentes. Para Fabiola (Bj.PR.15): 
Sí, la luz ofende a Dios [hay que creer] solamente a Dios ... como entendemos claramente las cosas de Dios puc', si una vez más ya hemos conocido a Dios. dejar las cosas del mundo... ellos [los "mundanos" cosmogicos o caticos] tomaban su trago, bailaban, jugaban pelota ... 
Al cuestionársele a Pedro (Bj.PR.38) si la gente de Tziscao ha cambiado o se conservan las tradiciones de quema de copal y candela de las fiestas de antes, rotundamente afirma: Este ... todo eso lo hacían, pero ¡ya han cambiado! sí, orita sí, ya se ve que han cambiado, pues orita, yo en vista pues, así que lo veo yo [como pentecostés), pues solamente los que pueden cambiar son los que reciben la palabra de Dios, otro, mientras que no han recibido la palabra de Dios no pueden cambiar, pueden poner su candelita, su copalito, como dice usted, sus florecitas en sus puertas, donde quiera se ve pue', lo ponen ... vasté ver que eso no está bien [desde su perspectiva religiosa]. Analizándolo bien no está bien, en realidad 
vamos hablar la palabra de Dios. Que eso, mire usted, la candela, el copal y todo eso ... es ... una idea de la humanidad, hecho por los hombres. El cambio a que se refiere Pedro está relacionado con las actividades econicas, ess 
decir, con las prácticas agropecuarias más redituables, a la vez que se disciplina a los miembros de la familia para evitar la vida más disipada y las fiestas. Sin embargo, es importante selar que aun cuando los hogares pentecosteces --tanto como los evangélicos--se sustraen de las acciones directas de la algarabía de las fiestas patronales, todos los feligreses (Caticos, Protestantes o Cosmogicos) disfrutan del ambiente relajado en la comunidad y hasta participan (limpios y peinados) auqnue sea pasivamente, observando los encuentros deportivos o viendo a las parejas desliz.arse en la improvisada pista de baile. 
Lo que sí debemos reconocer, más que una transformaci radical de la vida material o espiritual de esas familias conversas, es que a partir de identificar a la "vida mundana" con la 
pobreza, van organizando más racionalmente su economía y sus recursos naturales con vistas al progreso, así como otros (los caticos) incursionan en otros ámbitos, como el comercio o las Sociedades Agropecuarias de Producci. En suma, no se han presentado rupturas comunitarias por las diversas formas de realizaci del trabajo más lucrativo, aunque algunas de esas prácticas se atribuyan a un cambio de religi. Nuevamente Pedro hace referencia a ello, cuando le 
solicitamos nos relate el proceso de su conversi religiosa en relaci con el progreso de su 
familia: 
Mire usted, yo ... no tiene mucho tiempo todavía, todavía empecé ... tiene orita seis as, seis as, de mi vida, era muy triste. muy desolada deveras. Pero el que me vino a organizar, el que me vino a ... conformarme, es la palabra de Dios ... Y ahora ya hice mi casita durante toda esa temporada, ahíestá mi trabajito [materializado en la casa], sí, seguro, sí, y mi milpita. Y o hago dos hectáreas cada a, y aparte potrero tengo yo ... mis cabezas de animalito [ ... ] yo siembro zacate en lugar de café ... tengo diez hectáreas de puro potrero, entran veinte reces correctamente. Orita todavía estoy empezando, mire usted orita tengo seis cabecitas [de ganado, entre N$ 600.00 y N$ 800.00 cada una cuando son adultas]. Sí, se está ahorrando; y como no tengo vicios, si vendo uno ya me sirve para mi ropita, para alguna otra cosita que se necesite y no lo estoy malgastando ... 
Aunadas a la quema del copal, durante las ceremonias funerarias se recurre a los rezos en 
chuj, los cuales son lamentos construidos en el acto y no siguen letanías estructuradas (como las 
oraciones caticas o los cánticos protestantes). Beatriz (Tz.C0.13) nos ilustra: 
[cuando una persona muere] ... pues velan de noche ... y la hora que muri al otro día siguiente --las 24 horas--llegan enterrá, y a los ocho días se hace la novena [y se levanta la cruz], y... al mes otra vez... entonces se vela otra vez ... el velorio ... y a los tres as ... aquí ( ... ) ya se dejan solo ... pero los visitan( ... ] 
La presencia de las distintas denominaciones religiosas (principalmente de los Testigos de 
Jehová), ha traído consigo un fuerte antagonismo entre los fieles Caticos y Cosmogicos en 
cuanto a la celebraci de las fiestas populares. Para los seguidores del catolicismo (tradicional y 
de la Teología de la Liberaci), éstas siguen siendo motivo de alborozo y énfasis especial que 
demarca el transcurrir de los días. Oralia (Tz.CA.33) lo describe perfectamente: Si... y bueno ... que nosotros estarnos ... en medio de las sectas pue, porque hay sectas que dicen que no, que no, que es malo las fiestas -dicen ... 
porque un catequista [de la Teología de la Liberaci, como lo es su hermano] sí le gusta, le parece que haiga fiesta pue', porque los jenes pue' ¿no? Sí. No puede morir pue', lo que es gusto es gusto pue' y cadí quien sabe, y ... el otro grupo allá --que se quede en su casa si no le gusta--¿No? Para que no lo van oir la bulla de la marimba aquí, como es pura marimba pue', pa que no lo van a oír fueron hacer su reuni hasta allá en ese lago ... 
[y]... Como mi hermano le gusta pue' las fiestas, le gusta el baile, como que él apoya el baile, antonces yo también no me pueden ver [los protestantes]. 
La restricci para asistir a fiestas populares es tajante entre los practicantes de las distintas confesiones protestantes o grupos de estudios bíblicos. Algunos (como los Testigos de Jehová), son bastante radicales para rechazar cualquier autoridad "terrenal" y sus respectivos acuerdos de cooperaci para las fiestas populares, mucho menos que acepten participar en la organizaci y festejo de fiestas "mundanas". Otros (como los Evangélicos y los Adventistas), reprueban tanto los principios como los resultados en la realizaci de las fiestas y los bailes, aunque reconocen que la gente y la comunidad se ve muy alegre en esas fechas que también ellos disfrutan aunque sea de lejos. 
Lo que aparece como criterio com de desacuerdo, tanto de los grupo de estudios bíblicos como de las organizaciones protestantes, es el consumo de aguardiente y la posibilidad real de cometer excesos. 
Los pentecosteces, C(?mO Quena (Tz.PR.39) nos sela que no fue a la fiesta de mayo: No, no participé, porque la Biblia nos dice que ya no, porque Dios quiere una cosa limpia, no quiere que hagamos la cosa de este mundo, porque si no lo guardarnos lo que dice la palabra de Dios, entonce no ganarnos nada de salvaci ... porque él nos evita ... por eso es lo que hacemos nosotros ... pues... ¡no!, de burlar no, porque somos igual de 
personas, pues solamente uno se va esforz.ar que lo dejemos pues las cosas que no 
convienen, que no pertenece a nosotros. La gente hacen fiesta, nosotros no, ya no se desea, porque ya cambiamos pue' ya. La gente ta' mirando fiesta, nosotro tamos por ahí, haciendo nuestra necesidá que necesitamos. Tanto ... como yo ya no vive mi esposo, pues tengo que salir esos días ... a veces que hay tanta ... [necesidad], a veces no, porque cada quien sabe su necesidad de su hogar ... 
Los problemas inter-religiosos pasan necesariamente por las presiones del financiamiento de las fiestas de los Santos o Vírgenes, además de las diferentes concepciones que legitiman la compulsi extraeconica a la cual los precarios ingresos de los lugarefios funcionan como elementos detonadores que impulsan las conversiones. De confesi evangélica, Vicente (Tz.PR.56) enfila sus argumentos a la crítica de esas prácticas: 
... casi casi que aquí la Iglesia Catica es la que lo tenía todo ... casi la comunidad son caticos, entonce ... este ... en los caticos había exigencia, no era su voluntad, era exigencia, como el catico celebra fiesta ... entonces pa' hacer una fiesta necesita hacer cooperaci, mucha gente no le gusta la fiesta, no le gusta beber por la fuerza [ ... ] quiere decir que le obligan comprar trago para repartir comunalmente en una asamblea. En cambio de autoridá hay que tomar trago porque tan celebrando la Virgen de la Candelaria, hay que tomar bastante trago y cooperar a la fuerza, si no lo echan a la cárcel... 
En las comunidades indígenas, es consustancial la práctica religiosa a las actividades diarias de la vida familiar. No es dable pensar, por ejemplo en Tziscao, que existan actividades agrícolas desligadas de las prácticas cosmogicas de la quema de candela y copa!. Tampoco podría concebirse la fiesta de Candelaria separada del consabido baile, las huídas de los novios y la noche de parranda para todos y todas las parejas tziscaoeras. 
Por ello mismo, cuando las prácticas religiosas protestantes entran en contradicciones con los valores vitales que sostienen la vida comunitaria estallan en conflictos (aunque luego se resuelven). Sin embargo, mientras no se afecte el entramado cultural de la vida comunitaria de los chujes, como sueles suceder con las diversas denominaciones religiosas (que combinan filiaci religiosa formal con algunas tradiciones cosmogicas), las relaciones entre unas y otras pueden ser de mutuo respeto. 
So uno de los grupos protestantes, los Testigos de Jehová, han enfrentado abiertamente a las tradiciones comunitarias, pero aun así, han tenido que ceder terreno ante la presi de algunos de sus líderes. Teodoro (Tz.CA.52) lo refiere así: 
... esa religi no sirve [les dijo a los Testigos de Jehová] ...dividen ustedes a la gente en lugar de atraer, su religi no está bien. Haa n--dice--[un Testigo], sí --le dije--porque se hacen a un lado, por una sencilla cooperaci [ejemplificando], si ustedes fueran propietarios, si ustedes vivieran en sus fincas nadie les va ir cobrar. Y sí, a través de eso, ustedes tienen una cooperaci con el gobierno por la tenencia de sus tierras [ estaría bien], pero están viviendo en una comunidad y no quieren cooperar ... ¿qué cosa son ustedes pues?, aquí tienen que cooperar a ... [fuerza] y tienen que cooperar .. . 
Igualmente, ese grupo de "estudiosos de la Biblia", tiene comportamientos de negaci 
constante en las actividades políticas, sociales y educativas de la comunidad. Entre otras actitudes separatistas, los Testigos de Jehová evitan y censuran el uso de los símbolos patrios. Olivia (Tg.CA.38), profesora en Tziscao desde hace tres afios, nos dice que sí influyen las diferencias religiosas en la educaci de los nis: 
Pues sí, nos hemos fijado en un ni que va con ... los pentecosteces, no se co se llama esa religi que tienen porque aquí hay Pentecostés, hay Caticos y Testigos de Jehová ... Entonces, hay un ni que está en la escuela de 4o. a, ese ni no le saluda la bandera, porque está en esa religi ... y eso que le hemos llamado la atenci que uno es religi y otro es ... respetar la bandera, pero no, no dá [o se da por convencido) ... y aquí, inclusive, hay un maestro de la Telesecundaria que es Testigo de Jehová, y ese ser, ese maestro cuando hay alg homenaje, alguna cosa a la bandera ¡nviene!, no viene ... so en la clausura vino ayer, y de ahí no se presenta en cualquier festival que hagamos, y todos lo comentamos pues: ¡que siendo maestro no respete, qué de menos un ni ... ! 
Situados en cuanto a ceremoniales, las actividades son reiterativas, constantes, 
involucrando a los fieles bajo las severas cortinas de la ortodoxia. Lucrecia (Tz.PR.26) siendo 
miembro de la Iglesia de Dios del 7o. Día, al preguntársele sobre su oraci en su religíon y cuál 
es su actividad, se extiende: 
Bueno, las actividades, empezamos nosotros con unos himnos ... entonando dos himnos ... y después de acabar con los dos himnos entonce leemos lecturas base de la Biblia, unos dos lecturas aproximadas, y después este... hacemos la oraci... después acabando la oraci volvemos ~ entonar mas himnos y entonces queda tiempo de cantos, de actividades cadi quien lo que quieran participar, cadí quien llega pue la ... el fruto de cadi quien [ ... ] que quiera nombrar a Dios ... si queda tiempo, y después ... entonces vuelve así que acabamos, queda el tiempo, dejamos un tiempo de avisos... porque hay un este... representante que algo tiene que avisar así... por medio de necesidades de la Iglesia [ ...] Acaba ese, entonces ya queda el tiempo para para explicar las Escrituras, es todo... y acabamos de estudiarla pues la Biblia y entonces volvemos entonar otros dos himnos y otra oraci y entonces ya salimos[... ] [¿y como qué tiempo se llevan?] Pues ... como dos horas ... sí, tres veces a la semana, entramos el sábado y luego el.. el miércoles, y luego el viernes otra vez y luego el sábado otra vez ... 
También Quina (Qt.PR.31) nos brinda una descripci de sus actividades como Testigo 
de Jehová: 
¿Cuántos días?, nosotros la reuni que ... tenemos, tenemos una reuni de ... escuela de entrenamiento le llamamos nosotro, porque ahí se demuestra he ... discurso le llamamos, enser o co... y pasa demostraciones como podemos... esa demostraci significa co nosotros vamos enser a otras personas en sus casas ... [Haá, van de casa en casa) Sí, esa, eso significa la demostraci que hacemos, aprender más y esa reumon lo llevamos a cabo el día sábado a las tres de la tarde y el domingo también tenemos un discurso plico que lo llevamos a cabo a las once de la mana, termina a la una, porque terminando el discurso [de] una hora, termina a las doce, luego empezamos de una informaci que le llamamos La Atalaya, así... , eso lo estudiamos ... 
Quiz.ás, como se mencionen un principio, es el equilibrio de las distintas organizaciones 
religiosas, su constante reconfiguraci --pues es frecuente el paso de una a otra filiaci de los 
feligreses, sin que ello parezca afectarlos en lo más mínimo--lo que permite que cierta estabilidad 
configure las relaciones sociales en Tziscao. Es decir, la convivencia de distintos grupos y 
concepciones religiosas se articulan en tomo a una fuerte estructura histica y cultural, ha 
propiciado que las interrelaciones se efectn dentro de un marco de equilibrio en la diversidad. 
El testimonio de Vicente (Tz.PR.56) es indicativo del complicado proceso que los nativos 
de esas tierras han tenido que recorrer en la convivencia cotidiana: 
... Y se fueron dando cuenta después que la Iglesia [evangélica, en este caso] debe tener su autonomía ... Si yo soy catico [supuestamente], si entiendo la religi catica, yo voy a estudiar a mi forma, a como creo [ ... ] [y haciendo analogías, refiriéndose al alcohol y al baile ... ] si quiero tomo, si no no tomo, si quiero bailo, si no no bailo, si quiero coopero, si no no coopero ¡para gustos de fulanos no! Y es lo que se fue entendiendo la gente, y también de eso yo formo parte, porque no me gustaba de que la gente exigiera [a] fulanos de que cooperen para un baile de jenes ... 
2.1.4.. Entre las prácticas médicas tradicionales, la adivinaci y la brujería. 
La abuela Gregoria Pérez quema candela, y 
si no quema copal es porque de tan viejita no 
puede ir a cortarlo al monte. Reza todo el día 
y la noche "echando maldici", por eso esa 
casa tiene muchas "costumbres" ... (versi 
popular, trabajo de campo, febrero de 1993). 
Una de las constantes en la vida de las comunidades rurales indígenas es la proliferaci 
de leyendas. Uno nunca sabe dde termina la historia y dde comienz.a la fábula. Sin embargo, 
consideramos que los relatos que van recreando mitos, costumbres, cuentos o brujerías siempre 
estarán referidos a la vida social de la comunidad, sea ésta real o imaginaria. Por ello, al 
seleccionar partes de los relatos de los propios familiares de do "goyita" y armarlos desde 
nuestra perspectiva, deseámos mostrar la riqueza del imaginario chuj a la vez de la consabida 
carga valorativa y reguladora de cierto orden moral dentro de las comunidades indígenas: 
El problema surgihace muchos as, cuando el hijo mayor de do Gregoria era muy jen. Nervioso y arrebatado el muchacho fue un día al campo, donde su papá tenía vacas y caballos. Cuando decidiregresar, una de las vacas se atravesy no lo dejaba pasar, fue entonces que sumamente irritado el jen descargun machetazo en el anca de la vaca y salicorriendo hasta llegar a su casa, sin decirle nada a sus padres. 
Al día siguiente, don Serapio, padre del jovenzuelo, fue al campo y descubrila vaca herida, lo cual le provocun terrible enojo que descargen maldiciones. Además, don Serapio era el mejor brujo y curandero de la regi, así que no so maldijo a quien hirisu vaca sino que quemcandela y copal, y hasta viaja San Mateo Ixtatán ( en Guatemala) llevando velas para pedir castigo para el autor del perjuicio. 
El hijo travieso creciy llega tener sus propios animales. Pero, sin explicaci coherente, los caballos y las yeguas morían, hasta que quedcruzado de brazos, sin nada. Ante esa terrible situaci, los viejos curanderos preguntaron y descubrieron que su propio hijo había lastimado a su vaca, pero ya no pudieron quitarle la maldici 4ue le habían echado. 
Don Serapio falleci hace más de diez as, pero su esposa le sobrevivicargando ella sa las culpas, las maldiciones y "las costumbres" de ambos. Ahora que do Gregoria está prima a la muerte, el hijo aquel (ahora de 69 s) va diariamente a la Iglesia a rezar para que su madre pueda descanzar en paz, pero la viejecita sufre mucho y no puede morir, pues fueron tantas las maldiciones (hasta con sus propios hijos) que la agonía se alarga y la espera de los familiares es tan hiriente como el machetazo aquel de la vaca. 
Como el anterior relato circulan muchos otros, haciendo alusi a la vida y la muerte, los poderes divinos y las fuerzas sobrenaturales, tendiendo puentes entre el mundo y el inframundo. Pero ello debe ser comprendido como parte de la ilustraci de una memoria colectiva que se recrea para dar vida a la comunidad étnica. Así lo tratan los "hombres de maíz" cuando aparecen en el escenario mesoamericano, en el Popol Vuh (o Pop Wuj) y los libros de Chilam Balam (Gez 1983). Y es com también que "En más de un rinc de Mesoamérica se [usara ... ] el sistema de escritura antigua que combina equilibradamente el espacio, las imágenes, las figuras, los símbolos y los colores para dar cuenta y memoria de los hechos" (Guzmán 1986:114) 
Entrelazadas con las prácticas de adivinaci y brujería en un pasado, ahora podemos advertir la paulatina separaci de ambos denes o esferas de práctica de resistencia cultural. Es evidente que las prácticas médicas de corte tradicional continn, aunque atenuadas ya por la creciente irrupci de médicos, enfermeras y clínicas miles. 
Carlos (Tz.CA.14) dice que desconoce a personas que curen con hierbas. Ese será el tenor de varios de los entrevistados, aunque habría que deslindar el hecho de que la utilizaci de plantas en tratamientos leves (tés, compresas, cataplasmas) parece continuar siendo práctica frecuente. Al preguntársele a Ignacio (Tz.CA.30) sobre si conoce gente de Tziscao que ha sido sanada por curanderos, sobanderos, nos responde: "Pues la verdad, yo ya me he curado con ellos, también. ¿Sabe usté lo que viene valiendo? que usté tenga fe, que le tenga fe y confianza ... " 
Explícito y reflexivo resulta el testimonio de Ñato (Es.CA.52): 
Este ser llegaba... era médico pues... curaba, curaba como médico, curandero pues, llegaba a La Esperanza a curar mucha gente. Una vez llegaron unos mis primos que vivían ahí en El Rosario, se... los brujearon pues, y él los iba a curar pero que no los podía curar ahí, que buscaran un lugar dde, tos llegaron a la casa de mi papá [ ...) y este ... y ahí los encerraron en un cuarto, cerraron la puerta y va de quemar harto chile, para que se les quitara la enfermedá ... casi locos salieron de ahí, eran como cuatro muchachos, casi locos salieron de ahí... No se curaron ... 
Consultado Ña (Tz.CA.36), se mega discretamente a proporcionar nombres de 
curanderos: 
Pero sí hay. Los nombres no los podemos mencionar porque a lo mejor no les puede gustar ... algo así... sí hay, curan ... 
a veces da resultado, a veces que sí sale bien, por eso muchas personas lo creen [con respecto a personas que han sido curadas] 
Pues a veces que si, porque algunos lo dicen que sí. Que se pregunta si da resultado la curaci que dan y dicen que sí, que a veces se componen... curan con yerbas, usan mucho el trago, el ajo, ruda, tabaco, y ... con eso curan de por si los seres curanderos ... 
Augusto (Tz.C0.15) se limita a selar tres nombres de curanderos: "Mateo, Albina y Pedro". También Beatriz (Tz.C0.13): "Si hay, el más reconocido es Mateo Marcos ... Abraham, Rosendo ... " Inquirida en ese mismo sentido, Flor (Tz.PR.14) afirma: "Pues, uno se llama Bemandina y Cármen. Por timo, Quena (Tz.PR.39): "No sé quién ... [y luego no resiste y 
afirma) solamente don Mateo Marcos, Juan Jorge ..." 
Las respuestas acerca de si existen curanderos y brujos, además de aceptar o no el uso que se hace de esos servicios, pasa por varias circunstancias. Entre otras, consideramos: las valoraciones que permean el descrédito de la medicina Occidental por sobre la Herbolaria, lo 
cual se relaciona con la imagen del "otro" (en este caso el propio investigador). Además, es evidente que junto al estigma de "lo indígena" se establecen los parámetros de la medicina tradicional, dando como resultado que si se pretende ser "moderno" se tenga que ocultar aquello que lo contradice; y finalmente, está presente el proceso de hibridaci de las prácticas médicas (tradicionales o modernas), es decir, los habitantes de Tzsicao usan alternativamente "las medicinas" seg sean "los males". 
Como se ha mencionado anteriormente, las reacciones a esta vertiente de resistencia cultural deben ser tamizadas en virtud del natural recelo a confesar la creencia en prácticas o rituales que han sido severamente condenados por las distintas iglesias o confesiones religiosas. Por ello mismo, cuando se interroga acerca de la existencia de brujos o adivinos, la reacci del entrevistado estará diréctamente vinculada con el nivel de confianza hacia la persona que pregunta, pero también con el grado de riesgo que pueda correr tanto quien informa como sobre las personas que se involucran en la informaci. Aun así, el prestigio del curandero es innegable cuanto más efectivas sean sus curaciones. Ignacio (Tz.CA.30) es muy elocuente: 
[Sobre que si hay gente en Tzsicao que pueda adivinar y curar] Hay, y la verdá ... pos lo han... lo dicen ... se puede decir que lo dicen los puntos más afluentes. Supongamos, si usted tiene un problema, y usted lo tienen confianza de que otra persona ... sí, le va decir que sí, le llega a decir todo. completo ... [el adivinador o curandero dirá] "¡heé...! ¿sabe qué?, usted tiene un problema, usted tiene un pérdida ... no se preocupe porque [y relata el caso de un muchacho al que se resuelve su problema] .. . 
2.2. Resistencia material. 
2.2. l. Formas de vida preferenciales. 
Es claro que este apartado se vincula con las "formas de organizaci", sobre todo en lo relativo a las "maneras" del cortejo y a la posici que guardan los dos géneros dentro de la estructura social (asambleas de mujeres, discriminaci hacia las mujeres, uso más extendido entre éstas de vestimenta tradicional y control de las mismas del suministro alimenticio, etc). 
Una forma primaria de abordar "tipos" o "estilos" de existencia, es la de preguntar al individuo para que nos proporcione, de manera más o menos sucinta, una descripci de "un día com en su vida". Esto permite ir atando cabos sueltos y complementando las informaciones y datos que nos proporcionan los distintos actores sociales. 
Hilda (Tz.C0.20), nos informa: "Me levanto ... tomamos café ... después hacemos las tortillas ... terminando de hacer las tortilla a desayunar, a lavar los trastes ... y luego ya más tarde a comer ... a ver tele ... a tomar café y a dormir." 
El alimento básico entre los chujes es como el de cualquier familia campesina de la regi: frijoles, tortillas y chile, aompados de café caliente (y/o agua tibia). La característica de ciertas costumbres alimenticias en la zona son, además del alimento base, las legumbres, frutales y tubérculos (tzul'ul, chaj'lip, pacaya, chile de árbol, tomatillo, calabazas y aguacates). También tienen especial gusto por el pescado, como nos relata Ña (Tz.CA.36): 
Yo me gustaría que este lago que tenemos nosotros fuera una zona pesquera [ ... ] que de verdad todos los tziscaoeros somos ... estamos ahí metiendo trasmayo, sacando pescado. Queremos tener dinero pues nosotros, pero desgraciadamente aquí la gente no permite el tiempo, nomás abundando el pescado y la gente orita ya está como ladr ya, ya ta sacando ya, sin permiso ... si, ajá, ya está a robando trasmayo, sacando pescado. 
Sin embargo, la vida de la gente de Tziscao y de las comunidades vecinas transcurre entre el trabajo de la casa y el de la milpa, entre el placer de "poder comer" pescado y el placer de cosechar frijoles frescos o elotes tiernos. Los domingos, días de descanso, ofrecen algunas variantes para las mujeres de las localidades aledafias a Tziscao, como salir a pasear (visitando familiares) o ir de compras, pero antes es necesario concluir las labores de la semana. Fabiola (Bj .PR.15), por ejemplo, antes de salir el domingo a pasear, tiene que cumplir con su "quehacer": 
cuando me voy entre semana [a la milpa, al cafetal o de compras a la cooperativa de la colonia], por decir lunes, martes o miércoles, tenemos que dejar lista la cocina pue'. y después [al llegar el domingo] nos vamos [después del quehacer doméstico]; porque si nos vamos quién atiende pue' la cocina; y si es que quedo yo trabajo la mitá y la mitá mi mamá y si es que ... como me manda hacer mandado, tengo que ir pue', pero siempre, caso es de levantarme pue' y nos vamos ... 
Como en la comunidad las acciones sociales comprendidas como "trabajo" son actividades ligadas intrínsecamente a la vida familiar, resulta dificil diferenciar las actividades agrícolas de las domésticas. Así, los hombre llaman "mis trabajitos" a las labores culturales de la parcela o dicen (igualmente) tener "un mi trabajito" en la casa, cuando se trata de alguna tarea de albafiilería o carpintería (reparando la cocina o cosechando la fruta de la huerta adjunta al edificio familiar). Asimismo, las mujeres mencionan "nuestros trabajitos" al referirse a los quehaceres del hogar (cargar le y agua, hacer la comida y lavar la ropa), pero también se refieren de la misma manera para ilustrar sus actividades en la cosecha del café o del maíz, en las cuales participan junto a sus esposos e hijos. Al preguntar a Natalia (Tz.C0.31) sobre su colaboraci en el campo, confiesa: 
Este ... sí, cuando estaba [saludable). .. me sentía yo bien, a veces salía yo a trabajar, ayudar pues con trabajitos sencillos pues[...) Pero orita, como ... ya no estoy mera ... ya no me siento bien, pues ... aquí nomás en la casa. 
Trabajos de así de ... de los hombres pues que trabajan de su milpa, de su café ... a veces hay milpa pues, de café o así como está orita que están... están todos sembrando la gente ... 
el trabajito como decimos nosotros, así como estamos pues orita que tenemos nuestra huerta, hay guineito, hay pacaya. Cuando es el tiempo de la naranja, frutitas que quedramos hay lo tenemos, no lo estamos comprando, y en cambio en el pueblo si tiene uno trabajo bueno va comer, si no tiene trabajo no va comer, y todo es comprado ... 
Para Quena (Tz.PR.39), "un día en su vida" se convierte en estar: "Trabajamo pues en la 
cocina... como nosotros pue, hay muchos trabajitos para nosotros, o sea que vamos a lavar, 
vamos a traer le, salimos de ahí, pues... así lo pasamos los días, y estudiamos la palabra de 
Dios [ en la confesi Evangelio de Cristo] también, cuando haya tiempecito. 
Los relatos pasan a convertirse, percisamente, en asuntos de la vida cotidiana, con su 
uniformidad y falta de expectativas. Flor (Tz.PR.14) , en su calidad de estudiante de la 
Telesecundaria, lo ejemplifica: 
Me levanto y empiezo ... lavo mi maíz y llego a moler y hago mi tortilla un poco, y de ahí saco mi agua, arreglo mi casa y luego me voy a la escuela. Llegando otra vez vuelvo a tortiar, de ahí si hay dde nos vamos, vamos a traer le o llegamos a limpiar milpa. De ahí llego a pasiar y de ahí me duermo. [¿y dde llegas a pasear?] Llego mirar televisi en su casa de la Carina ... como es su hermana ... mi tío Anselmo es hermano con mi mamá, por eso ahí nos manda mi mamá a ver televisi. 
Otra de las costumbres que caracterizan la convivencia étnica en el área mesoamericana es la práctica del temascal. Tziscao no podría estar al márgen de esa reminiscencia cultural. El temascal es un peque horno cubierto herméticamente con varas, ramas, piedras y lodo; en el interior se coloca una tabla para que el usuario (enfermo o mujer enbarazada) pueda recostarse, además, a un lado de él o ella estará una silla peque donde se colocará el curandero o asistente del enfermo o la enferma. 
Si bien el uso de éste ba es com en regiones indígenas diversas, la característica entre la cultura chuj es que la construcci del temascal es muy endeble, casi '"portatil" o "desechable". En otras regiones, como en la z.ona zapoteca del Istmo de Tehuantepec, o los Valles Centrales de Oxaca, los bas de temascal se levantan sidamente construidos con ladrillos y piedras, con techos firmes y puertas de madera. Ahí, la estructura es permanente y sirve para muchas generaciones. Las "tecas" y las "tehuanas" no serían lo que son (recias mujeres), entre otras cosas, si no conservaran sus bas de temascal como parte del tratamiento durante los trabajos de parto. En cambio, entre los chujes, los "temascales" son peques "enramadas", frágiles, efimeras, para unos cuantos días. ¿Acaso se deba a la condici de migrantes que delinea gran parte de sus actitudes culturales? A así, entre las mujeres, sobre 
todo las embarazadas, es más frecuente el uso del ba de temascal, como lo ilustra el testimonio 
de Hilda (Tz.C0.20) : 
Es para las mujeres, pero yo ... no lo uso. Se usa si tiene uno alg dolor ... los nis [lo utilizan] so los que orinan mucho ... se curan ahí.. .. [¿y de que manera se usa?] ... acompados con una sera, ya, que sabe ... casi... mi mamá no muy lo usa ... casi otra persona lo viene usar ... o sea lo vienen a preparar pue' el ba, para que se meta mi mamá ... lo preparan como en media hora, es que le meten la le .... Y, ya que estén todas las brazas juntas, ya es que se meten las personas .... [gesticulando un intenso calor]: ta' ... es pura braza ... se calientan las piedras, se saca la le, queda pura braza; o se, aquí está el hornito [indicando a un lado donde se encuentra el ba de temascal] y aquí está la persona [selando la posici al tomar el ba] ... le tienen que meter agua para que salga el vapor ... 
Y, al preguntar a Quena (Tz. PR.39) si conoce el temascal, refiere la pérdida de su 
costumbre: 
Sí...si pue' entrábamos pue' esos tiempos ... entrábamos bat1ar alli. Como aquí en tiempos de lluvia pue' que necesita uno barse así. Metemos le ahí para que se queme, para que se caliente ... Orita si ya no, hay mucha persona que ya no lo usan, que por el medio de ese produce las enfermedades, porque suda uno mucho pue', bastante. Orita ya no, son muy ralos [raros] los que lo usan. 
El procedimiento para el uso del temascal es sencillo: se trata de quemar le que deje muchas brasas, como el roble, bajo un mont de piedras de río, muy resistentes, hasta que se pongan al rojo vivo; entonces el asistente desnuda cuidadosamente a la persona enferma y la coloca sobre la tabla, después va virtiendo lentamente agua con hojas aromáticas sobre las piedras calientes hasta generar un ambiente de "ba de vapor" que logra "expulsar los males" del cuerpo. 
Estos "hombres de maíz", mayas por todos los poros, viven y mueren respirando los aromas de la exhuberante vegetaci selvática, bandose entre las cristalinas aguas de los lagos de colores durante la primavera, y refugiándose en el maternal y cálido ambiente del temascal durante el invierno. Entre las costumbres, la rectora de los paisajes étnicos es el sistema de producci agropecuario. Por ello, garantizar el alimento y ordenar el conjunto de energía 
305 
humana dedicado a la producci de bienes de consumo para la reproducci social, son las principales actividades que se desarrollan en la comunidad. 
Así, las costumbres alimenticias, están --y han estado--sujetas a lo que la tierra da cuando las condiciones son favorables. Los intercambios, como todo, experimentan cambios conforme más y más habitantes de Tziscao salen fuera de su recinto comunitario. Si no hay maíz o está muy escaso la práctica alimienticia se ha resuelto, en boca de Oralia (Tz.CA.33), de la siguiente forma: 
...nosotros, ese tiempo ni frijoles no hay[...] era muy pesado, pues, vivir [cuando] no hay ni maíz, el maíz a veces se revuelve con ... guineo ... el guineo verde se cuece, así que ya se coci lo pelamos y lo molemos en la piedra ... 
[cuando] yo tenía yo como 15 as, o 14, yo ya trabajaba yo bien [haciendo comida], con la edad de la Araceli orita... trabajaba yo bien. Esas muchachas orita son muy haraganas, porque ya no hay cargar agua, ya no hay pasar la masa, ya no hay que van tortiar así como tortiamo nosotros en ese tiempo, tortiamo en nuestra mano, en hoja [ de plátano] no en nailon ... 
Al inquirírsele a Gustavo (Tz.C0.24) sobre sus preferencias en la comida, nos responde: "Bueno pues ... me gusta comer más ... denes de comida de pura carne ... comer pura carne pue', pero no... como que... no se... no acostumbramos, y como no hay dinero... pues ansina va... vamos cambiando, días verdura, días frijoles, días ansí..." 
Cabe sefialar que en este caso, nuestro entrevistado sí ha salido a trabajar a Campeche, México, y por ende nos refiere su gusto por "comer pura carne", estableciendo él mismo el que en Tziscao "no acostumbramos ... y no hay dinero". Ese "no hay dinero" para comer, queda de 
306 
manifiesto en Quena (Tz.PR.39): "Lo que necesitamos tener más es nuestro alimento diario, y dinero, ya las cosas que necesitamos más, diario, es la comida. Tamos escasos de alimento ... el maicito está bien caro ... " 
Julia (Tz.CA.29), bajo la referencia de que los de Tziscao son "más flojitos", nos da una 
distinci clásica con las fonnas de alimientaci más rudimentarias ( o más apegadas a la tierra) 
propias de Guatemala: 
...la gente de Guatemala ... porque ellos sí, así como le digo, comen de todo, cualquier verdura, en cambio nosotros no, no nos gusta comer cualquier clase de verdura pue'. Comemos, como no vamos a comer, pero no comemos [cualquier cosa]. Por ejemplo, otras verduras del campo como ellos lo acostumbran [no las comemos ... ] 
Una especificaci importante es la de Arturo (Gd.C0.16), quien dice que: "... una 
familia que sean de siete personas verdá, tal vez que coma unos 12 bultos [de maiz] en el a, lo 
demás a la venta y al negocio ... " 
El continuo afán de la bqueda de tierras fértiles, con la consecuente práctica de la 
quema de zonas arboladas, queda de manifiesto en las palabras de Manuel (Qt.C0.85), quien 
quisiera quedarse en México pero: 
Bueno, quedramos quedar ... pero allá está alquilado el trabajo del monte, para trabajar tá alquilado, y también no muy da maíz ... no que aquí [en El Quetzal] puro monta, dejamos el monte nuevo, hido todavía, dejamos aquí, por eso es que estamos corralando otra vuelta ... poco a poco estamos saliendo lejito ... aquí quedo montafia hido para trabajar ... ya aquí está viejo el lugar, ya no muy da la milpa, ya está viejo el monte. Dará maicito, pero con abono, pero ¡para conseguir abono, ¿de está el dinero...?! 
El enfermero en servicio social, Ildefonso (Ct.CA.25), al consultársele sobre los que salen al exterior a trabajar y los posibles cambios en las costumbres de preferir comer carne en vez de verduras: "Bueno, ellos ya vienen con un poquito de más conocimiento, de despertar en ellos mismos, en el sentido de ... alimentarse, pues ellos van cambiando totalmente sus vida." 
La experiencia de haber sido refugiados, su contacto con prácticas de higiene, también ha producido cambios: 11 bueno, allá en México ... aprendimos .... mejor tener la casa limpia y luego herver el agua, cocerlo bien los alimentos ... " (Quina Qt.PR.31). 
La higiene viene a ser un tema muy controvertido, seg sean las o los entrevistados. Pareciera que la higiene se incrementara conforme nos acercamos al centro del estado chiapaneco (y tal vez más si nos fueramos al centro del país), y a la inversa: ¿lejanía del centro= ruralidad=suciedad? Por ello, el testimonio anterior refiere que durante la estancia en Tzsicao ( que significa la "metroli" respecto a El Quetzal) los refugiados aprendieron a ser más aseados; igualmente sucede con una persona que ya ha vivido en Comitán (la metroli de la metroli anterior) o Tuxtla Gutiérrez y hasta en la Ciudad de México (la metroli por excelencia); pues bien, esa persona que ya ha estado en esas ciudades no ve las bondades de los poblados inmediatamente "inferiores" y, precisamente por eso, considera que los tziscaoeros necesitan mayor instrucci para llegar a la situaci de "limpieza". Wilda (Es. PR.51) lo expresa claramente cuando contesta a la pregunta de qué haría si se le encomendar una noble misi en Tziscao, dice: 
"[¿ayudar?]... Pues me gustaría en primer lugar la ¡la higiene! se da uno cuenta [sugiere suciedad] en la higiene, en ... co viven, aseo en los trastes, en sus ... principalemente en 
la cocina, que es donde se cocina las cosas de comer, pues están ¡un tiradero!, los perros ahí, las gallinas abajo de la mesa ... 
Otra de las las costumbres propias de la etnia chuj que se encuentra en aprietos es el vestido. La vestimenta tradicional también sufre el embate de las "modas" y los trajes que los comerciantes ambulantes van dejando en las comunidades. Como se ha hecho notar, también los viajes al exterior modifican las pautas indumentarias. Julia (Tz.CA.29) refiere este caso: " ... Pues sí [cambian], vaya decir co ... por ejemplo en el estilo de ropa .... algunos pues sí... han este ... han cambiado pue' también". 
Quina (Qt.PR.31) resulta explícita: ... antes sus vestidos de la gente [ era ]más o menos como [los de] mi suegra y la finada mi abuelita, ella usaba un traje. Nosotros le llamamos nagua, de tres vuelos ... este ... así era el vestir de antes, pero más ahora ya tuvo cambio, olvidaron de traje, de la nagua, ora ponen puro vestidos, tonces ya nos tamos adaptando un poco de lo mexicano, sí, pero ya como otras cosas, este ... de ellos pues ya lo cambiamos y ahora se acostrumbra en el vivir, en el vestir. 
Pero no es so el alimento y el vestido, las formas de relacionarse de las parejas y los gustos por lo exterior lo que está cambiando, sino también las maneras de construir la vivienda y, con ello, los nuevos estilos de vida y de uso de los espacios. Evidentemente un mal entendido "progreso" hace abandonar las construcciones tradicionales, bajaré y palma, propias para el tipo orográfico y climatolico de la regíon, por el concreto y láminas. Así, durante el apogeo de la producci (y sobre todo del precio alto) del café, la gente de Tziscao empeza construir patios encementados frente a sus casas, los cuales utiliza como secadores de café a la vez que sirven para reuniones familiares o espacio de diversi infantil. Posteriormente (y dependiendo siempre del ingreso por venta de café), los tziscaoeros dieron en ir cambiando los muros de madera de sus casas por construcciones de tabiques de cemento. Actualmente, so tres casas habitaci (de 155 familias) tienen construcciones con losas de concreto, pero las preferencias (verbales) avanzan, aunque las posibilidades materiales no hayan llegado todavía. Abundan los muros de tabiques o madera, pero los techos siguen siendo de láminas galvanizadas o cart. Lo que sí es definitivo es la negativa al uso de la palma como techo (icamente 12 de más de 200 construcciones). 
Además de la posibitidad real del ingreso, que permite construir una casa más duradera, el afán de notoriedad y su consecuente prestigio social, influyen en el cambio. Arturo (Gd.C0.16) nos lo ilustra: "Algunas [casas] son de materiales [concreto], otras de tablas, otras de pared así [ selando la pared] de varillas con madera." 
Wilda (Es.PR.51 ), al cuestionársele que si bien la mayoría son pobres "hay unos que tienen más que otros", nos dice: 
Pues ... en eso sí, sí porque el que tiene, pues más o menos, hay personas de que ya están encementando sus pisos ya [ con cemento], aunque sea quiera que no, ya no es como los otros que no tienen nada, que en el lodazal están, y el que ya está con cemento su casa, pues lo limpia, ya eso es una parte de que tiene ... 
Las "modificaciones" son algo que se ve venir paso a paso. Al menos, es la percepci de la gente que ha salido fuera, que ha trabajado en las ciudades y que, de regreso a la zona, ya no observan ( o comparan) co se encuentra su comunidad de origen, sino que tratan de ver las necesidad de su su propia tierra en funci de las ciudades donde han estado trabajando, a fin de 
3IO 
comparar las dificultades de su comunidad con las del pueblo ajeno. Ñato (Es.CA.52), al cuestionársele si Tziscao cambiará, nos confirma: 
Pues yo pienso que sí, se podria llegar [a modificar] pero tendría que llegar gente <le fuera, con otras ideas, y desde luego que ellos den lugar. En el caso que entrara ... de parte del gobierno, tal vez hacer algunas construcciones, modificar tantito eso, posiblemente lleguen a cambiar. 
2.2.2. Formas de organizaci. 
Selada más arriba, la íntima relaci de las formas de vida preferenciales con las formas de organizaci nos motiva a inciar este apartado con los procedimientos del cortejo y las costumbres de casamiento y "juntamiento" comunes en Tziscao. Esta "actividad" no puede considerarse como recreativa ni de "tiempo libre". Constituye en sí misma la fuente para entender los fenenos de estructuraci social comunitaria (relaciones parentales), así como la necesidad de la reproducci fisica ( en el orden de la natalidad) y social ( en cuanto a las formas de inserci del individuo en el seno de la familia, la comunidad y su contexto). 
Uno de los lugares de diversi para las jovencitas y sus respectivos pretendientes era el aguaje ubicado en el extremo poniente de la comunidad, casi junto al remanso que vertía sus aguas a la laguna. Hoy ya se encuentra seco y sin la presencio de los jenes, ¿la causa?; el nguu entubada. Con la introducci de la "red" de agua se "aprovech la vertiente ubicada en las montas limítrofes con Guatemala y luego se colocuna toma por familia. A partir de entonces, ya no hubo motivo para que las muchachas salieran de casa, tampoco pudieron los jenes entrevistarse en el recodo de la vereda que conduce al antiguo aguaje. Para desgracia de los jenes y de la comunidad toda, se terminaron los paseos vespertinos y escaseel agua en las casas, porque la "bomba del agua" permanece descompuesta por largas temporadas. 
Pero las relaciones juveniles tienen que continuar. Ahora se ha incrementado la inscripci a la Telesecundaria (curiosamente construida en el camino del anterior aguaje) y no es precisamente por el interés de los conocimientos escolarizados, sino porque ese es un lugar plenamente justificado para establecer relaciones de pareja. Por ello, es frecuente escuchar que alguna jovencita fue a la escuela y no volvi que habrá ·~untamiento", o que ya estaban a punto de terminar el ciclo escolar y se huyeron: "¿por qué no esperarían?". Ña (Tz.CA.36) relata que: 
Como el tiempo de esta ... ésta juventud de orita pues ya es diferente, allá se enamoran en la escuela, peor los que están en Telesecundaria están grande ya, solteros ya, ahí se empiezan enamorá, mandarse carta ... sino allá se hablan allá oria de la laguna, no llegan a trae agua, más que las ·carta ... pues ven la forma llegan lavá, a hablar, ahí se enamora, o carta, y así en la calle ... se encuentran y así platican ... 
La costumbre, casi siempre cuestionada, brinda ciertas pautas de comportanliento entre las comunidades étnicas aunque las formas traidas del exterior entren en contradicci con bastante frecuencia. Ña refiere ese sentir, maliciosamente: 
Cuando se quiere ser novio, se echa un poco mentira también , sí, un hombre promete mucho, mucho cari, mucho amor con una muchacha, dice que lo va querer mucho, que hasta la muerte y a veces no se cumple. Yo creo que ese es muy natural con cualquiera, son raros los que cumplen pues, que juran querer y hasta... de una vez... pero... se ve pues nuestra costumbre, nuestra comunidad. 
En Tziscao, además, se muestra una interesante forma de regular la salida definitiva de sus miembros, aceptando socialmente ciertas "libertades" en las prácticas sexuales. Así, se ha instituido en la comunidad una práctica que podemos definir provisionalmente como '"rotaci de viudedades",169 consistente en que cualquier persona soltera (aunque haya estado unida anteriormente) tiene la libertad de relacionarse a otra (aunque esté formando pareja). De tal forma, es harto frecuente enterarse que un hombre o mujer casados se fueron de ..huida" con un "viudo" o "viuda", sin que ello rompa con las relaciones formales previas, puesto que al "retomo del placer" se pagarán sanciones monetarias que harán que el esposo o esposa ofendidos queden solamente disgustados por alg tiempo y sin llegar a situaciones violentas de rencores o rupturas. 
Esas formas de organizar las uniones de las parejas y su vida sexual, empiezan a aparecer ante los ojos de algunos padres de familia como demasiada laxitud, o como dice Ña (Tz. CA. 
36) ..Orita hay mucha vacilada". Sin embargo, hay que ponderar ese punto de vista, puesto que existe la tendencia en algunos entrevistados a idealizar las relaciones de pareja cuando cada uno de ellos formla propia. Pero, analizando esa compleja trama social, observamos que tanto en adultos (y hasta en viejos) como en jenes la "rotaci de viudedades" ha estado presente en la comunidad. 
Durante la entrevista a Ña, escuchamos su parecer entre pasado y presente: 
antes la gente ... no..., lo hacían con gusto ... hasta una viuda lo piden, la viuda hum, hasta tovía comen un guajolote cuando piden una viuda, tovfa hacen fiestecita cuando piden una viudita ... ¿Hora? [sarcástico] ni adi dan. Hora nomás así veste ... que, ese, ... comoquiera, ya ni adi dan, nomás carta dejan, ora si cambiel mundo ya, nomás carta dejan que ya se fueron, ya cambimucho. Tambien la gente ya, ora no agradece, como antes, no que antes agradecen un suegro, una suegra, lo agradecen mucho, con mucho respeto ... 
169 En la comunidad, cualquier persona (hombre o mujer) que se separe de su pareja es considerado viudo o viuda. independientemente de que el otro (o la otra) siga con vida y establezca otra relaci. Viudez significa aqul "quedar so o sa", "abandonado o abandonada", ya sea por simple separaci o por la muerte de cualquiera de los cyuges. 
Y luego complementa la aranz.a: 
Sí... piden mucha disculpa, "perdoneme usted", piden perd quien lleva la muchacha y los padres del muchacho .. humm, piden disculpas: "perdone usté mi hijo hizo esto", también la hija llega: "perdoneme usté papacito le fallé el respeto, perdoneme usté", ha ... se hinca la muchacha, el hombre también, el que va ser yerno, pide disculpa: "perdoneme usté, no pude este ... nos enamoramos, nos quisimos, lo llevé, ya no ... hicimos con gusto, pero bien podemos hacé una fiestecita con usté, con su familia" ... con mucho respeto llevan ... 
Todo problema de parejas puede resolverse en Tziscao, sin mediaci de jueces ni 
cigos. Ña insiste: 
Y depende de la persona, también, si quieren, ya probque ninguno lo quieren, se conforma con eso ... se conforma ... un hombre que ya buscmujer, no encuentra, y esa mujer lo fueron dejar, sí lo lleva. Si no, aquí no hay lugar aquí... hay quien tiene tres, cuatro viudas, hay quien no le hace caso. ¡Aquí no!, una mujer quedviuda ya ... ya buscotro marido, no hay gente que se esfuerza pa' llevar de verdá, nomás para puro cabr. 
Y aunque en el discurso se pretenda demostrar que es preferible una vida "normal" como 
la de los mestizos, se arriba a una justificaci de las prácticas tradicionales. Ña, nuevamente, 
informa: 
Pues la verda es que uno, este ... eso estamos acostumbrado, de que una mujer de que ya se fué con un hombre, o una mujer que ya pasecon otro, ya diverti u ... depende ... ya hizo usos sexuales con otro hombre... escondido... entonce... y como aquí hay una costumbre, ya esta acabando, pero sí casi toavía se lleva a cabo esa costumbre, hacen casamiento en la iglesia... se amarra muy bien, muy bien, todo listo y este... la mujer queda pues costumbre, se va con ese hombre y la mujer lleva pues, esa costumbre, como que la lleva todavía en la mente, allá por ahi se asoma él... como dijera ... el otro noviazgo de antes, por ahí se ... otro noviazgo (otro amante) de antes, como que lo da cari, como que lo da jale esa vieja. 
Además, se observa tanto la "ingenuidad" y creatividad en las relaciones sexuales como 
la madurez de la convivencia social, en grupos que se autodenominarían fácilmente como 
"sociedades de alto nivel de racionalidad". Al inquirírsele a Ña (Tz.CA. 36) sobre la posible preferencia de las relaciones sexuales de los jenes con seritas, responde: [carcajada) ... ¡n creo ... no, de eso creo que no es tanto (risa). Aquí casi... legalmente lo 
que uno busca es la honradez en la mujer, no por cuesti de serita o por cuesti de lo mejor, no creo por qué, hasta las más de edad es mejor ... co no, si es naturaleza ... Luego Rodrigo (Tz.CA.80), que está escuchando la plática, interfiere: Bueno, yo digo mi idea... de mi lugar, yo también creo, porque hay de más confianza. Yo, 
no me están preguntando yo con mi mujer, pues como lo enamoraron varios, pero no se conformcon nadie, tonce ... tengo confianza, que me mire cualquiera, no digo que mi mujer ya tuvo ... tengo confianza mi mujer... me voy por ahí dos, tres meses ... en Coatzacoalcos, por ahí. se que mi mujer me está esperando, so soy de ella y punto, por eso es que hay confianza... que uno busca una serita, que hay confianza, se entrega esa voluntad, solito, solito, y ese caballo ya conoce el due, no lo ha montado otro ... 
Existe cierta concepci de "flexit;,ilidad condicional" en las relaciones sexuales, algo así como que se permite la "rotaci de viudedades" (en los hombres) siempre y cuando se cumpla con los compromisos econicos de la familia. En cambio, para las mujeres, la "rotaci de viudedades" les es permitida cuando se ubican en esa situaci de indefensi ante la vida, en su condici de "abandonada" puede aceptársele como una viuda más que se incorpora al grupo de protecci de ciertos varones. Probablemente esos acuerdos implícitos han permitido entre los tziscaoeros una vida menos conflictuada en materia de rupturas y divorcios, celos y prohibiciones. 
Asimismo, pareciera que también han logrado que la comunidad reafirme los lazos de la identidad étnica, por la vía de reafirmarse como grupo con valores propios que dificilmcntc podrían compartir entre los otros grupos. Al comentar sobre la desvalorizaci de la mujer entre 
los mestizos, Ña (Tz.CA. 36) contesta: 
[Risas] ... y no va decir que no sirve ... sirve, aunque sea de juguete de cualquiera, sirve, que es lo mismo con una mujer joven. La naturaleza, el uso sexual es como ... igual como una vieja como una jen, como una fea, como una bonita, es lo mismo, digo, lo que va cambiando es el cari, porque mucha gente por el cari se quiere más ... y por lo bonita, a veces, también ... (¿y por qué buscar otra cuando salen a trabajar?) ... mas sea a veces mojamos ... porque a veces allá no hay. O allá hay mucho ... pero ... tiene due, y acá hay lo que qued... solo, y ya tan solito y co lo pasa, y son tres, cuatro meses, cinco meses, como lo pasa ... 
Oportuno, Rodrigo (Tz.CA.80) agrega: 
... y llega otro hombre y dice: esa sera está sola, dice, me pueden dar mi regruiada, es muy macho aquel que se presenta muy valoroso a una mujer casada. Lo zacatea porque lo regafian ... so ese ... pero entonces ya no es maldá porque es una necesidá 
Acerca de las necesidades, responde el sector femenino, en boca de Silvia (Tz.CA.60): 
Sí, me case con un hombre ... enferme pue' quede enferma de parto y ansina ahí me <lejo bota<la, no se ocupo, así quede ansina escaseando pue'. Ya por su parle la auturi<lad lo hizo que haga mi casita pero no termino, y la comunidad no pueden pue', no pueden hacer la casita entonces, ya los caticos les hablo que me hagan un favor de levantar un pedacito de mi casita. 
A continuaci, la misma Silvia agrega las viscisitudes por las que atraviesan las viudas: 
Pues, como se enamoran pues ellos, ellos se presentan [rie], y tanto también que aquí hay donde no queremos ir con los hombres, hay onde que nos inquieta la persona ta' bueno, que anda con este hombre, con este otro -bueno decimos nosotros-y como nos dejamos engafiar ... y llegando el caso que no, ... no este ... no nos sale bien, y de casada dure a y medio ... a y medio,digamos que un a taba' yo libre al a y medio termin... y paso... le gusto pue' el hombre [la otra sera con la que] se fue pue', con otra mujer, si, y ahí se qued... [también] abandonada. Yo además dije, yo que me haga favor de hacer mi casita... 
Al preguntar lo que piensan de la poligamia la respuesta inmediata es negativa, pero poco 
a poco van justificando esas formas de uni, a veces implícitamente. Silvia dice al respecto: 
Pues no me parece yo, no, no esta bueno pue', no me parece que tomen dos, tres, no se puede ... [si] una, una ya murio, bueno, pueden buscar otra, tanto como nosotros, si ya murio el hombre voy a buscar otro ... ansina no conviene. Ellos culpan más, no nosotros, y tanto las mujeres tambien que ... "bueno dicen" tambien. 
Walda (Tz.CA. 60), al hablar de las nis que desde temprana edad "se van", nos responde: 
Porque le se decir que, sí es lo ico ... que piensan, porque como no tienen preparaci, no saben de ir al cine, de divertirse, si mucho tienen, pues ... 60. a, y de 60. a ya lo están viendo los novios. Eso ocurre en todas las colonias, o sea, en La Esperanza, igual es ... Por esa raz ( de. nis de 12 as que "se huyen") de que ... o de cuidar mucho hermanito, porque si hay ocho o nueve chamaquitos hay que lavarles la ropa, hay que hacerles una tortilla, hay que ... entonces, eso mismo les hace ... piensan que al ir en otra parte, o con el esposo, va a ser diferente. Y a veces se topa uno con lo mismo. 
Las formas del cortejo, con algunas variantes, son ilustradas por los siguientes 
informantes. Para Hilda (Tz.CA.20), mujer de 20 as de edad, un noviazgo es: 
O sea, primero, el muchacho nos ... persigue, y después si nos cáe bien, sí lo aceptan10s como novio ... entonce si le decimos al muchacho que va entrá a pedir permiso, ya los padres dejan plazo que si nos vamos a entender o no ... pero como yo ... yo estuve un a de novia, y ya tenia un a y un mes cuando me entraron a pedir, ya no me dejaron mucho plazo ... para que me casara yo. 
Augusto (Tz.CA. 15) es suscinto: "Este pues... se habla una mujer, se cita pues, se 
pregunta si tienen novio, ella pue' contesta si sí o si no, si dice que no, se dice si quieres aceptar 
ser la novia". Por su parte Olivia (Tg.CA.38) parece no andarse con rodeos: 
... ya las muchachas que ya tienen 15, 16 ya los mismos papás les dicen que se junten, que se huygan ya [que se vayan de huida], porque es mucho la ... en lugar que les den otra cosa de que aprendan para el futuro, no. Ya que busquen marido si son mujeres, si son hombres también, que busquen mujer. 
Tal y como se ha mencionado, la inmensa mayoría de las uniones se realiza entre gente de la misma comunidad. Desde nis está arraigada esa forma de pensar. Esto lo ilustra Esteban (Tz.PR.13), de apenas 13 as: 
[¿le gustaría casarse con una muchacha de) ... Tziscao?... Si tiene que ser de mi misma colonia, no me podría casar con otra muchacha, no porque ... es muy feo que ella ... ella tiene que venirse a vivir aquí y sus padres los va dejar allá, mejor que juntos vivimos aquí, en la misma colonia ... 
Los naturales de Tziscao, seg algunos, resienten la mayor movilidad de mujeres. Como lo refiere Ña (Tz.CA. 36): ... Aquí ya estamos amaestrados ya [con respecto al noviazgo], conocemos bien nuestra costumbre [ ... ] la mujer, creída de que la va querer mucho el hombre, la mujer no averigua, no piensa un poco si es que el hombre puede sostener para mantener una mujer... o es formal. La mujer se cree [y] se va, y no tarda. A los tres, ocho, días ya 
quedaron otra vez viuda ya, nomás lo llevan así nomás [ ... ) orita hay mucha vacilada, mucha informalida ... ahorita ya no es como antes ... Una costumbre que servía para mantener estrechos los lazos de sangre comunitarios era 
"la solterada". La costumbre consistía en reunir a todos los jenes solteros y en edad casadera de la comunidad ( entre 14 y 18 afios ), para tomar acuerdos colectivos referentes a sus pretensiones amorosas. Si un muchacho externo a la colectividad se interesaba en una joven de Tziscao, tenía que pedir permiso a "la solterada", congraciarse con los líderes y ofrecerles "trago". En caso de no satisfacer a la organizaci de solteros, ya fuera porque la muchacha estuviera comprometida (o simplemente se encontrara en la perspectiva de alg soltero local) el pretendiente "externo" era prevenido del acuerdo general y en caso de desobedecer lo golpeaban y lo corrían de la comunidad, prohibiéndole estrictamente poner los pies en ella. 
Así, en cualquiera de las situaciones, pretendientes locales y foraneos debían de "pedir permiso" a los solteros antes de hablar de amores a las mujeres de Tziscao. Al entrevistar a Vicente (Tz.PR.56), nos dice al respecto: 
Ha, sí existían, ha sí pedían trago ... Ahora es libre, la mujer donde quiera ir, el hombre donde quiera trae mujer ... donde encuentra, y viene ... [y hay casos en que los muchachos traigan su mujer de fuera ... ] Si, no hay problema de eso, hay quien trae mujer de fuera de por sí, de México han traído ... 
Al perderse la costumbre de las solteradas, se distendila barrera endogámica formal pero persisticomo valor. El motivo evidente es relatado por Ña (Tz.CA.36) así: Mucho antes sí hubo un problema sobre de eso, una persona lo golpearon, porque vino una mujer con un hombre que no es de aquí, lo quitaron multa, lo pegaron, exigieron que den trago, los solteros ... Hay un soltero que manda más, el primer soltero, es el mero machín pue', ese da la orden. Da pue' el trago ... o te quebramos la madre, pues vo a dar -­dice--por la pena pue', la amenaza, o te majamos con palo, no, vo dar ... hay coopera, viene muchacho soltero y dispone pue' con ese, manda comprar su trago, compra alguna 
gallina van a comer con ese, son jefes ... aparte el padre ... es uno el padre que tiene su costumbre que van a pagar crianza, y aparte toavia los solteros ... En Tziscao no existe la costumbre de casarse por las leyes del registro civil. La costumbre 
es "el juntamiento", como instituci legítima en la que intervienen las autoridades y todo el pueblo. Cuando se celebra el "juntamiento", muy temprano se arreglan los novios con elegantes vestidos a la usanza mestiza (pantal oscuro y camisa blanca para el novio y vestido largo y blancos encajes para la novia), cada uno en su respectiva casa espera la llegada de la gente. 
A la hora convenida ( ocho de la mana), las autoridades inician la marcha: al frente, el comisariado ejidal y el agente municipal, junto con el consejo de vigilancia, tesorero, secretario, vocales y policías; atrás, le siguen los padres del novio y el resto de las familias de la comunidad. 
Primero, la comunidad en marcha se dirige a la casa del novio, lo incorpora a la comitiva y se encaminan a casa de la novia; después, regresan todos juntos, con los novios al frente y escoltados por las autoridades, a la casa del novio donde empiezan los festejos del "juntamiento". 
Arribando a la casa de la fiesta, nadie dice nada formal referente al matrimonio (no hay amonestaciones ni recomendaciones de ilustres padrinos), todos platican de otros temas y se van acomodando en las bancas colocadas exprofeso. Después, se sirve el desayuno, luego el licor y después el baile. Eso es todo. No hay documento alguno, ni discurso, ni brindis. La fiesta está en su apogeo cuando la muchedumbre (sin excepci: nis y nis, jenes, adultos y ancianos) se 
encuentran bailando. El "juntamiento" es la práctica com de uniones conyugales. Al preguntar a Quena (Tz.PR.39) de qué forma se realiza el noviazgo y, luego si se casan, co lo hacen, responde: Esa vez ... de ... esos tiempos, como orita como ya tengo mis as ya, pues nomás juntadito nomás... esos tiempo, caso es fuerza casamiento. Como el tiempo de ora ya está duro ya para casarse, porque ya tiene cambios pue' ya, porque esos tiempos nomás nos 
juntábamos, pongamos pue' ... cuando yo me junté con mi esposo, pues ... así nomás que me entregaron pue', porque yo era yo huerfanita cuando estaba yo joven como mi hija... por su parte, Oralia (Tz.CA.33) recuerda: [¿hubo fiesta?) ... No este ... fue ansina, los más simple pues un casamiento sin bulla nada 
nomás nos juntamos pue', pero era con gusto ... Sí, yo me hicieron pedido pue', me pidieron tonces de ahí nos juntamos pero sin una ley, sin un casamiento, nomásjuntado ... [después]. .. ya ese entonces nos casamos pue' por la iglesia sí, por un casamiento nada más. 
Fabiola (Bj.PR.15), de 15 as de edad, al interrogársele sobre si hay juntamientos, responde: "Si se han juntado es que se encuentran cari será, se quieren, como quien decir que les parece que se case, se casan y cuando no, no también ... (pero el divorcio)... yo lo miro mal". 
Interrogada Quena (Tz.PR.39) sobre co es un noviazgo y co se casan, nos 
comunica: "Esa vez ... de esos tiempos... pues nomás juntadito nomás... esos tiempos caso es 
fuerza casamiento, como el tiempo de ora ya está duro ya para casarse ... esos tiempos nomás nos 
juntábamos", pero ahora es también "esos tiempos". Walda (Tz.PR.60) nos confirma que: ..(a qué 
edad empiezan a huir las nis)... ¡Ay Dios! ¡Luego! luego, antes de tiempo pue' se van. 
Digamos la edad de esas criaturas ( como de 12 a 13 afios ), cuando ya van embarazadas ..." 
La visi de lldefonso (Ct.CA.25) parece más centrada en los cálculos matemáticos: 
Bueno, viudas hay ... como unas 20, y ahora si en este caso de que se juntan y se separan y se vuelven a juntar y a separar, o a veces se van con otro ... yo creo que hay como unos tres o cuatro casos aquí. Y o creo que es por la estrategia que manejan aquí que por ejemplo, una mujer se debe casar a los 14 o 15 as y si ya llega a los 17 o 18 as, como que ya los hombres le van perdiendo intereso desconfianza, por la edad que tienen, lo que no es igual en la ciudad. Cuestionada sobre las muchachas que se casan muy jenes, Olivia (Tg.CA.38) hace la 
siguiente reflexi: 
Se juntan. Aquí es puro juntamiento [ ... ) Ese es en cada feria, por ejemplo en la tcria del dos de febrero se van tres, cuatro muchachas. También hay las muchachas que, como se juntan muy solteritas, a los dos o tres afios ya se dejaron, ya se van con otro hombre ¡y no le hacen nada! Lo ven com y corriente, hay pasa. Ni los castigan, ni les meten pensi, ni nada[... ] 
La misma Olivia ejemplifica sobre el tema de "las abandonadas": 
[un] muchacho dejsu mujer y se va con otra, y no le volvieron hacer nada, ya vino el muchacho con su otra mujer y no le hicieron nada[... ] (sobre si hay hombres con dos o tres hogares] ... sí... sí pues ... que yo sé que lo tienen en su casa las dos mujeres ... como cualquier cosa, le digo pues que no les hacen caso, cada quien vive como le parezca, no hay sanciones ... 
Sin embargo, a la "rotaci de viudedades" no hay que confundirla con prácticas de 
comercio sexual. Existe una notable distinci entre lo considerado "moralmente aceptable" en la comunidad y aquello que puede ser sancionado por la colectividad misma. Ñato (Es.CA.52) es 
claro al abordar el tema: 
¿cuál es el sistema, el porqué? ... pues tiene usté raz, porque si se da uno cuenta, 
efectivamente, entre de ellos se casan y, es más, ¿se ha usted dado cuenta que son puros 
familiares?. 
[pero no han habido hombres de fuera que tengan sus amores ahí adentro, pero si hombres 
de adentro que tienen sus amores afuera] 
La raz es esa, de que ... no se dejan hablar, de que no dan confianza, pues, ¿sí?. En el 
momento en que uno le quiera chulear a una muchacha, en ese momento se mete en su 
casa o se corre. Si usté pasa, por ejemplo, con una mala o buena intenci, de querer 
platicar con ellas, qué caso es que están vendiendo ahí... [en la terminal de autobuses] ¡se 
encierran!, o si entra uno a la casita [pretendiendo comprar] se salen y se suben a la 
tiendita, la cosa [es] que no dan lugar a que uno pueda platicar con ellas. [alguien me decía que había una muchacha de mala reputaci][ ...] ha de ser la cufiada de 
don E. de donde venden refrescos. Hay una muchacha, la hermana de la sera de don E. es ella, es una delgadita, que anda pues ... está bonita y joven [ ... ] Esa, sin embargo, la quisieron correr de ahí, que ya no llegara, hicieron una asamblea y dijieron que ya no viniera la muchacha, que porque tenía muchas amigas y posiblemente las echaba a perder todas. 
Walda (Tz.PR.60) es tajante al selar con respecto a )os hombres que tienen más de una 
mujer: "Pues como que no... es que no tienen conocimiento, la hagan las cosas como quieran, 
suponiendo que es el mismo, no resulta bien tanto como el hombre y nosotras las mujeres resulta 
mal. Dde va a estar bien eso ... ". Eduardo (Qt.PR.13), secunda esa opini: " ... no se ve bien 
porque eso no está bien (el que un hombre tenga más de una mujer, y los que lo hacen es 
porque)... no tiene religi". Al mismo cuestionamiento Lilia (Qt.PR.17) responde: "¡No! está 
mal, porque no está bien que tengan dos, qué -hace con tantos hijos". 
Sin embargo esas alusiones negativas están, en primer término, destinadas a criticar las 
condiciones econicas con las que un so hombre tiene que mantener más de una familia, pero 
no secuestiona el aspecto valorativo-cultural de la colectividad de las parejas, o de la "rotaci de viudedades" selada anteriormente. En segundo lugar, quienes critican las prácticas polígamas o poliándricas lo hacen desde una postura religioso-protestante que, sin embargo, es más endeble respecto de las prácticas cosmogicas. 
Cuando platicamos con protestantes y les informo que hay más de 30 hombres, con dos o más mujeres en la comunidad, se muestran preocupados y siempre terminan selando que ..eso no se ve bien porque eso no está bien". Con los caticos y cosmogicos, al tratar esos temas, aparece inmediatamente la sonrisa y luego vienen las explicaciones tratando de justificar esas prácticas "antiguas" por la "ignorancia" de la gente de "antes" , pero al insistirles que el presente es un eslab perfectamente engarzado con esas formas de relaci parental colectiva, terminan diciendo que "así es la vida, pues ... " 
Es importante selar que, en las relaciones sociales de la comunidad, existe una fuerte determinaci entre las creencias religiosas y la conformaci de las familias. Vista de esa manera es posible comprender los "matrimonios colectivos" pues, de lo contrario, no podríamos concebir prácticas sexuales polígamas dentro de esquemas religiosos que las sancionan. Naturalmente, si una "costumbre" persiste (aunque sea en la clandestinidad) es proque en las formas de la conciencia social aun están vivas las ideas que la sustenta. De ahí la importancia de analizar a la "rotaci de viudedades" sin perder de vista las prácticas religiosas. Además, con las conversiones al protestantismo, que en Tzsicao aparecen con notable maleabilidad,, las críticas a las formas de organizaci de las parejas también cambian con significativa frecuencia, aun proviniendo de los mismos actores sociales. Sin embargo, la indomable realidad social muestra la 
vigencia de esas prácticas sexuales colectivas en la comunidad, aunque se les juzgue utilizando temporalmente cualquier trinchera ideolico-religiosa. 
En cuanto a los cambios de religi observados, lejos de seguar un patr de comportamiento, la mejor imagen que ilustraría las prácticas religiosas en la comunidad es la de una espiral que tiene por eje la cosmogonfa chuj, a partir del cual es posible ascender o descender (cambiando de religi nominal) sin perder de vista el centro (que articula las prácticas de la religiosidad, en su sentido más profundo, como religiosidad para la vida espiritual y material). Por ello, cuando nos enteramos que determinadas familias han transcurrido de una religi protestante a otras (pues las hay quienes han sido Pentecosteces, luego Testigos de Jehová y después Adventistas o Evangélicos, sin perder totalmente sus prácticas cosmogicas), consideramos que la mejor manera de comprender esa situaci podría ser la de pensar en un sincretismo Cosmogico<=> Catico< >Protestante, que ilustra la idea de transitar, pero siempre con la posibilidad de la reversibilidad, al interior del modelo de espiral giratoria, con un sido eje articulador: la cosmogonía maya. 
2.2.3. Las relaciones de poder en Tziscao. 
Entre la nea y compleja concepci de la religiosidad popular, el sentimiento fundamental del lenguaje con el Cosmos y las prácticas sociales reproductivas de los chujes, emergen los líderes locales actuando claramente "en cuanto a fines". La figura jurídico­administrativa de la comunidad se manifiesta y toma corporeidad en los "empleados" principales (Comisariado Ejidal, Consejo de Vigilancia y Agente Municipal). 
Las formas de organizaci de la autoridad dan una extraordinaria cohesi a la dinámica interna de la vida comunitaria. Entre otras actividades plicas, cuando "los empleados" encabezan los ''juntamientos", lo hacen como un incesante proceso de legitimaci, ya que al llevar a los novios y ''juntarlos" plicamente implica un reconocimiento biunívoco entre pueblo y gobierno. Lo es tanto para los "empleados" en el ejercicio y la administraci del poder en la comunidad como para los actores interesados en la "aplicaci" de las costwnbres formadas a lo largo de las generaciones. 
En Tziscao no sería exagerado afirmar que todo acuerdo importante pasa, necesariamente, por alguna forma organizativa con autoridad. De esta forma, los ''juntamientos" formales (no aquellos que se realizan después de que los novios se han huido), son acordados y convocados por la propia autoridad en asamblea general. Aquí se constrasta una vez más la opini de los habitantes originarios de la comunidad, con respecto a sus congéneres, en cuanto a que el principio de autoridad ejercido en la asamblea es la instituci que reviste mayor importancia y 
mayor peso definitorio en la vida de los chujes. 
Durante el periodo de refugio (guatemalteco) en Tzsicao, de 1982 a 1988, se hizo más palpable la diferencia entre ejercicio del poder con la gente nativa de la comunidad y los refugiados. El testimonio de Lucrecia (Tz.PR.26) es contundente para establecer esa 
diferenciaci entre sus connacionales y "los otros": ...pero lo oímos que ellos se paraban en una cooperaci [principalmente con su mano de obra] o en un acuerdo. Que la comunidad quieran poner acuerdo con ellos, ellos no se daban en acuerdo, porque ellos viven pue' ansina sin autoridá, sin que les manden, que esté sujeto debajo dominio de la comunidá. Y aquí, cuando vinieron, aquí la gente tenemos autoridades en la Colonia y estamos abajo del dominio de ellos. En alguna cooperaci, tenemos que cooperar; en un trabajo, tenemos que trabajar; y así, como nosotros las mujeres, si nuestros esposos no están tenemos que buscar uno que trabaje y tenemos que dejar la cooperaci, porque si nes una rebeldía también ... 
Tal y como hemos referido en el apartado correspondiente, las autoridades son las que 
conceden el permiso a sus miembros para salir a trabajar fuera de la comunidad. Y, el pago de 
cuotas, sigue vigente en la ausencia del migrante laboral. De igual manera, está perfectamente 
estipulado que el migrante ( o su familia) deberá pagar sus contribuciones oportunamente o, de lo 
contrario, se hará acreedor de multas o castigos (perdiendo derechos en la adjudicaci de 
parcelas, etc.). Quien, además, se exceda en el tiempo de permiso otorgado por la asamblea 
puede sufrir reprimendas, como lo describe Vicente (Tz.PR.56): 
... Porque ellos [los que salen a trabajar] lo saben muy bien, así como están las autoridades, lo,piden permiso, pues, las personas que van. Aquí, sale uno a trabajar con permiso porque somos ejidatarios pues, si no pide permiso, al mes multa en la junta del mes ... ahí va su paguita. Como somos ejidatarios, tiene que pedir permiso con la autoridá; y [la autoridad] lo anota [para que todos sepan en la asamblea] quién tiene pem1iso a la hora de la lista de asitencia, por eso se dan cuenta cuál es el volumen de gente [que] están fuera de nuestra comunidad. 
Esa autoridad establece vigilancia. Pero no es una vigilancia en términos de "la mirada 
del poder" que regula y reprime so para establecer el orden, sino la vigilancia ( que en términos 
de Foucault también produce placer) integradora de la voluntad comunitaria. Gustavo 
(Tz.C0.24) nos platica que, si bien la gente es "buena" en Tziscao, eso es así " ... porque lleva uno control y respeta uno la ley. Que robar ... robar no sirve, se cáen uno pues, tiene uno que castigar y trabajar ... pagar multa, de llega dinerito, es lo que piensa la gente ... ". 
Por su parte, durante la entrevista a Vicente (Tz.PR.56), estando presente e interviniendo su vecino, ambos insistieron en que era necesario --y suficiente--regular la convivencia comunitaria, sin que tuviera que llegarse a la violencia o trascender los límites para la impartici de la justicia: 
[si se pierde un bien). .. sí lo castigan, lo castigan, diréctamente tiene que ser, si se sabe quién es, pues lo tienen que pagar lo que hizo ... [interviene el vecino] Aquí se hace cumplir la gente que comete un error y si ...cierto cáe con su error legal, entonce lo castigan aquí, paga multa. Aquí tambien hay persona que tiene su antecedente también, cuesti de rozá [tumbar árboles para sembrar en esa tierra] ... como es la gente aquí, obedece muy bien, con un caso que le pase, después la gente ya se ... humilla, poque como es poblado muy pequefto, pues, luego se sabe rápido, se investiga, pero siempre aquí la gente se cuida más, no como quiera hace perjuicio ... 
Eduardo (Qt.PR.13), de El Quetzal, nos refiere la práctica de las autoridades en su comunidad. Seg Eduardo, ellos arreglan sus asuntos de manera automa: ..Allá depende pue' ... nos reunimos cada mes así... hay auxiliares [lo que en Tzsicao son "empleados"], dos, ellos se encargan de ver ... so que allá no hay cárcel, so se les hace multear ... pagan el delito que hacen". En el mismo sentido nos contesta Fabiola (Bj.PR.15): 
Hay autoridá ... así como en Tziscao. Sí, sí, de todo hay, están todos. Aquí nomas si algo de necesidá hay, pue' ... pues se dan puesto la autoridá. Aquí hay Agente Municipal [¿y comisariado?] ...quién sabe co estará, aquí hay uno que lo respetan nomás. Ahí de donde mero mero hay autoridá es en Tziscao ... la junta, ansina mensual, es allá. 
Es la tradici de la comunidad chuj de Tziscao, nombrar colectivamente y de fonna rotativa (en el simple y sencillo ejercicio democrático) a sus representantes, a sus ..empleados" . 
El término de "empleado" es utilizado para nombrar a cualquier autoridad, ya sea el 
Comisariado Ejidal y el conjunto de su comitiva o simplemente alg policía. Otro tanto ocurre 
en El Quetzal, como nos relata Quina (Qt.PR.31 ): 
[¿Tienen autoridades?] ... hay. Como la autoridad que sí se respeta, como en México es Comisariado, desde los tiempos que existiaquí [la aldea] se nombra ... [la autoridad]. Aquí le llamamos Auxiliar [es decir, Alcalde Auxiliar] ... El Comité [compuesto por el Alcalde y su comitiva] se encarga ... si hay problema de la aldea, falta una escuela ...se ponen a trabajar, porque tienen su vocal, su secretario y otro [miembro más del] comité ... tonces tienen que hacer ese arreglo para hacer esa solicitud, a veces ... es lo que hacen ellos pue'. 
Las mujeres no son del todo ajenas a esta experiencia, la de nombrar autoridades. Aunque 
sus actividades estén referidas propiamente a la esfera femenina de producci de insumos (por 
medio de las cooperativas de producci de legumbres y granjas cunícolas o porcícolas), también 
participan en su propia organizaci. Ursula (Tz.CA.51) nos relata co las mujeres se reunen 
en asamblea para tomar acuerdos respecto a sus cooperativas: 
A veces hay ... también cuando ... así como este ... hora que fueron al doctor [sobre pláticas anticonceptivas]. Sí, a veces hay... hay asambleas pues que se... nos reunimos pues ... problemas de nosotros, de los nis, las mujeres asi embarazadas ... da plática el doctor ... 
En cuanto al origen de las formas cooperativas de producci agropecuaria, Oralia 
(Tz.CA.33) nos informa: 
Se formpor parte de la Iglesia [con las Comunidades Eclesiales de Base (CEB), de la Teología de la liberaci, adscrita al obispado de San Cristal], por medio de que nosotros entendíamos de que ... de que la palabra de Dios no es cerrada sino que es para todos... bueno ... pue', formamos una cooperativa, si, o sea una uni de mujeres pue', practiqué mi hortaliza y vino mi hermana [de las CEBs] que nos vino asesorar co vamos a trabajar juntos ... 
También Lucrecia (Tz.PR.26) como protestante nos habla de las cooperativas: .... .los que han hecho ese son los hermanos caticos, son los que ahi dentro de ellos buscan su grupo". Es claro que las diferencias religiosas no obstaculizan la participaci femenina en las cooperativas. aunque se atribuye a "los caticos" el origen de las organizaciones. Las expresiones de los protestantes respecto a las cooperativas no son en sentido peyorativo, de rencor o envidia, sino de aceptaci (y a veces de admiraci o ejemplo a seguir). Como se ha sefialado anteriormente, las formas colectivas de organizar la producci y la consistencia legislativa de la asamblea comunitaria, permiten vigorizar las prácticas solidarias que dan raigambre a Tziscao. Vicente (Tz.PR.56) nos ilustra al respecto: 
Pues aquí así es ... uno que tiene mucha necesidá cuando se encuentra uno atrasado, pues viene otro a ayudar, a ver co está ... toman acuerdo de la gente en cada asamblea. Si hay uno que tiene un enfermo, nomás que avise que tiene alguna necesidá, lo vamos a ayudar, pero es acuerdo dentro del ejido ... si deberas está grave, ahí lo traen el dinero las autoridades mientras cooperamos y ya ... 
La cooperaci que las autoridades solicitan a sus miembros es de tres formas: en dinero, en especie y en trabajo. Siendo una comunidad rural con escaso circulante, la gente prefiere cooperar con alguno de sus productos o con su mano de obra. de ahí que en ocasiones exista alguna negativa a cooperar en dinero; por ejemplo: en la construcci de una escuela, Olivia nos (Tg.CA.38)comunica su experiencia: 
Aquí no hay de qué vivan, y sobre eso ... no hay dinero, viven pues muy ... co le dijera yo... muy pobres porque ...lo mismo de que el maíz, el frijol a veces no da, y esta gente de eso vive, y ... entonces ... como ven que no hay aquí dinero, para comer, se salen a trabajar los hombres; hasta las mujeres también, a trabajar, por lo mismo de que no hay para comer ... 
Pues ... en un principio, cuando llegamos, la gente no cooperaba pues, no le gustaba pues, 

o sea que aquí, de cooperar de dinero no cooperan, pero si cooperan dando su trabajo, y ... este ... cualquier cosita que vayamos hacer, de principio no estaban acostumbrados, pero ... ya que han venido directores que trabajan, directores que no, y ahorita el que tenemos sí trabaja en comparaci con el que se fué, no trabajaba. Entonces, la gente, si ve que el director no este ... no lo agita pues la gente, él debe poner el ejemplo, [ si no] entonces la gente no trabaja, pero si el director empieza por delante, la cabeza principal... y como orita el que está ... entonces la gente sí, sí nos apoya en todo, con materiales, con dinero y como sea ... 
En El Quetzal, la gente ya empieza a organizarse a semejanza de Tziscao. Después de los seis as que que permanecieron como refugiados regresaron a ref undar ( en 1988-1989) la aldea y tuvieron que iniciar desde el principio: desplantando y nivelando los terrenos para la construcci de las chozas, cercando las áreas para el huerto familiar y limpiando las canchas de juego, hasta llegar a construir una cabata donde ya se imparten clases. Quina (Qt.PR.31) nos refiere que, gracias a un comité, se ha conseguido una maestra para su comunidad: "Hasta ahora nos llegla maestra por mucha solicitud, se formun comité pro ... mejoramiento ... este ... así por esfuerzo de los comités se solicituna maestra y al fin nos lleg... " 
En fin, tanto Tziscao como El Quetzal saben que una alternativa viable es trabajar en cooperativas y organizarse en funci de los intereses comunes. La pobreza y las necesidades unen más que separan a los miembros de las comunidades chuj. Ignacio (Tz.CA.30) es conciente y convincente: 
Tenemos que cooperar, cualquier necesidá ... Nosotros, si somos ejidatarios, debemos de ser más responsables [ ... ] somos ejidatarios y si nos portamos mal con los demás ... comunidá ( ... ] entonces la misma gente no nos puede querer, siendo que somos comparo de aquí del mismo pueblo, del mismo lugar ... 
2.2.4. El trabajo asalariado en la comunidad. 
La práctica de pagar por el trabajo de otros es relativamente nueva en la comunidad de Tziscao: llegjunto con la producci del café durante la década de los as sesenta, y se fue haciendo costumbre cada vez que se necesitmano de obra para la limpia y la cosecha del preciado grano. Los nativos de Tziscao, en su condici de mexicanos, tuvieron la oportunidad de contar con apoyos crediticios y técnicos de las instituciones gubernamentales (INMECAFE), además de utilizar mano de obra barata de sus hermanos étnicos del lado guatemalteco. Hoy día, el trabajo asalariado en la comunidad se asocia con las prácticas agrícolas del café, pero también con las cosechas de otros productos. Ña (Tz.CA.36) refiere que para trabajos extras en su parcela, consistentes en "deshijar" los cafetos, contrata a cuatro personas, mismas que le cobran "seis mil peso el día, yo doy el pasaje ... la comida ellos lo dan ... " 
Cuando hay mucho trabajo, Julia (Tz.CA.29) nos platica que tienen que contratar gente de fuera: "Haá sí, se ... u sea ... se paga pues los que decimo ... pue' los chapín [guatemaltecos] le decimo... pue', nosotros aquí los de Tziscao le decimos chapín ... " 
Cuando la gente de las comunidades aledas a Tziscao no desean trabajar, los tziscaoeros se incomodan. Gildardo (Qt.C0.30) nos refiere la siguiente experiencia: 
...es que saliun problemita por los de ahí de Tziscao ... yo me empiezan a llantar allá en el salon de actos ... y me explican que por qué no trabajan tus gentes ( era el representante del grupo y los refugiados tenían temor de encontrarse con el ejército o la guerrilla guatemalteca) ... más se enojaron ... ay dijeron que ... creo que con este ya no van poder vivir, o sea que queremos que no van a estar ya , pueden buscar otro campamento, en otro lugar pueden ir, porque aquí ya se aburrila gente de estar con ustedes, o sea que algunos ya cayeron mal. 
Sin embargo, hay que considerar que el trabajo asalariado no es frecuente en la comunidad. La mayoría se dedica a sus propias tierras, algunos tienen un peque negocito. como el caso del papá de Keno (Gd.PR.18): "mi papá vino a entregar camisas en tienda ahí en Gracias", o como Arturo (Gd.C0.16) " ... está mis gusto llegar a vender, salir a negociar, porque es la vida más suave y todo eso (de la agricultura)" 
Pero dado el propio espíritu comunitario, la mayoría de los trabajos "extras" se cubren sin la percepci de un salario. Natalia (Tz.C0.31 ), nos rese sus preocupaciones por conseguir apoyo en las labores agrícolas: 
Pues cuando no conseguimos de aquí del mismo lugar entonces vamos a buscarlo allá [en El Quetzal u otra aldea de Guatemala] y si ahi no hay pues entonces este ... se va haciendo así poco a poco. 
si pue' (...] trabajos de así de ... de los hombres pues que trabajan de su milpa, de café ... a veces hay limpia pues de café o así como esta ahorita que eslan ... eslan todos sembrando la gente[... ] O si no hacen cambio( ...] por ejemplo: voy en el tuyo hoy y mana vas en el mio, así. .. 
En resumen, es dificil conseguir trabajadores asalariados de la propia comunidad. Quienes deseen ingresos monetarios tienen que salir a trabajar fuera, lo cual puede hasta constituir un prestigio a su retomo, pero no se quedan en la comunidad como ayudantes (pagados) de sus propios comparos. El testimonio de Julia (Tz.CA.33) es muy claro: 
Pues... este ... aquí como hay a veces que también los de aquí no ... este ... no tienert mucho trabajo, son raros los que se preocupan pue', mas que tengan sus cafetales o otros trabajos, pues más son porque no toda la gente le gusta pue' tener un trabajo así... este ... de que varios trabajito pue', digamos más les gusta nomás tener solo la milpa, algunos no han pensado sembrar una su mata de café, aunque sea las matas de plátano, como que no se interesan, y nomás con,sus milpita ya con eso se conforman ... 
2.2.5. Trabajo asalariado externo. 
En este rubro sí podemos advertir un creciente interés por salir a las ciudades en general y a la Ciudad de México en particular. La tendencia es que cada día un nero mayor de gentes originarias de Tziscao se trasladen a otros sitios a desemper trabajos remunerados monetariamente. Esta esfera se cruza con los espacios simbicos observados en el Espacio Social, manifestándose que los que abandonan su comunidad lo hacen exclusivamente por aspectos de corte econico, quedando fuera consideraciones de continuar estudios, visitar a otros familiares o el mero deseo de la aventura, tan caro al mundo occidental. 
Julia (Tz.CA.29) nos refiere co aquellos que parten pueden llegar a vender su terreno para irse "a chambiar". Interrogada con respecto a la venta de parcelas, nos responde: ... algunos no se interesan pue' en trabajar en las tierras. Más si se preocupan en la chamba, así como por ejemplo, los que se van a Canc, o en México, ya no les importa ya sus tierras que les dan pue' ( ... ] Se van a trabajar, sí... y ya pues, veces que piensan que allí ganan buena paga, por eso es que sus tierras que les toca lo venden con otra persona que sí se interesa más trabajar aquí en la tierrita y no en chambear en el trabajo de uno propio, porque estar chambeando es una cosa y tar uno atendiendo su trabajo pues es mejor, porque uno va a cosechar pue' su maíz, frijol, café, tiene frutas para que coma, pero si se pone so a chambear ... 
Esa situaci sugiere una de las posibilidades del debilitamiento de los compromisos con la familia y la comunidad. Naturalmente, la gente que emigra tiene que cambiar aunque se resista y reconstruya mecanismos de organizaci y comunicaci con el, lugar de origen. Es claro que ese enraizar en la tierra se va diluyendo con las salidas a trabajar fuera y lejos de Tziscao. Por 
ello, gente como Ignacio (Tz.CA.30), al preguntársele co ve la salida de jenes a trabajar, 
responde: 
Pues la verdad está mal, porque yo me doy cuenta que en el caso de ir a trabajar allá en la ciudad de México [ ... ] pues hay mucha gente que es responsable, como en mi caso, yo cada ocho días, cada 15 días, si mucho, de mi sueldo... aquí está. Y o nomás saco, pongamos, semanales, 50 mil pesos para que yo coma allá en México y todo viene para mi familia [pero otros se lo gastan y no mandan dinero, yo] ... mando 600 mil pesos quincenales, un mill docientos mensuales, ya ... ya me defiende y se defiende mi familia en cuesti de ... este ... como aquí hay trabajos ejidales, cooperaciones de cualquier necesidad que hay aquí en nuestro pueblo. 
Lilia (Qt.PR.17) ve claramente ese problema: "Haá si, mucha gente se van pue', porque no consiguen dinero aquí por eso mejor se van allá ... [pero] gana muy poco, cuando se va ... cuando se va no trae nada". 
Sin embargo, habría que preguntarse hasta qué punto el motivo de la migraci sigue siendo icamente econico, porque, de ser así, cuando se recupere el precio del cale (monocultivo de exportaci por excelencia) la gente debiera dejar de migrar. En cambio, si las salidas se extienden alg tiempo y se acentn los compromisos --y los gustos--con el exterior, es posible pensar que se estarían generando procesos de substitucii de valores tendentes al 
debilitamiento de las identidades chujes. Aun así, quedan dudas en el aire, porque ¿actuarían los tziscaoeros como lo hicieron entre 1984-1988, cuando salieron frecuentemente a Canc y después --al subir el precio del café--retomaron a su comunidad? 
Gustavo (Tz.C0.24) se concreta a informarnos: "Sí... bueno, aquí trabajé ... ahí en 
Campeche... [y luego] trabajar por la frontera ... México-Guatemala... de ser machetero... 14 mil 
peso el día... del 88 [ 1988] parece ... " 
Pablo (Tz.PR.49) recalca los motivos de la salida: 
Sí, se van todos hasta la ciudad de México[ ... ) ya no hay chamba pue' por acá, o sea, el tiempo pue' aquí de la agricultura ya no hay chamba, ya no hay bien, más que allá se van todos los chambeadores, porque aquí nuestra siembra ya no tiene precio, así que de por eso más allá se viven estas personas para ganar algunos centavos para pasar la vida ... sí [...] 
Abandonan su propio lugar... nativo, lo dejan pue' porque las cosas van cambiando mucho ya, ya no es como el tiempo de antes... aquí la gente conformaba ganar 5 mil pesos ... ahí está[n] contento, tranquilo están con ese dinerito ... y vivían más pobremente pues, con ropita más bajito de todo ... pobrecitos. Ahorita la gente allá gana dinero, gana 40 mil diario, depende sus trabajito que tienen ... Muchos van por necesidá y se vienen con sus paguita para su necesidá [ ...) muchos practican otro vicio, cosas que no es de su beneficio[ ... ) un tío ya no le dicen tío [sino] ... ale t co estás cabr ... 
Para los guatemaltecos que vienen a trabajar a México, no es redituable. Eduardo 
(Qt.PR.13) casi se queja: " ... pero pagan muy poco [en Tziscao), 5 mil la cuerda [cuadrado de 25 
brazadas por cada lado], la tarea ... y es muy poco [ ... ) Esta semana que pas con un ser de 
aquí trabajamos, sacamos 12 tareas ... y bueno, que nos estaba pagango 5 mil, muy barato ... " 
lldefonso (Ct.CA.25), igualmente refiere las presiones monetarias que obligan a salir a los 
jenes de la regi. Tomando como ejemplo a la gente de Tziscao, expresa: 
Bueno, en mi opini que yo tengo es que tal vez sea por las necesidades de ellos también, porque aquí no dejan de pagarles siete mil o cinco mil pesos el día de trabjo, sí, entonces ... esas mismas fricciones de trabajo, que no son bien pagados, eso hace que ellos se vayan a la ciudad, pues donde ellos puedan obtenerlo ... mayores intereses pues, venir, irse por una temporada de dos o tres meses, venir y comprar, por ejemplo, fertilizante para sus cafetales, para la milpa, y tener otro nuevo ingreso para sus hogares ... 
Ñato (Es.CA.52) reitera el problema de que lo que ganan los que sales se lo van gastando conforme van cobrando sus ingresos. Es decir, para los migrantes laborales no necesariamente salir a trabajar significa volver en condiciones de mayor solvencia, puesto que también los costos de la estadía fuera pueden absorber los recursos obtenidos casi en su totalidad: "lo gastan --dice Ñato--ellos mismos, y si mucho logran mandar será 50 mil pesos, 100 mil pesos,. por la temporada que se van, un mes, dos meses, ya vienen con sus grabadoras, estéreos ... " 
Ese mismo "embrujo" del dinero y la posibilidad de adquirir "aparatos" para venderlos cuando se presente alguna necesidad o simplemente por poseer cosas novedosas, de la "ciudá" es citado por Wilda (Es.PR.51 ): 
Pues creo que es por el medio (por lo que se van] que es muy barato. Pues si ahí les pagan 5 o 10 mil pesos en el día ... pues ... ¿qué hacen? Y, sin embargo, si oyen sonar que en otra parte ganan docientos o trecientos a la semana, pues aspiran por irse, aun cuando no sea cierto, no sé co sea, pero sí, posiblemente la misma necesidas los haga salir pa' fuera ... 
No lodo es facil. Olivia (Tg.CA.38) advierte de las trabas para salir de Guatemala a trabajar a México honestamente, pero resulta casi inverosímil que un mexicano pretenda trabajar en Guatemala: "N no van... porque ... una, porque es muy ... ir para allá se necesita llevar 
muchos papeles, que esta gente no los tiene, solamente su acta de nacimiento es lo que tienen. 
porque gente de allá si vienen para acá, hasta refugiados hay ... " 
Y, ya referida la cita, los conocimientos que llevan los de Tziscao son rudimentarios para 
trabajos especializados en la gran ciudad. Así, durante la temporada del refugio, se acentumás 
la práctica del trabajo al exterior, so que la ruta era Canc y no la Ciudad de México. Kino 
(Tz.PR.26) recuerda las viscisitudes que pasen Canc: " ... y entonces ya nosotros, pues como no sabemos el inglés ... y entonces nos hace dificil, y nos ponen en otro trabajo más menos, por ejemplo, en limpieza, levantar basura ... " 
2.2.6. El tiempo libre 
Antes de abordar este tema, sería conveniente deslindar que, en comunidades étnicas como la de Tziscao, el concepto de "tiempo libre" debe ser utilizado de fonna más restingida a la conceptualizaci que el mismo ténnino pueda tener en la sociedad nacional contemporánea. En efecto, aspectos como los de la cooperativa de mujeres, los distintos comités y los preparativos para las grandes festividades tradicionales son "tiempos libres" en el mejor sentido de la palabra y en cuanto a sus aspectos menos coercitivos y hasta licos, en los casos de las fiestas de "baile, trago y cortejo". Pero ello no quiere decir que cualquier sujeto pueda "ocupar" espacios previamente establecidos por la comunidad, porque primero está el conjunto, la colectividad, y luego el individuo. 
Con certeza: la planeaci, los preparativos, el desarrollo y la consecuci de las actividades populares (como el día de la Vírgen de Candelaria el dos de febrero o el día de San Isidro Labrador el día 15 de mayo) ocupan la gran masa energética que produce el imaginario colectivo de la comunidad de Tziscao más la adici de las organizaciones de las comunidades aledas. Así ha sido desde hace poco más de cien ai'ios atrás y así se vislumbra en el futuro inmediato. Por ello, cuando se piensa en la incursi e incremento de las nuevas confesiones religiosas protestantes en las comunidades étnicas de esa regi, no queda más que analizar detenidamente los comportamientos específicos de las comunidades respecto a las propuestas religiosas innovadoras. Precisamente por eso mismo, aun en cuanto al rechazo o negaci (formal) por parte de los protestantes, éstos asumen (implícitamente) acudir a las actividades oficiales de cambio de autoridades y, por otra parte, los jerarcas protestantes no controlan rígidamente a sus miembros en esas fechas de "cambios de autoridad y fiesta popular", dándose así la apertura para que algunos y algunas personas puedan acudir a la Fiesta de la Virgen "aunque sea a mirar". 
Lucrecia (Tz.PR.26), al inquirírsele sobre cuáles son los días de fiesta que ayudan a que la gente se solidarice más, nos responde con exactitud: ¿En los días de fiesta? ... si pue' ... pues la fecha ... hay una el dos de febrero que es día de Candelaria, es cuando la la comunidá hace fiesta y es cuando cambea la autoridá, y hacen fiesta y de la gente se junta y ahí todos ... y aunque sea estudia la gente [la Biblia] tienen que llegá porque es un respeto que la autoridá se va cambiá y tienen que recibí a la autoridá nuevo y el viejo tiene que entregá ... y también es esta fecha del mes de mayo, vienen dos fiestas: que el primero es el diéz de mayo, que ahí nomás se reunen las madres de familia, y también si quieren algunos hombres [pueden] llegar también ... y el 15 de 
mayo también que es ... no me acuerdo, pero parece que es el día de San Isidro ... ree mucha gente ... Al mismo cuestionamiento, Ignacio (Tz.CA.31) nos argumenta: La primer fiesta es de febrero, porque ahf este... hay cambian las autoridades, como decir 
el Comisariado, el Agente Municipal, por eso lo... hacen fiesta y ahí es la fiesta pues... dilatan tres días ... Orita viene de ... mayo, el 15 de mayo, de ahí va pasar ya ...muy alegre, vienen muchas gentes ... 
Si bien el motivo de la reuni comunitaria es la fiesta de la Virgen de Candelaria, la práctica de la religiosidad popular va más allá. Como hemos sefialado, el dos de febrero se relaciona con el cambio de autoridades locales, con los encuentros deportivos, con el bafio generalizado de visitantes y anfitriones deportivos en la laguna, con el baile y --naturalmente-­con el comercio. Vicente (Tz.PR.56) --en tanto protestante--relata parte de esa mezcla de fiesta pagano-religiosa diciendo "[...] hay que tomar trago porque están celebrando la V írgen de Candelaria, hay que tomar bastante trago y cooperar a la fuerza, si no, lo echan a la cárcel [ ... ] una ley, lo que daba la lglesia ... [recalca con soma]. .. 
Pero las discrepancias no son radicales, pues, seg la versi protestante, la feligresía se fué dando cuenta de sus errores después de analizar que la Iglesia ('en general', para evitar selar la propia filiaci) debería tener autonomía (como suponen los pentecostcces). Sin embargo, el exceso autonico hubiera sido la debacle en la organizaci comunitaria de la vida de los chujes, de no persistir las costumbres. Afortunadamente --indican los tziscaoeros cosmogicos, catolicos tradicionales y de las CEBs--se evitla destrucci de las estructuras organizativas de la comunidad; de no ser así: ¿qué objeto tendría entonces las reuniones para cambiar autoridades, si el objetivo principal que di--y da-fama regional a Tziscao ha sido su capacidad organizativa del baile y la fiesta de la Virgen? Durante la entrevista con Vicente, Ña (Tz.CA.36) resefia ese punto de vista que, sin ser protestante, trata de comprender desde esa perspectiva: 
... sí entiendo la religi Catica, yo voy a estudiar a mi forma ... [ ... ] si quiero gasto para gusto mío, no, para ajeno ¡n... cuando celebraban la feria pues, se obligaba tocar campana la noche, hacer oraci, hacer los cinco misterios, el rezo pue', pa'l Santo, y el baile en ... dentro del templo, ahí mismo tan bailando --él lo sabe muy bien--yo todavía de chamaquito me daba yo cuenta que tan bailando allí en la Iglesia ... 
Por su parte, en su condici de protestante, Vicente (Tz.PR.56) se siente fortalecido con 
la argwnentaci de Ña y desenvuelve abiertamente la crítica: 
Sí, taba muy desordenado ... sí, ahí dentro: unas latas de trago, unos montones de botellas, ahí están la cantina adentro. Ahí bailan ahí pelean, se jalotéan ahí... todo. Un desorden tremendo, y luego, como nos predicaban pue' [ ... ] los que léen la Biblia [ ... ] nos indican que sí... que no es conveniente estar ahí... cooperando o alabando a esas imágenes [ ... ] y por qué vamos alabar esas mufiecas ¡son estatuas! que el hombre lo hizo, pero un Dios vivo está en el supremo cielo[... ] ¿queremos alabar?: con nuestra fé alabarle ... y no estar ahí haciendo fiesta para alabar a esos mucos, son unos hechos de madera [ ... ] el hombre lo tallcon su regla, con su metro y su martillo, lo clav y co; y co es que nos va a salvar en alg día cuando el Dios derrame su ira contra de aquella persona ... 
Existe, pues, una relaci directa entre el protestantismo ascético y la sobriedad. entre el 
cálculo racional de las posibilidades hwnanas y el ethos econico y la moral. Así lo sustenta 
Vicente: 
Y por eso, vemos que hasta de por sí en nuestra vida física, que trabajamos duro duro, arduamente, en el sol, en el agua, para ganar esos pesos y, luego, ir a tomarlo en trago ... por el tiempo de fiesta ... y a veces la familia no tiene nada de qué comer en la casa, estar sin ropa, estar sin qué comer. Que lo estamos luchando y no tenemos ... pues [ ... ] no somos capaces de conseguirlo, pero tenerlo y ... ir a gastarlo en parranda, es la que 110 quiere Dios. Hay una parte en la Biblia que dice porqué gastas tu dinero en lo que no es pan, y lo que no saciás debés de gastar en lo que es pan, es el consejo ... y vemos que sí es cierto, porque agarramos el dinero ... a tomar trago, cerveza, a andar con los amigos. Y ... luego para Dios ... ¿quién lo alaba? Por supuesto que Dios nos da esa fuerza para trabajar y conseguir ese dinero ... entonces, es como nos vamos dando cuenta, que son vanidades lo que ... lo que hacíamos en aquellos días. 
Sin lugar a dudas, la festividad central es la de la Vírgen (de Candelaria, el dos de 
febrero). Los motivos los explica certeramente Oralia (Tz.CA.33): 
La del dos de febrero [la más importante] y la del 15 de mayo. Pero la del 15 de mayo 110 bien, porque a veces que la gente no está con dinero ... está muy escaso de dinero, porque en esos tiempos no hay maíz, no hay frijol, no hay qué vender. Tiempo de sequedad, no hay ni verdura, no se encuentra nada y la gente está agotada y la fiesta casi que ya es un gusto pue', no es por necesidá, y por eso que ... a veces que la comunida no lo hace, digan 
como que sí, las fiestas no le gustan, pero ¿por qué? , por la cooperaci ... no es porque no les guste ... 
Vicente (Tz.PR.56), quien es evangélico, nos muestra co las confesiones protestantes 
van apartando a sus fieles de la fiesta: 
Cuando se trata de cooperar con la comunidad [ ...] está de acuerdo para bailar, tomar, beber, hacer un desastre... borrachos, y ellos [los protestantes en general] están evitados de eso, es lo que tratan, ese es una ensenza lo que hay ... entonce ya cada quien con su forma de entender, trabajar, también nosotros [evangélicos en particular] nos evitan todo ese... No nos apartamos, en todo damos [cooperamos] así que lo que hagan [la fiesta], no tenemos que ver nosotros, si vamos llegá ... llegamos, y si n estamos en nuestro trabajo. 
En El Quetzal, Quina (Qt.PR.31) relaciona la paulatina extinci de las fiestas con "el 
estudio" (en referencia a los estudios bíblicos, ya que los Testigos de Jehova no se consideran un 
grupo religioso sino "estudiantes de la Biblia"). Así, nos informa que: 
... el primero de enero es cuando cambiamos alcalde auxiliar, entonces ahí celebran ... este... como le llamamos nosotros, tocan marimba de alegría que van a cambiar los alcaldes, sale el viejo y entra un nuevo le llaman ellos [ ... ] el primero de enero [ ...) es cuando hacían fiesta, baile y hacían de unos tres, cuatro días[... ] más ahora ya no, porque ya es poquito las personas que no estudian [la Biblia], sf. 
Ese decaer lo advierte Carlos (Tz.CA.), de 14 as de edad, quien al responder sobre la fiesta del 15 de mayo, recién pasada, nos explica: "Todo estuvo bien [ ...] cuando hay baile siempre vienen [los jenes), después, acabando, se van otra vez[... ]". 
El baile, con sus implicaciones de rituales de cortejo y definici de "huidas" o "casorios", es de lo más destacado de las fiestas Gunto a ris, discusiones y altercados por "la bolera"). Julia (Tz.CA.29) destaca la importancia de esas fechas para las personas nativas y ausentes: "... aquí vinieron [los jenes que trabajan fuera], en febrero aquí estaban todavía, 
341 
como mucho les gusta bailar pue' ..." Y Nieves (Qt. CO.), anciana de 75 afios de edad, hasta nos muestra una foto de cuando bailaba: "Bailé pue' [por eso le gusta la fiesta] bailé ... " A Augusto (Tz.C0.15), lo que más le gusta de las fiestas es"... que haiga b~ile y comida. Y lo que no me gusta es que tomen trago." 
En sus paseos, cuando sale de Tziscao, a Hilda (Tz.C0.20) le gusta: "pasear, conocer lugares más bonitos". Sin embargo, el área a la cual hacen referencia regularmente, se circunscribe a las comunidades chujes, tanto de Guatemala como de México, y no distan más que de 20 a 50 kiletros de Tziscao. Es decir, por "lugares bonitos" deberá entenderse el tradicional territorio maya-chuj. 
342 
3. El empalme cultural. 
Como le hemos expresado en la perspectiva teica general de la investigaci, iniciaremos estableciendo que los indígenas cambian: los indígenas no son lo que fueron y los indígenas no son lo que debieran ser. Es decir, el "ente" indígena -en su corporeidad esencializada-se diferencia de su "deber ser" indígena y éste, a su vez, se distingue también de su "devenir" indígena. 
En esto, realizamos una conjunci dinámica entre la práctica étnica y las teorías que de ella se hacen. Así, toda reflexi sobre las acciones sociales étnicas se referirá a las categorías de "fin" y de "medio" (Weber 1983, 1988). 
En efecto, las identidades étnicas presuponen la existencia de ciertos medios para alcanzar fines determinados, los cuales pueden considerarse como tácticas de resistencia (medios) para la preservaci de la comunidad como unidad social distinta del conjunto social (fines), que confluyen en la diferenciaci (medios-fines) para la sobrevivencia (fines timos). 
Esas acciones, tanto individuales como colectivas, son probadas comunitariamentc 
mediante cortes evaluativos. Así se van discriminando en su pertinencia y efectividad, 
permitiendo dicha constataci el acoplamiento, por una parte, de las experiencias milenarias que 
se enraízan en el imaginario indígena y, por la otra, la uni con las experiencias recientes. Ese 
empalme fluye directamente en la estructuraci de las identidades. 
Dados esos fines étnicos de preservaci, habría que evaluar si las acciones racionalizadas e intencionalmente referidas a fines corresponden a los deseos de su acci, en su sentido mentado y subjetivo (Weber 1983); y, de ser así, conocer la disposici del sujeto indígena por relacionar, intercambiar, sintetizar, reestructurar o sacrificar algunos valores propios con el fin timo de mantener su diferenciaci-preservaci. 
No se trata entonces de una adaptaci, sino de un proceso de reorganizaci de valores culturales (Weber 1990). De ahí que la no-acci, la resistencia pasiva, puede ser considerada también como acci para lograr ciertos fines (Cocei 1987). 
El intentar valorar en su justa dimensi acontecimientos sociales, en cuyo juicio interviene la capacidad analítica y creativa del sujeto indígena, haciendo a un lado los supuestos occidentales en cuanto a "ideales supremos", implica comprender lo que potencialmente conlleva y puede alcanzar la acci indígena. Lo proyectado con arreglo a fines, inscritos en regularidades empíricas, que permiten, en el cambio social, la reconstrucci de las identidades en cuanto capacidad permanente de acci y cambio (Touraine 1965, 1979). 
3.1. Experiencias milenarias, las representaciones y la memoria colectiva. 
La primera referencia tendrá que ver precisamente con la memoria. Oralia (Tz.CA.33), al inquirírsele sobre la gente de antes, responde desconocer esa materia reconociendo que su padre 
sí puede contar con respecto al pasado: 
¿ Yo?, ¿eso?, para que le voy a decir si yo no sé ... bueno, no recuerdo nada, yo ... el que sabe bien toda la historia es mi papá... él sí porque... ya... que el guarda todo en la memoria, cuando era ni, lo que pascuando era joven, co eran la gente, quiénes son sus compaa, co era el tiempo en que vivían, co comen, los trastes que ocupan ... 
Ahora bien, la conservaci no es resultado de la existencia de estados, por así decirlo, psíquicos inconscientes. Considerarla así sería convertir al pasado en una ruina. El pasado no se preserva, sino que es constantemente reconstruido a partir del presente. Dicha reconstrucci es en parte individual, pero sobre todo social o colectiva (Giddens 1993). 
Así, el punto medular de este apartado, descansa en las respuestas que los informantes proporcionan sobre su "origen étnico" y el peso especifico que otorgan a la memoria colectiva en el ejercicio de sus representaciones sociales, estableciéndose en ello una conexi con la valorii.aci de quienes son "más" o "menos" indígenas. A Carlos (Tz.CA.14) se le pregunta cuáles son las colonias o pueblos más indígenas en Guatemala: 
Pues... El Porvenir con Quetzal son casi iguales. Y a Gracias a Dios, son más ... ya están más ... hablan más mejores ... o sea que son la misma gente, na'más que hay unos de Quetzal se refugiaron en El Porvenir y otros pasaron a El Quetzal, entonce, na'más se dividieron... [la gente de Tziscao la considera indígena] ... si poco ... [y ser indígena es). .. hablar muy zafadito, muy ... otras cosas 
En un primer plano de la comunicaci con los chujes, es curioso descubrir que los entrevistados responden a lo que ellos consideran que el entrevistador desea saber. En ese nivel de superficialidad la tendencia a dar respuestas homogéneas es muy visible. El propio Carlos identifica que hablar chuj es equivalente a ser indígena, y como él no lo habla se considera a sí mismo como mestizo. Esa distinci será recurrente en las respuestas que se irán dando. 
El caso de Hilaria (Jc.C0.21) ilustra ese sentimiento, mostrando la impotencia individual 
ante los cambios de la vida moderna, que rompe con la estructura valorativa propia de las 
culturas nativas: 
Pues es el problema que tenemos nosotros, ahora estamos perdiendo lo que somos, y no sería, al contrario ahora, al menos nosotros nuestra idea es salir y no perder lo que es de nosotros. Pongamos el caso de que alg día voy a tener mis hijos, un ejemplo verda', yo siento eso ... ser guatemalteca y ser indígena, alg día les tengo que enser lo que soy yo a ellos. Es el problema que tenemos nosotros aquí en Guatemala, estamos perdiendo lo que somos ... 
La misma Hilaría reconoce que es "conciencia" el que no se pierda la lengua en las 
nuevas generaciones, pero: 
... dependería de eos (ellos) mismos, tiene que nacer de eos mismos, porque lo que digo, imponer algo no se puede, lo que haría yo es que tienen que hablar los dos ( chuj y castellano), ea tienen que hablar el idioma que eos hablan, enser en el idioma que eos hablan, para que entiendan mejor .. 
Sin embargo, con tristeza otra participante Quina (Qt.PR.31) durante la misma entrevista, 
nos refiere parte de las vivencias maternas durante su infancia: 
... Porque dice que la mamá de la abuelita de mi mamá, y de mi papá es mexicano, sí, es mexicano y se vino con guatemalteco ... entonces de ahí se vino acá y tuvo hijos, y la finada abuelita y mi abuelita y mi abuelita yo, la hija de la finada abuelita de mi papá hablaba ese idioma, y ella le ense hablar a la hija, por ejemplo, yo sé mi idioma, le ense hablar a mi hija... entonces él habla castellano y el idioma, dos sabe, y entonces ella se casotra vez aquí, con otro mi abuelito. Entonces mi abuela no perdía su idioma, lo hablaba... pero qué malosa fue que no nos ense. Y o me acuerdo todavía ... así como el otro ni más chiquito, la decia yo que me hable de su idioma, pero ella me decía 'ya me olvide', pero cuando venía un mi tío que se llama Pablo ... le saluda pues y le habla en ese su idioma ... y le decía yo' co dice abuelita que ya se olvid co platica usted pue' con él, como no nos ense uste', (y contestaba la viejita) 'haa, pero yo no puedo', decía, así que se negaba y no nos ense ... 
En lo anterior queda claro que las estructuras -digamos para simplificar, en este caso la 
lengua-que fundamentan las pertenencias a los grupos no son simples objetos de representaci. 
Implican la movilizaci de cada.uno de los miembros para defender, promover y desarrollar los 
símbolos constitutivos. Todo elemento identitario esencial se invoca como motivo de "voluntad 
de vivir juntos". 
Un amplio relato sobre los orfgenes de Tziscao nos lo brinda don Alfonso. durante la 
entrevista con Keno (Gd.PR.18), al hacer alusi a la "galanura" de ciertas gentes de Tziscao: 
... Es de la familia Mauricios ... de Guatemala, seg la historia... bueno, Mauricio es nombre, pero de allá lo trajeron por apellido, entonces la familia Mauricio son más mestizos, más color. En un pasado le decían a ellos ladinos, y así como yo negrito', pue', como chile verde, pues le decfan indios, indios ... fue cuando se dividieron y se fueron para Cuauhtémoc, junto con otra familia de un sefior que... también fue inteligente, llamado Francisco Marcos, como inteligente no quería que lo dominaran los Mauricios de aquí, mejor se fueron para otra colonia, y los conquist pues, allá formsu colonia, fue como un jefe que se llevsu grupo, en el afio de 1940 fue un traslado ... 
[...) 
Así en Gracias, fijese que seg mis abuelitos cuentan que llegaron muchos mexicanos a refugiarse ahí, cuando aquí habfa guerra ( 1910-1917)... y al llegar y salvarse ahí le pusieron Gracias a Dios, y así quedo el nombre. 
Volviendo al tema de lo indígena, Flor (Tz.PR.14) afirma desconocer dde la gente es más indígena: " ... no sé, no los conozco, ni en Guatemala no los conozco ninguno''. Al preguntársele a Gustavo (Tz.C0.24) sobre si la gente de Tziscao es ladina, mestiza o indígena, vincula la clasificaci al uso de la lengua nativa y nos responde: "No sé como será la gente ... bueno, que acá hay muchos que hablan así en otra... en otro dialecto... pues... yo creo que estamos como mezclado, o sea revuelto ... (y el se considera) ... pues mestizo ... sí... yo creo ... " Parca, Hilda (Tz.Co.13) afirma que son más indígenas "en el Km. 15" que en Tziscao y que son 
menos indígenas "en Hidalgo", aquí, el criterio que prevalece es el de la distancia: cuanto más dificil sea el acceso a las comunidades, más indígenas; cuanto más comunicados estén con los pueblos grandes o ciudades, menos indígenas. 
Para Olivia (Tg.CA.38), que es profesora originaria de Tuxtla Gutiérrez, los pobladores de Tziscao: " ... pues yo pienso que es ... este... que es mestiza." Estableciendo que entre éstos y los de Guatemala: "Entre ellos sí, sí se distinguen, en sus rasgos, en su forma de hablar, cambian." 
Ña (Tz.CA.36) nos comunica que casi todas las colonias son más indígenas que Tziscao, pero establece el principio de solidaridad indígena: casi todos pue' ... hablan mucho dialecto ... hay unas gentes que se defienden bien ... ha... pue' ... poquitito más ellos indígenas, porque entre de ellos hay ... este ... unos que quieren muy poco la gente, los más no muy lo quieren. Y yo, mi manera de pensá, no importa que 
seamos indígenas, pero lo que necesitamos es querer a nuestra gente, queremos como primos, como con un so Dios ... Cuestionado sobre quiénes se sentirán más indígenas, si los de Tziscao o El Quetzal, 
Ildefonso (Ct.CA.25) educado en una ciudad, piensa y liga la condici indígena a prácticas endogámicas, respondiendo: Y o siento que tal vez en ... en Quetzal, porque aquí tal vez no viene seguido el Presidente pero... pero sí están controlados por ellos: Está más cerca el... el municipio, y en cambio aquí El Quetzal está un poquito más ... más retirado, entonces ... pues ellos no llevan un control estricto de, por ejemplo, que lleguen técnicos de café... no es que nunca han querido ... [salir de aquí) ... sino lo que pasa es que ellos traen un origen de por sí de que ellos son personas de que aquí nacen, aquí se casan y aquí siguen viviendo, y aquí nacen, crecen y se reproducen, y en ese sentido ellos no pueden sobresalir mucho ... 
Esteban (Tz.PR.), ni de 13 as de edad, no se anda por las ramas y asocia directamente lo indígena con la pobreza; cuando le preguntamos cuál es la más indígena de las colonias de Guatemala, responde: "Quetzal, porque son más pobres". 
Y tal y como fue referido, la condici de ser de Tziscao brinda a sus pobladores una distinci. Eduardo (Qt.PR.13) lo puntualiza al preguntársele sobre la gente del Quetzal: "indígena" [responde sorprendido de su propio atrevimiento]. Inmediatamente rectifica "n son [también] indígenas los de Tziscao". En su tima rectificaci concluye: "indígenas también, pero se sienten otro poco más altitos [ .. .los de Tziscao], nos tratan de gente que no vale [ .... ) Una palabra que les dicen .... los de aquí [despectivamente a]: chapines ..." 
Mario (Tz.C0.43), cuyo padre era guatemalteco, seftala: "Sí, [de] allí vienen ... de ahí lo fué mi papá por aquí en Guatemala ... Sí, ya [tienen muchos as] ... son Franciscos (por el apellido]. Están en las diez familias [originarias], también vinieron de Guatemala, ya ellos son nativos aquí en México, son legítimos, pero la mamá de ellos, el papá, vinieron de allá ... ", y refiere su costumbre --por su origen--de "echar su copalito". 
En cambio, Natalia (Tz.C0.31), cuestionada sobre la gente de antes, vuelve a unir el paulatino desconocimiento de la identidad de los pobladores originales con la pérdida de la lengua chuj, y nos dice: "Haá, eso si yo no lo ... no lo oí co es ... no, de eso si no lo sé ... ya murieron muchos pue' (de los pobladores primigenios] ... eso si no lo oí quiénes son los 
.
pnmeros ... " Pero, entre quienes asumen abiertamente su origen y quienes pretenden amnesia respecto a la fundaci de la comunidad, la distancia es muy pequefia. Oralia (Tz.CA.33) reponde sin 
ambigdad: " ... mi mamá dice que ... que sus abuelitos vinieron de Guatemala, pero ellos no, nunca no hablaron ese [chuj) ... " 
Por su parte, Arturo (Gd.C0.16), comerciante ambulante ("chapín") de Gracias a Dios, de ~arácter amistoso y abierta locuasidad pese a su juventud, también nos sefiala el origen gutemalteco: 
Cuando me vine por primera vez, en realidad, estaba muy chiquito ... entonces yo vine hacer mandado... como aquí tengo una abuelita, entonces yo, como mis padres son guatemaltecos, mi abuelita era guatemalteca también... Pero, sin duda, también es muy com que ella se enamorde un mexicano, ¿verdá?, y se vino aquí a Tziscao ... 
Julia (Tz. CA.29) asevera claramente que los primeros pobladores de Tziscao venían de Guatemala: 
Si, hay mucha gente pue' de Guatemala, casi que la mayor parte de aquí de Tziscao era casi puro de Guatemala, porque estamos cerca pue' de la frontera. Si, es muy poca la gente pue' que se quedaron a vivir aquí que son de México, son poca gente pue' 
Los nativos de Tziscao también se reprodujeron y se convirtieron en fundadores de otras colonias o comunidades, a las que llamaron "anexos". Bertha (Bj,C0.16), al aludir a una reciente fundaci, lo refiere así: " ... era pura montafia [la actual colonia Benito Juárez] ... luego vinieron ... de Tziscao salieron y vinieron hacer sus casas aquí, y de ahí vinieron bastantes y se hizo la colonia ... so eso sé ... 
Lucrecia (Tz.PR.26) nos manifiesta que: 
La mayoría de gente, los antepasados pues, so ellos saben pues co iniciTziscao, y ya ... la gente que vivimos en este tiempo casi somos nuevos ... no sabemos ... cuando me 
crié la gente eran así de pobres ... casi que ... que eran un poco... ansina que no saben las cosas, son gente pobres, que podían pasar las necesidades, porque el tiempo era muy ... ignorante; no había trabajo, o sea que la gente... este ...los hombres cuando ganaban, ganaban muy poco dinero, no alcanzaba para tener sus cosas ... en esos tiempo la gente casi que vivían así nomás, no tenían ning entendimiento. 
Para Vicente (Tz.PR.56), el origen de su comunidad se encuentra relacionado con los límites fronterizos y la producci agraria: "Antes ... buscábamos nuestra tierrita aquí, así, en nuestra línea y, si mucho, una hectárea y no produce más, hacemos la milpa una hectárea, si mucho vamos a comer un mes ese maicito ... " 
El orgullo de ser de Tziscao y --en consecuencia--mexicano, ya estudiado en otro apartado, debe ser considerado como parte fundamental en la configuraci de las representaciones sociales de "prestigio" originario. Teodoro (Tz.CA.52) lo manifiesta con exactitud: 
Es que vasté ver que... como esta comunidad es una comunidad muy antigua pues, entonce casi toda la gente, todo mundo, todos nuestros alrededores lo conocen esta comunidad como "Colonia" (con orgullo). Es una palabra de ."Colonia" que fue la original en toda la zona. Entonces, casi toda la gente, sea de Guatemala, sea de Cuauhtémoc, sea de San Antonio, sea de donde quiera que sea, '¿de dde eres?' -si lo pregunta por de migraci o de cualquier autoridad-'soy de Tziscao', de la Colonia Tziscao, Y aunque no es de aquí, como aquí fue la primer comunidad que se form pues todos tienen esa palabra de ser de Tziscao, de ser de la Colonia ... 
También ha sido ya referida la ligaz íntima y constante de la comunidad con la agricultura. Esta actividad sigue siendo una referencia de valor. Recordemos que para muchos el salir a "chambiar" es so una manera de allegarse recursos econicos, y que la siembra sigue representando la ocupaci fundamental y "natural" de la comunidad. Augusto (Tz.C0.15) así lo manifiesta:" ... en la vida quiero estudiar, trabajar, y este ... sembrar plantas para cosechar, eso es 
todo..." Igual lo externa Esteban (Tz.PR.13): 
... y después me voy a dedicar en el trabajo, o sea, hace falta pue', o sea mi papá... hoy está trabajando pue' ... está fuera de aquí, en México ... ta trabajando y ... también tenemos trabajo allá de limpia ... acabando la secundaria me voy a dedicar al campo ... 
De la misma forma, Gustavo (Tz.C0.24) es explícito en cuanto a esa relaci social de 
producci: 
... Sí [le gusta el lugar] ... porque aquí da la siembra .. todo los que se siembra, todo ... lo que se trabaje ... hacer milpa ... [al preguntarle si lucharía por la tierra, su respuesta no da lugar a dudas] ¿...dejarla? ¡no!... No pues, entre todos ... para defender ... o sea que sí, pero parejo toda la comunidad, si. Si claro, luchar ansina sí. 
Ese sentimiento pennea de igual forma el sentimiento comunitario de Tziscao. Aquí, como en otros puntos, existen claras y evidentes conexiones con aspectos anteriormente tratados. Flor (Tz.PR.14) lo ejemplifica: "¿Nosotros?, pues ... casi que todos nos queremos a todos, pues como Dios, somos hermanos ..." Igual Fabiola (Bj.PR.15): "Igual ... igual [diferencias entre la gente de Tziscao y la de la Col. Benito Juárez] ... pues sabé, es que nosotros como somos entre vecinos pue' ... con los de Tziscao si, porque soy de allá pue' ... tenemos familia allá, lo miro 
1g·ua1, SI. '" •• 
Y también está el testimonio de Vicente (Tz.PR.56), quien observa el origen ico como fuente de solidaridad, lo que alcanza un alto nivel de expresi cuando muere alg miembro de la comunidad: 
Este... este costumbre del ejido ta bonito. Las mujeres orita se procuran, hay van llevar un poquito de café o azar; que a la vez no es gran cosa, que pa' nosotros de pobre, nos defiende bastante. Ese como dice acá don Rubén, aquí se ve que somos amables entre 
352 
todos, porque vivimos en esta comunidad pura gente desde un principios, nuestra gente de primero, no vinieron de otras partes a posesionarse de aquí. Volvemos a puntualizar, con respecto a lo anterior, que las tradiciones, en este caso la de ayuda comunitaria, tienen necesariamente un contenido normativo o moral. En efecto, la tradici de solidaridad comunitaria no so representa lo que se hace en esta sociedad, sino también lo que debiera hacerse. La referencia a un ser supremo, en sus distintas recurrencias, "habita" las representaciones sociales y se plasma en la memoria colectiva de Tziscao. Para Flor (Tz.PR.14), su pensamiento respecto a Dios es: "Pues mi pensamiento es hacerse fiel todos los días en que yo viva y obedecer los mandatos del Ser ... so... y obedecer a Dios, porque él es ico ..." Para Hilda (Tz.C0.20): "[ Dios] es muy milagroso ... " La aparici de prácticas tradicionales cosmogicas, relacionadas con la divinidad, es declarada por Manuel (Qt.C0.85) negativamente, para ocultar --y resguardar--su más profundo sentido religioso, cuando se le pregunta si las realiza: "No ... no [ sabe la oraci de la candela para curar el mal de los huesos, pero sí conoce otras oraciones) ... de sonzito caso lo aprendimos, porque somos muy sonzitos ... ni una oraci tengo, nada, nada ... " Y, Teodoro (Tz.CA.52): "... Dios quiere la religi, quiere que todos vivamos como hermanos, pero unidos, en un so pensamiento, en un so sentir, que no haiga divisi, que no haiga contrariedad del uno con el otro... Dios no nos manda peliar, nos manda para que compartamos nuestra vida." Habría, aquí, que ponderar que la tradici está muy prima al ritual y se relaciona con la solidaridad social, pero no puede reducirse a la observancia mecánica de unos preceptos que se 
aceptan de fonna incontrovertida, menos ahora que la modernidad produce los espacios de la fracmentaci de los sitemas tradiconales de pertenencia grupal (Rosales 1993). 
Las festividades, vistas anterionnente, cohesionan a la comunidad. Natalia (Tz.C0.31) responde afinnativamente a preguntársele si en las fiestas de febrero y mayo se sienten pertenecer a la comunidad: "Haá ... sí". En esa categica expresi, se concentra el deseo férreo de la comunidad, puesto que todos sus miembros están atentos desde la la víspera de la vista, durante su desarrollo y la posterior evaluaci crítica. Cuando la fiesta falla en alguno de sus elementos -o en varios-organizativos (ya sea porque la marimba o el conjunto no gusta los bailarines, ya sea porque haya hecho falta bebidas y comestibles o porque hubiera muchos "bolos" y pleitos), la comunidad genera una crítica severa que se alarga durante varias semanas y hasta meses, llegando a constituirse en los principales puntos a tratar en la asamblea comunitaria. De esa evaluaci, se reconstruyen los consensos con vistas a la definici de los procesos electorales internos, las subsecuentes elecciones para autoridades y la construcci de argumentos para redefinir propuestas que no repitan los errores anteriores. 
Esa práctica conjunta, va generando elementos constitutivos de los recuerdos y 
experiencias (agradables y desagradables) en los distintos periodos de gobierno local. Con el anecdotario actualizado, ya registrado en la memoria colectiva de la comunidad, se nutren los ejes de diferenciaci de los distintos tiempos por los cuales ha pasado y se ha reestructurado la identidad étnica de los tziscaoeros. 
Por ello, al referirnos al inicio de este apartado a la memoria colectiva, tenemos que que establecer el vínculo de ésta con el tiempo. Esa dimensi temporal, cíclica en la cosmovisi <le los chujes, es ilustrada con la intervenci de Pablo (Tz. PR.49): 
Este ... el mundo ya este ... ya está muy ... está muy viejo, y así como el mundo va avanzando, el hombre va poco a poco ... va cambiando de ... de sus hecho ... también va acortando sus tiempos, y cada día se va envejeciendo ... por qué, porque también así va cambiando el tiempo, ya no estamos en un tiempo muy largo, no, sino que ya estamos en un tiempo muy corto ... 
En el mismo orden, el que la tradici esté estrechamente ligada a la memoria, nos hace apreciar en justa medida el testimonio anterior de Pablo. Su dimensi, inscrita en la temporalidad y su apertura definitoria de permanencia, dan una clara imagen de la reciedumbre de la cultura chuj. De ahí que la memoria colectiva implique un ritual; se relaciona con lo que se 
ve como una idea de verdad "formulaica", tiene sus "guardianes" y, a diferencia de la simple costumbre, cuenta con un poder coercitivo que combina aspectos morales y emotivos (Halbwachs; 1968, en Giménez, 1992). 
Aunada a esta consideraci está la concepci de la forma como los actores colectivos "producen" una acci también colectiva. Más allá de las diferencias de grado, vemos la unificaci de criterios en torno a un Dios. Aquí los actores colectivos son capaces de definirse 
así mismos y al campo de su acci (relaciones con otros actores, disponibilidad de recursos -en el caso de las cooperaciones-, oportunidades -algunas confesiones religiosas facilitan .. salir" fuera de la comunidad-, etc.) Lo que podría constituirse, en el radio del acontecer consciente, como fines, medios y ambiente (Melucci; 1990). 
3.2. Hibridaciones. 
3.2.1. Cultura de identidad. 
Son distintas las claves de apertura de este inciso. Una vez más se reitera que muchas de las respuestas tienen una correlaci estrecha con otras esferas de operacionalizaci. En todo caso, se subraya la capacidad de socializar las innovaciones de la sociedad nacional. Los habitantes de Tziscao están en contacto con mestizos y con otras etnias, tramitan escuelas, demandac, de tierra y consumen productos industriales, además de captar y reelaborar los mensajes emitidos por la radio y la televisi. 
No existe, por ende,· una actitud de rechazo hacia los valores de la sociedad nacional, ni Tziscao es una comunidad "cerrada" o "autosuficiente". Pero también es evidente que la comunidad mantiene una diferenciaci. 
Lo que a primera vista pudiese parecer un relajamiento de la resistencia cultural, es en realidad capacidad de asimilaci y refuncionalizaci para preservar la cohesi. Al cambiarse los contextos, se inventan nuevas costumbres y se transforman las identidades conservándose la unidad. 
Por ello, hay que comprender las relaciones comunitarias "vivas", "activas", "productivas", aun cuando aparezcan ante nuestros ojos elementos reticulares de relaciones vetustas. La especificidad étnica no es consecuencia del aislamiento sino resultado de una estrategia (Barth; 1976). Al plasmarse en la práctica cotidiana, vemos que la complementariedad de las identidades individuales y colectivas es producto de una combinaci, tanto de estrategias 
356 
de diferenciaci construidas con el concurso de acontecimientos impredecibles, como de la 
recurrencia a las reminiscencias simbicas que recobran vida y trascienden la historia. 
Un cambio muy importante se da entre los refugiados, quienes advierten ciertas 
diferencias subsanables con la presencia de la escuela, del maestro. Quina (Qt.PR.31) afirma que: 
Sí, estuve en la colonia Tziscao si, tonces, el más cambio que tuvieron la gente es cuando nos refugiamos, por que estando en México nos visitaron muchas personas mexicanas si, y, pues les contabamos mucho a ellos por que no nos podemos pronunciar bien el espa ... el espal, debido que no tuvimos maestros, así que hablamos muy al contrario no hablamos bien, por que el puro espal yo he ..a ... observado personas que pueden hablar el espal y lo hablan bien pero nosotros no pues, una de las cosas, nosotros nos da tristeza, por que por eso muchos dicen que Guatemala es muy pobre por que no nos ha mandado... no nos mando maestro desde mucho tiempo, pero más ahora yo he ... en mi parte mia agradezco mucho que nos llego una maestra y por eso ... 
Experiencias como la artera matanza que el ejército guatemalteco realiz para "limpiar" 
la tierra de indígenas en la parte fronteriza, tuvieron también amplias repercusiones. El 
testimonio de Juana (Qt.CA.28) así lo ejemplifica: 
... Pues los que nos están siguiendo más adelante son los ejército, porque los ejército ellos vinieron a matar nis y.jas... por decir, mujeres y hombres y nis vinieron asesinar y sin deber delito, por eso la gente se estaba caminando así con su carga. Antonces venimos nosotros, salimos hasta ... hay dice que hay nuestros igual de persona, aquí dejaron sus más cositas. Y o lo llevé todo lo que tengo en mi casa, hasta tenia yo una mi tabla, lo llevé, mi piedra [de moler] lo llevé[...) [...) entonces ellos nos dijeron [a la vanguardia, los que huían] ... que los ejército viene matando a los pobre gente, entonce, entonce la gente dijeron aquí, a vé usted aquí quesque nos van a matar, es verdad de por sí lo que dicen ellos, luego pensaron los otros y nos fueron a pedir permiso en Tziscao, entonces dijeron los de Tziscao que ellos nos iban a dar una posad ita ... 
Esta migraci ha traído consigo un entramado consanguíneo, social y cultural entre 
ambas "nacionalidades". Julia (Tz.CA.29), lo distingue así: Si pue' ahora que nos ... que nos revolvimos pue' con la gente de Guatemala pues muchos, muchas mujeres se fueron con los de Guatemala se fueron pues con los hombres, y hombres también llevaron a las mexicanas, si pue'. 
[...] 
[¿Y hay hombres de Guatemala que se hallan venido acá a buscar mujer?]. 
[...] 
Por ejemplo los del Quetz.al, pues casi cada ... cada día, no, cada sabado, aquí están pue', pues ellos quisieran llevarse pue' a las mexicanas ... [ ... ] Aqui el lugarcito ... el Quetz.al pues, si, por eso nosotro hemos platicado con mi esposo -hemos dicho-como es que Guatemala es muy delicado que nosotros los mexicanos no podemos a cruzar ahi sin que lleve usté un papel, un comprobante, en cambio la gente de Guatemala -ve uste-México, es más ... este ... hay más paz en México, por que aquí no, no les tan atropellando la gente de Guatemala, en cambio, los de Guatemala, aquí comen con nosotro, aquí en México, por que de todo por ejemplo, comestibles, aquí en México lo vienen a llevar y que nosotro cruzaramo pue' allá ahí si es un poco pue' peligroso, con peligro de que nos maten, pior si no llevamos nada [de identificaci] nos van agarrar, nos llevan, hasta Nent iremos ir a parar ... 
La educaci formal escolarizada representa un importante factor de cambio para la 
comunidad. Son mtiples los testimonios de co la introducci de la escuela va modificando 
paulatinamente la visi de la comunidad, y co en la vida cotidiana comienza a tener un peso 
específico el que los menores y adolescentes -por la telesecundaria-vayan a recibir clases. 
Julia (Tz.CA.29) externa su opini sobre el hecho de que tres jenes estén estudiando 
en Comitán: 
Ah, pues, nosotros lo que opinamos, pues ta' bien que reciban pue' sus estudio, su capacidad, por ejemplo que, que aquí en la colonia que cuando nos vamos a ... a oír que ya una persona que ya se está preparando para que trabaje de un doctor, o sea que una mujer que ya se está preparando de una enfermera. 
En esto podemos observar co el sujeto individual no es so un simple negociador 
hábil que calcule la pertenencia más ventajosa para él mismo, sino que es también portador y 
productor de símbolos de identificaci nacional. 
A la pregunta de si considera un beneficio la escuela, Lucrecia (Tz.PR.26) nos responde: Pue' lo que ... lo que oyimo pue' que los nis de la clase, le dicen que los maestros le dan toda la historia de co hubo libertá, parte de México, pue', cuando en esos tiempos ... este ... los Nis Héroes ganaron la bandera ... los maestros son los que dicen ese ... y los explican con ellos también con la libertad del pueblo[ ...] les ensen co deben vivir y co se deben portar con los demás nis, que no sean malcriados, que no molesten a sus comparos en la clase y también cuando hay alguna... este... alguna necesidá en la casa..." 
Para Natalia (Tz.C0.31), la educaci ha mejorado: "Hay orita ya, este ... miro pue' los nis que están estudiando mucho, sí. .. este ... les ensen pue', porque orita mis hijitos los miro que este ... que están aprendiendo algo, sí, porque ya están mas ... cuentas, escribir ... " 
Fabiola (Bj.PR.15) estudiaba, pero no pudo continuar por las dificultades que trae el cambio de residencia y la lejanía del centro de estudios: "Sí estudio ... pero orita ya salí de la escuela, es que ya ve usté que nosotros estábamos estudiando allá en Tziscao, pues, salí ya de quinto grado, pero como nos venimos aquí [al anexo ejidal de la colonia Benito Juárez] ya no entré ya, so de quinto grado, ya no terminé mi sexto grado, orita ya no ... " 
La sencillez de las personas en el medio indígena de la regi, hace que cualquier innovaci educativa sea considerada como algo muy importante o como la panacea de los cambios sociales. Así, cuando alg docente intenta hacer algo fuera de lo rutinario, los ojos de 
la comunidad se centran en esa labor. A ello se debe el rotundo éxito de las nom1alistas prestadoras de servicio social que, por agradar durante su corta estancia a los nis de la comunidad, despliegan energía y bondades por doquier. Wilda (Es.PR.51) como observadora (de paso) resalta con optimismo su experiencia frente a un grupo de nis con las normalistas: 
Pos sí [la educaci de los nis de Tziscao] se ve muy bien ... porque yo estuve ahí en la casa de don Ña, cuando estaban unas educadoras ahí. No sé qué cosa eran ... , creo que 
359 
estaban haciendo su servicio social. .. no sé qué hacian [como objetivo docente, pero sí observé que] ahí en el patio había bastantes chamaquitos y yo fui a analizarlo y sí me gusto la forma de que hacían su educaci, de que reciben su educaci, a pesar de donde está, como que es muy valioso lo que ensen. 
Curiosamente Hilaria (Jc.C0.21), como profesora guatemalteca y hablante de lengua 
indígena, ve con reticencia que los nis de Guatemala se eduquen en escuelas mexicanas, pues 
abandonan el uso del chuj: 
Imagínese, en 10 as aprendieron mucho [durante su refugio], aprendieron casi lo de un mexicano, como refugiados que fueron se sintieron más de allá, porque vivieron allá y saber co se comunicarían, y había una necesidad de comunicarse en el espal porque espal hablan allá, es una necesidad que eos tenían que se obligaban a hablar en espal, aunque no quisieran, pero ya la necesidad los obliga que lo hicieran, porque allá no pueden eos ... que le hablaran en idioma ... 
Entrevistado en Tziscao, el caso de Eduardo (Qt.PR.13), ejemplifica la carencia de servici 
educativo en El Quetzal: 
No [no ha estudiado). .. para que le voy a decir, no, porque no hay [había] escuela allá [en El Quetzal], cuando nosotros venimos criando no había escuela, entonces nosotros nos fuimos aprendiendo así, nada más solos, nada más con un folletito ... uno que llaman 'aprenda a leer y escribir', con ese folletito empezamos, porque mirábamos las letras y algunos que sabían un poquito nos enseban, y ahí fuimos aprendiendo ... 
En el marco de los discursos oficiales que aluden a los intentos por abatir los rezagos 
educativos, se tropieza uno reiterada y frontalmente con los anteriores testimonios. Por una parte, 
las estadísticas marcan coberturas crecientes cada ciclo escolar pero, por otra, los resultados son 
invariablemente incrementos en el analfabetismo. 170 O la educaci escolarizada no ha logrado 
desarrollarse plenamente en las comunidades étnicas, y por lo tanto no se educa "para la vida" o 
170 La estadlstica básica del Sistema Educativo en el Estado. inicio de cursos 1993-1994 registra 487.476 hombres y 427.574 
mujeres, en un total de 992, l 95 alumnos atendidos en los niveles de preescolar, primaria. capacitaci para el trabajo, 
secundaria, profesional medio, bachillerato y nonnal. 
360 
tendremos que pensar en que las bondades del conocimiento formal son irreconciliables con los 
proyectos culturales de las regiones étnicas de Chiapas. En ambas situaciones, las regiones 
indígenas padecen no so por la falta de infraestructura educativa, sino por la presencia de ella 
en un modelo que está sobrepuesto a otros intereses. Olivia (Tg.CA.38), como buena maestra 
que radica en la comunidad ve, quizás con prejuicios quizás con veracidad, que: 
Pues... le voy a decir que nomás llegan a la Telesecundaria, de tercero y ya no van, ahí paran, uno o dos, como dos chamacos han ido a estudiar [fuera], ahí se quedan. Las muchachas ya no ven las horas de salir de tercero para que ya se junten, se casen y se van. Una ni de sexto a, ya le faltaba ... ¿qué? ... se fué en abril con su ... su novio, y ya so va a recibir su papel, porque ya no lleglos [dos] meses que faltaban ... 
El factor llamado "modernizaci" presenta distintas facetas, desde la perspectiva de los 
habitantes de Tziscao. Gustavo (Tz.C0.24), a la pregunta de que si le gustaría que Tziscao se 
modernizara, responde: "Sí, sí, ya que se componga más ... me gustaría más moderno ... [aunque 
no le gustaría, obvio, que la modernizaci fuese también violencia, robos, pleitos]. 
Ña (Tz.CA.36) al pedirle que relate tres cosas que desearía que cambiaran en Tziscao, 
discurre: 
Pues... yo que me gustaría es... que siquiera allá del kiletro uno para aquí, nuestro lugar, fuera pavimentado, es lugar turístico. Fuera pavimentado que bonito fuera verdá, pero ta' dificil, también ta' en proyecto, a lo mejor ya se está decretando, a lo mejor sí, pero eso ... como que todos los esperamo aquí en Tziscao, como que ese es el mejor deseo, venir aquí en pavimento y bajar hasta allá, ontá el Albergue, y ahí ya tuviera ... ya pudiera entrar más ingresos para nuestro Albergue pue' ... más turismo. Bueno, también que todos aquí en el ejido nos pusieramos de acuerdo, que todos trabajaramos así unidos, a reforestar un poco, porque hay partes que no lo trabajamos y ... está ... pelado, quemado, pero aquí no cumplimos con ese. Hablamos pue' de que queremos conservar un algo de nuestra vegetaci, humm ... no cumplimos nada. Queremos que uno haga, el otro espera que el otro lo haga, así nunca hacemos algo. Pero sí, yo mi deseo, que tuviera otra parte como este mi lugar aquí, que tenemos pue El Ocotal [de reserva ecolica]. Ta' maravilloso para mí, éste sí, legalmente lo veo, lo veo porque he visto otros lugares aquí, estos ejidos, que aquí es más concentrado la monta, ahí ta' más horrible( ...] 
361 
En la entrevista con Pablo (Tz.PR.49), su acompafiante, con reconocido liderazgo dentro de la comunidad, externa: 
... Es que aquí necesitamos ...ingenieros técnicos, para unos trabajos, que nos ensen así... 
co cultivar las tierras, cuál es las cosas que es más fructífero para acá ... necesitamos 
pues ... riego ... bueno; y ahí donde esté parejito hay que trabajarlo ... no quemarlo ... es el ico remedio ... Sostener, tal y como lo desea Pablo (Tz.PR.49), un avance tecnolico que mantenga la 
estructura simbica de pertenencia, implica el compromiso de las voluntades individuales, en primera instancia: ¿Qué sería de una lengua que no fuera hablada, un territorio que no fuera habitado y defendido, una cultura que no fuera constructiva, una historia que no fuera continuada 
o una solidaridad de intereses que ya no fuera manifiesta? 
Tziscao, para una optimista Hilda (Tz.C0.20), debería mejorar: "Sí puede mejorar ... en... 
los tipos de casas que hay, en la carretera ... en las maneras de ser de las personas ..." Para Ignacio 
(Tz.CA.30), a su pueblo le falta: 
Pues la verdá, lo que nos hace falta aquí nosotros, en mi caso mío, empezando que ... para esta comunidad hace falta un parque recreativo. Otra cosa, también aquí se necesita poner una plaza [mercado], para que aquí nosotros ... pongamos que quiero comer verdurita, pues ya lo sé donde voy a conseguir [en el mercado] pescado, jitomate, cebolla[... ] Una plaza, para que abastece aquí en la comunidá ... 
La introducci de la carretera debe verse como un antecedente directo y determinante en el cambio de Tziscao. Por ello es marco referencial para suponer la magnitud de las cambios futuros y la capacidad de la comunidad para "reciclar" dichos cambios, ajustándolos a su peculiar conformaci "autoadscriptiva". 
Al inquirírsele a Natalia (Tz.C0.31 ), acerca de los cambios que ha percibido durante las 
timas décadas, nos informa: 
Orita ya [cambi ... antes era muy ... extra, porque el primer ... que no había carretera pue' aquí, sí, era este ... duro [el] camino que se van andando por acá, taba muy duro la vida, sí... ya tiene as [la carretera de terracería) ... no había [ ...] para Comitán sí, pero costaba mucho este ... 
Oralia (Tz.CA.33) lo platica así: "...bueno, que también no había carretera todavía, no había, no pasaban éstos [carros] que así como aquí... Aquí entran los autobuses ... ni tan siquiera no conocemos autob ... y por eso era muy ... era muy pesado, pues, vivir ..." 
Dentro de lo chusco, Vicente (Tz.PR.56) nos comenta: Antes aquí desconocía la gente, cuando pasa un avi se mete entre el monte, porque ya es la guerra viene, y no hay nada todavía ... era muy extra aquí nuestra costumbre. Antes no era carretera aquí, hay puro camino de herradura, a veces entran unos carritos ( ...] lo corremos entre partida, hasta gente grande va atrás corretiando el carro, como chuchos 
vamo ... y orita la gente está más experto, ya se da más cuenta de lo que hace, no tan fácil nos engan, caso vamo la gente está fiando ... Escuetamente Dinora (Bj.CA.16) nos afirma que:" [Entraron los camiones hace]. .. como 
12 o 13 [as]..." Mientras Manuel (Qt.C0.85), nos anuncia la inminente construcci de una carretera que unirá el Municipio de La Trinidad, en Guatemala, con la aldea El Quetzal, ¿el objetivo?, explotar las minas que se encuentran en esa zona: " .. .lo van hacer carretera ... van hacer carretera, tiene que llegar carro en Quetzal..." 
La mirada femenina detecta también los cambios sociales en la comunidad. Natalia (Tz.C0.31) lo describe así: ¿En los hombres?...sí pues... salen pues a trabajar de por sí... pero... somos los mismos...[y luego asiente] ... cambean un poquito [pero su hija que se fue a México]. .. 
pues para mi ya cambimucho, en el modo de vestir, de hablar, de todo y, pues hay personas así como por ejemplo, como ella, en lugar que ... se vuelva más ... este ... que no hable la gente, es cuando más platica, es cuando más saluda, es cuando más todo .. . 
Ese cambio, un tanto negativo, lo percibe y menciona con sarcasmo el vecino de Vicente (Tz.PR.56): " ... ya está practicando un poco nuestra gente, como traen ideas de la ciudá, algunos que nomás aprienden también abuso ..." Y luego, queriendo saber acerca del juicio de la comunidad preguntamos: ¿pero la asamblea es benevolente?, a lo que responde: " ... pues no [no los castiga] porque como acabamos de decir, ya hay una conciencia de que hay que queremos, hay que cuidamos, nomás le dan un consejo, una orientaci, que ya no lo vuelva hacer ... " 
Observamos: Experiencia comunitaria de otras costumbres aprendidas fuera, reconversi del "abuso" a la discrecionalidad del consejo de la asamblea, como máximo gano de autoridad y respeto comunitario, integraci de las prácticas ajenas al interior de la representaci social en Tziscao. Todo ello se plasma en las timas entrevistas referidas, lo que sugiere la reformulaci creativa de las tradiciones con las experiencias recientes que hoy día enfrenta la comunidad chuj de Tziscao. 
El discurso de la divisi social de los tiempos, la fijaci de un tiempo "universal" en el surco del "tiempo histico", nos confirma la existencia de una tradici viva y colectiva, la multiplicidad y heterogeneidad de los tiempos de "duraci" colectivos (Halbwachs 1968). Esto, sin dejar de lado los aspectos de la interacci social inscrita en la dinámica política que atraviesan hoy las comunidades étnicas de la frontera sur mexicana. 
Hay, también, en el trasfondo de las hibridaciones, en ese cancelar de diferencias para 
inscribirse en el río de la lica de la unidad nacional, una politizaci en el sentido más amplio del término, puesto que elementos formales o empíricamente no políticos se politi7.an en la acci social. Y así ha sido, porque el grupo étnico no es consustancial a la constituci de sí mismo como una comunidad, sino icamente un momento histico en el que se establece un fuerte proceso de comunicaci, del cual destaca su participaci política. Como sela Max Weber (1983: 323): "No es raro, actualmente, el nacimiento de un sentimiento colectivo específico, que se orienta por un supuesto parentesco de sangre, en formaciones políticas delimitadas de un modo puramente artificial". 
365 
CAPITULO VI. 
COMPRENSIÓN Y EXPLICACIÓN. 
J. RESULTADOS. 
i) De las intenciones a la percepci del escenario. Cuando decidí realizar el proyecto de investigaci sobre las identidades étnicas, ya me 
había impuesto dos propitos y tenia en mente un supuesto. El primer propito consistía en tratar de evitar "a toda costa" cualquier encasillamiento, 
o esquema predeterminado que pudiera provocar la generaci de prenociones o alimentar prejuicios (Durkheim). Es decir, no tomar los cuerpos teicos o paradigmas de la ciencia normal (Khun; 1991) como determinantes en el proceso de investigaci. 
El segundo propito consistía en hacer un esfuerzo por evitar caer en el papel del sociogo que "todo" lo sabe, y so acude a los actores sociales a comprobar sus ya bien constituidas teorías. También habría de evitarse el fácil y propagado papel del sociogo descripcionista, paisajista del mundo que suele reportar lo que ve y oye, y trata de no "contaminarse" del incodo papel al interiorizarse en las subjetividades de "los otros". 
En cuanto al supuesto, éste consistía en vislumbrar la intensidad de tiempos sociales en la frontera sur, que se organizaban en "multiplicidad cambiante de combinaciones" a partir de la nueva "velocidad variable de cambios" (Bag 1977) y delineaba la posibilidad de surgimiento de una realidad relacional que no existía hasta entonces. En esos as, previos a mi llegada a El Colegio de México, "los signos de los tiempos" permitían percibir situaciones sociales que en varias ocasiones califiqué de "impredecibles". Sin embargo, mi necedad en volver a Tziscao y recorrer toda la regi fronteriza, me hizo sentir que el desarrollo del proyecto era lo menos que debía hacer. 
En consecuencia, y como correlato de lo anterior, me propuse la exigencia metodolica de respetar el punto de vista subjetivo de los propios actores sociales, dejando que fueran ellos los que se expresaran y dándome la tarea de recoger esas autorrevelaciones del sujeto a partir de las objetivaciones narrativas o simbicas de la subjetividad del actor, para luego sistematizarlas e interpretarlas buscando las significaciones que articulan la urdimbre cultural en la regi de mi interés ( Geertz; 1991 ). 
ii) El carácter étnico de las identidades en Tziscao. 
En el proceso de construcci del objeto de estudio, la preocupaci constante era poder ir incorporando sistemáticamente observables que sirvieran como datos contrastables a mis reflexiones acerca de las identidades étnicas. Después, cuando pude establecer con claridad las relaciones conceptuales entre los problemas que enfrenta la reestructuraci identitaria y las variables que la determinan, me encontré con ciertos elementos que me permitieron caracterizar la especificidad del feneno social que estudiaba, los cuales pasaré a exponer en adelante. 
Una advertencia preliminar nos ayudará al entendimiento: Aun cuando ya es tradicional en la literatura que trata de los problemas étnicos --y de las identidades étnicas particularmente-­iniciar por la fortaleza de la lengua materna y luego seguir con las costumbres, etc., aquí el orden será distinto. Ello se debe a que, sin menospreciar el peso de la lengua indígena, nuestros resultados apuntan hacia una jerarquía que sale de lo com. 
En consecuencia, la investigaci nos permiticonocer la importancia que tienen, en la reestructuraci de las identidades: i) el territorio étnico, ii) la memoria colectiva en los mitos de origen, iii) la organizaci social a partir de los valores vitales, iv) las prácticas endogámicas y v) el ejercicio socio lingstico de una versi cast~llana del pensamiento chuj. 
Los cinco elementos anteriores subyacen en las acciones individuales y colectivas de la vida social en Tziscao. Ese proceder se expresa en las tres áreas de manifestaci de los conflictos fronterizos: las formas de tenencia de la tierra, las conversiones religiosas y los problemas polílico militares. 
Tanto los elementos que definen las identidades étnicas como las áreas de conflicto se ven tratadas en las dimensiones: i) el espacio social; ii) los valores vitales y iii) el empalme cultural, expuestos en el capítulo IV, acerca de las técnicas de investigaci. 
Ahora se trata de dar a conocer los resultados de la investigaci, partiendo de esos cinco elementos constituyentes de los procesos identitarios. 
PRIMERO.-El territorio étnico cobra vital importancia en Tziscao, debido a la proximidad tanto con su cultura y con su origen como con la necesidad de diferenciarse de él, si se piensa en los beneficios de la nacionalidad mexicana en esa zona. Como mexicanos tiene 
368 
sentido diferenciarse de los guatemaltecos, pero como miembros de una misma cultura el territorio se concibe como extensi sin límites nacionales. 
Esta circunstancia ha permitido que los tziscaoeros utilicen su condici de ejidatarios para diferenciarse, pero también es posible que utilicen su condici de "hermanos chujes" cuando se trata de confundirse en el conjunto cultural allende las fronteras. 
El tránsito de un país a otro es regular para la gente de Tziscao, pero los círculos concéntricos de su identidad cultural se extienden o reducen en funci de el territorio chuj. Cuando se trata de identificaciones nacionales, los chujes de Tziscao se ven constredos a situarse so de "este lado", sobre la franja mexicana donde se ubican sus terrenos ejidales. Por ello también, es com que tanto los chujes de Tziscao como los chujes de El Quetzal y La Trinidad (Guatemala), viajen juntos en busca de empleo a la Ciudad de México, es decir, viajan como hermanos que tienen un mismo orígen, aunque distintas nacionalidades. 
En resumen, el territorio étnico chuj permite a los tziscaoeros una identidad cultural mayor hacia el Sur. En cambio, hacia el Norte, y tomando como punto de referencia la comunidad, su identidad étnica se ve limitada. Y, si se amplía, tiene que ser so a partir de su identificaci con la naci mexicana, como indígenas en un mundo de otros indígenas y mestizos, todos ellos mexicanos. 
SEGUNDO.-La memoria colectiva en los mitos de origen es un elemento constante en la vida cotidiana de los chujes de Tziscao. La tradici oral reproduce pasajes acerca de la fundaci de su comunidad y no idealizan el pasado, sino que lo construyen desde el presente justificando la emigraci que su "padres" hicieron de las fincas cafetaleras guatemaltecas, a fines del siglo pasado .. 
En esta concepci del origen y la satisfacci del cambio, ha influido drásticamente la crítica situaci guatemalteca, pues sirve como parámetro de comparaci constante las condiciones precarias de la vida indígena en Guatemala. Debido a esa exposici permanente de la miseria, los tziscaoeros no desean "retomar" a esos niveles de pobreza, de racismo, de violencia y marginaci. Comprenden y justifican plenamente los motivos por los cuales sus antepasados tuvieron que abandonar el lugar de origen buscando entre las "tierras sin due", casi en los límites de sus ancestrales territorios y fincando las primeras chozas que dieron a luz la comunidad de Tziscao, después surgiría Cuauhtémoc (en 1940) y recientemente Benito Juárez (en 1965). 
Por ello mismo, y ante las crudas contradicciones presentes, la migraci que tuvo lugar hace más de l 00 as no desea ser repetida. Está presente en la memoria colectiva de toda la comunidad, no se habla de ella en cualquier lugar ni con cualquier persona. Tampoco se trata de ocultar el origen, sino so evitar mencionarlo, como queriendo impedir su repetici tanto verbal como actual. 
TERCERO.-La organizaci social a partir de los valores vitales de la comunidad de Tziscao, se estructura a partir de las creencias y la veneraci de la Virgen de Candelaria (el 2 de febrero) y de San Isidro Labrador ( el 15 de mayo). Tanto las costumbres como los modos de celebraci de las fiestas y ceremonias se atribuyen a los deseos de los Santos o Vírgenes. 
370 
Sin embargo, no es samente el interés cristiano que mueve a esa celebraci: en primer lugar, el 2 de febrero significa en términos econicos la culminaci de los procesos agrícolas del café, el frijol y el maíz (y la aparici y cosecha de yerbas y verduras propias del invierno). Además, el 2 de febrero de cada a es el cambio de autoridades legalmente constituidas al exterior y legítimamente reconocidas en el interior de la comunidad, haciendo cambios anuales de todas las autoridades excepto del Comisariado Ejidal y del Consejo de Vigilancia, que se renueva cada tres as. También en esa fecha se hace "ajuste de cuentas" con los créditos agropecuarios, se reorganizan las cooperativas cafetaleras y se reestructuran las organizaciones comerciales y deportivas. En segundo lugar, el 15 de mayo (además de los festejos del Santo) 
marca el inicio de la época de siembra y su correspondiente época de lluvias. 
Lo importante y específico de la celebraci de esas deidades en la regi chuj, es el sentido que tienen las fechas con relaci a los procesos productivos agrícolas, con las formas características de la producci y de las relaciones sociales que fijan actividades concretas del hombre sobre la naturaleza. El Chaj'lip (o guaje) y la pacaya son cosechados en estas fechas; las labores culturales (de cultivo del maíz) implica todo un ritual que vincula la parcela, las candelas, las misas y la Iglesia, junto con oraciones --como dice un viejecito--"yo lo tengo acostumbrado de por sí mi tierra desde antes, que cuando yo vo trabajá, primero mis velitas ... entonce ... aunque llega el animal no lo toca, ni el viento..." 
Por eso mismo también son importantísimas las leyendas y tradiciones en los conceptos de los valores vitales de la cultura vivida en estas comunidades fronterizas. En ellas están presentes las historias locales de la fundaci de la comunidad. También se encuentran insertos 
los modos del buen proceder, el pensar y el hablar de acuerdo a los deseos de los Santos y bajo la 
observancia de los ancianos, siempre dispuestos a dar sus consejos. 
Entre los valores más consistentes y relacionados con la diferenciaci étnica encontramos: i) la sabiduría y la ensenza de los abuelos y las abuelas que, como miembros de sociedades ágrafas, imparten la pureza de sus consejos nutriéndose de la tradici oral, ii) los valores de esa educaci descansan en el respeto entre hombres y mujeres, nis y ancianos iii) la generosidad en una comunidad tiende a comparar la importancia de la mujer con la madre tierra, iv) promueve el respeto a los animales y las plantas porque son hijos de la madre tierra, de la cual somos también producto y v) la ensenza constante del trabajo, dividiéndolo para facilitar el aprendizaje de los nis con el padre y de las nis con la madre, más que para impartir jerarquías. 
En este timo aspecto, encontramos ya la simiente de posibles contradicciones: por una parte, inicia un marcado distanciamiento entre educadores tradicionales (viejos) y educandos (nis y jenes), debido a las frecuentes --y cada vez más permanentes--migraciones de jenes a la Ciudad de México; por otra parte, la presencia del dinero en manos de los jenes, como una constante en las relaciones de intercambio, va convirtiéndose en un fin más que en w1 medio, que le permite mayor libertad e independencia a los hombres respecto de las mujeres y, en consecuencia, menor intercomunicaci en las labores agrarias entre ambos sexos. 
Aunque no se han presentado rupturas serias, porque a prevalece la decisi de los ancianos y las autoridades, ya despuntan los comentarios acerca de los mayores ingresos y lo que con él puede hacerse. Así, los valores citadinos del poder individualista del dinero deambulan 
372 
con más frecuencia cada día por las calles de Tziscao, pretendiendo suplantar el cooperativismo de la fuerza de trabajo en bien de la comunidad, tratando de sustraerse a las reglamentaciones internas de la asamblea general, o mostrar la fuerza y el poder econico como valor per se. 
Otro conjunto de valores vitales, en la vida de Tziscao, son las prácticas médicas tradicionales: i) la quema de candela y copal para rogar a las montas o ríos sagrados que intervengan en la curaci de los enfermos por susto, de mal de ojo o de empacho. También se quema candela y copal ("es mero su compaa esos dos", decía un anciano) para agradecer a la madre tierra el permitir una buena cosecha, ii) la adivinaci, curandería y brujería sirven para buscar el equilibrio entre el enfermo y su entorno. No se trata de aislar al enfermo, sino de situarlo en el ámbito preciso de su curaci. 
Además, podemos pensar que esas prácticas pueden ser activas o pasivas, de emisi o de recepci. Son activas cuando se adivina o se cura con vistas al futuro (mal puesto), pero puede ser también pasiva (rechazo del mal porque se tiene "protecci" de nacimiento o un buen nahual). Son de emisi cuando se tiene fuerza natural para hacer mal de ojo u otra capacidad de dar, o bien porque se está propenso a emitir o recibir un mal. 
CUARTO.-Las prácticas endogámicas, constituyen un significativo hallazgo durante la investigaci, puesto que permiten explicamos gran parte de la actividad social de la comunidad, así como de sus acciones. Veámos co se distribuyen los hogares abiertamente poligámicos y aceptados socialmente, en relaci con los hogares "normales", es decir los que tienen una vida monama hasta el momento: 
Distribuci de las relaciones poligámicas 
NUMERO DE HOGARES 
Desde los monamos Hasta los polígamos 1 mujer y 1 hombre 2 mujeres, 1 hombre 3 mujeres, 1 hombre 4 mujeres, 1 hombre 
120 22 7 6 (77.4%) (14.2%) (4.5%) (3.9%) 
Fuente: trabajo de campo, febrero-agosto de 1993. 
Viendo detenidamente esos datos, y pensando sobre las acciones sociales de acuerdo a fines, consideramos que con Max Weber (1983) podemos reflexionar sobre la existencia de variados tipos de comprensi, racional e irracional: i) actual de acciones, ii) actual del sentido, 
iii) actual de pensamientos, iv) actual de efectos, v) comprensi explicativa (racional por motivos), entre otras, y que todas ellas representan conexiones de sentido comprensibles. 
A partir de esta sucinta clasificaci, ya es posible analizar con la categoría de comprensi racional por motivos el por qué de las prácticas endogámicas, polígamas y poliándricas en la comunidad de nuestro estudio. En primer lugar, podemos afirmar que existe una conexi de sentido al actuar conservando la lica de la unidad comunitaria a partir de no aceptar elementos extras (o exenos) para la constituci de las parejas. 
La ejecuci de la acci endogámica en Tziscao, pasa por acciones racionales que van desde la calificaci de la actividad sexual (a la que llaman "jugar") hasta el intercambio de parejas. Así, se dan casos en los que una mujer casada --y con hijos--decide irse por una corta temporada con otro hombre casado, a lo cual procede la censura y el llamado de atenci para los "bolos y enamorados" (así se designa a los fugitivos, pues se van cuando están ebrios o "bolos"), concluyendo con una multa en dinero que el hombre "raptor" entrega al esposo ofendido. También se ha dado la circunstancia que la primera esposa de un hombre acuda con éste a pedir "un su juntamiento" con otra mujer y luego, de com acuerdo con los padres de la segunda mujer, regresen los tres a formar el hogar de la nueva pareja, en las inmediaciones del solar familiar original. 
Podría argumentarse que estas situaciones son excepcionales, pero no lo creemos así. Sobre todo cuando a esa forma de proceder se agrega el tratamiento que se da a las "viuditas" (mujeres que se han fugado con alg hombre, pero que no logran formalizar la pareja). Las "viuditas" son mujeres respetadas, que pueden llegar a casarse (con hombres solteros o "viudos") 
o también pueden andar "jugando" una temporada y finalmente ser entregadas (por sus padres) a alg hombre mayor que haya quedado realmente viudo, para que "se cuiden" entre ambos. 
El procedimiento se realiza de manera sencilla, con miembros de la comunidad (hasta el término del trabajo de campo no pude detectar alguna mujer que se haya ido formalmente con alg fuere, a excepci de dos jovencitas que decidieron quedarse por más de seis meses en la Ciudad de México, trabajando). El solicitante pide fonnalmente a la muchacha "viudita" argumentando que necesita compaa y que él puede hacerse responsable econicamente de ella en reciprocidad. En tal circunstancia los padres de la muchacha la entregan, previa labor de auto-convencimiento que implica el retomo a la tranquilidad de los progenitores de la "viudita". 
Otra fase del mismo procedimiento consiste en que las "viuditas" pueden ensayar varias "huidas" con distintos jenes, hasta quedarse con uno de ellos. Igualmente proceden los hombres, quienes aun estando fonnalmente unidos pueden desaparecerse una temporada y ~anecer en TAPO con alguna nueva mujer. Después vendrá el retomo y las multas respectivas, las pláticas de los ancianos y los padres de los jenes, y los acuerdos. 
Lo que más llama la atenci en este tipo de acciones concertadas y racionales por motivos, es el hecho de que en ese entrecruzarse en las relaciones de parejas, no se mezclan miembros de comunidades étnicas distintas. Así, entre los tziscaoeros se realizan todos los intercambios mencionados y, cuando mucho, incursiona entre alguno de ellos un hombre o mujer de El Quetzal, lo cual es sancionado con una crítica bastante agria, pero cabe esa posibilidad, la ica. Y ello es así porque la comunidad de El Quetzal es considerada --podríamos decir--como la hennana mayor de Tziscao, que se queden "la casa materna". 
Más interesante resultan los intercambios de parejas, la aceptaci del retomo del comparo o compara amada, o la fonnaci de nuevas parejas a partir de la uni de "viudos" y "viudas", cuando sabemos que los jenes hombres y mujeres están viajando constantemente a las ciudades (en la década pasada los migrantes se dirigían a Canc, ahora es a la Ciudad de 
México) conociendo a mucha gente y relacionándose con ellos y con ellas, platicando e intercambiando sus respectivas experiencias, pero aun así conservan la decisi de la uni fonnal final para realizarla en Tziscao, con hombres y mujeres de allá, aunque sean "viudos" o "viudas". 
376 
QUINTO.-El ejercicio sociolingstico de una versi castellana del pensamiento chuj en 
Tziscao, es otro de los elementos que muestran --tal vez con sutileza, pero con mucho mayor refinamiento y consistencia--la capacidad étnica de preservar los valores culturales que ayudan a la reconstrucci permanente de las identidades. 
Los habitantes de Tziscao siguen siendo chujes aunque no hablen la lengua materna (so el 15% de las familias lo practica esporádicamente o so lo entiende, unos 23 adultos y ancianos). Esta afirmaci se fundamenta si buscamos las relaciones que pueden existir entre las formas del pensamiento, el lenguaje y la acci social. Así, aunque la lengua materna indígena vaya desapareciendo en ciertos grupos étnicos, como Tziscao, la estructura sociolingstica y las percepciones culturales que dan sentido a la semiica indígena se conservan. Como sela Muz (1987; 95): "no existe, por tanto, una oposici entre conciencia social y conciencia lingstica; mucho menos con identidad étnica" 
En Tziscao, ante la necesidad de ser mexicanos, desde su arribo a tierras nacionales y, posteriormente, hasta bien entrados los as treinta fueron conminados ( o prácticamente obligados) a dejar de hablar chuj. Pero nunca se dijo que debieran dejar de pensar en chuj. Entonces, el entorno ecolico que constituye la fuente de la cultura material, así como los nombres de las lagunas y los barrios, o las fiestas paganas durante las fiestas de los Santos Patronos, y las tradiciones ensedas a través del cuento, el relato y la historia comunitaria, dan cuenta de la existencia cultural que soporta férreamente los ejes en los cuales se reestructura la identidad étnica. 
De ahí surge la autoadscripci cultural de los tziscaoeros al grupo étnico que se extiende en Guatemala (en El Quetz.al, y más hacia el Sur). En principio se identifican por el color de su piel y sus rasgos y después viene la prueba de la lengua materna, con la que los tziscaoeros no pueden, pero comprenden su importancia y la respetan. Sin embargo logran entenderse usando el espal, y van identificáncose como si fueran primos hermanos, pues hay muchas otras cosas en com. Al hablar en espal, los chujes de Tziscao, denotan una misma velocidad y similar entonaci que cuando hablan el chuj los de El Quetz.al. Cuando conversan en espal, la entonaci, el ritmo, la velocidad, la organizaci y el sentido de las ideas son indiferentes entre las personas de ambas comunidades. 
Entonces: ¿si el espal que practican --tanto los que hablan chuj como los que no lo hablan--es muy similar, por qué no pudiera serlo la estructura de los argumentos?, ¿qué distinguiría a las cosmovisiones y las representaciones que dan lugar a acciones específicas indistintas entre ambos grupos? 
Esta situaci nos brinda otra perspectiva del sentido de identidad étnica, en el seno de grupos parecidos pero no idénticos. Por otra parte, llevada esta idea hacia la identidad nacional, pensaríamos que los chujes de Tziscao desarrollan una identidad más política que cultural, en la 
que se ubican y son heteropercibidos como otro grupo más de "indios" en la naci mexicana. Ellos así lo suponen y actn en consecuencia: tratando de aprehender de los ladinos aquellos elementos que les son iles, como el hecho de esforzarse por hablar el espal ( en su versi defe) cuando van a la Ciudad de México, pero tan pronto arriban a Tziscao la crítica de los lugares no se hace esperar a esas formas "presumidas" de expresi. Pero, además. los mecanismos de imposici de la lengua oficial no se aplican so de forma unidireccional, como tampoco los receptores subalternos reciben esas influencias lingsticas de forma pasiva, sino que interactn "revalorando" o "reconformando" las expresiones que se presentan debido a la "moda" de la lengua franca. 
En cuanto a la alteraci del pensamiento étnico, el desprecio de sus conocimientos y las formas de educaci tradicional, ha sido más una actitud generalizada de los mestizos y un deseo vehemente por debilitar la lealtad a la cultura de los pueblos indios, que los propios cambios culturales. La idea occidental acerca de la deformaci de la cosmovisi de los pueblos nativos, a partir de la castellanizaci y la "pérdida" de la lengua materna, so afectuna parte sustancial de la cultura. En Tziscao nos encontramos que el costo de la asimilaci del espal consistien aceptarla como lengua oficial. 
Además, si se toman en consideraci los "tiempos largos" en que comenzaron los cambios de percepci y conceptuaci del mundo y la vida, sin el uso de la lengua materna, se podría llegar a afirmar que en Tziscao ha habido una gran transformaci y que nada es igual como el pasado lejano. Pero, bien vistas las relaciones sociales comunitarias, ello no es cierto: no todo ha cambiado o ha muerto, ni el nivel del cambio ha penetrado el "nleo identitario". 
La herencia cultural está viva y muy presente en las formas y contenidos que producen la concepci del mundo chuj de Tziscao. El pensamiento milenario permea todas -y cada una--de las maneras de pensar y existir en la comunidad, por ello es com en la plática cotidiana citar con reiteraci el pensamiento y las ensenzas de los abuelos y abuelas que formaron el grupo de las primeras diez familias fundadoras de Tziscao. Los temas confluyen en la conservaci de 
las estructuras de parentesco, con aquellas otras comunidades hermanas que no tienen la obligaci de esa oficialidad de la lengua. 
También permanecen intactas las formas de representaci sociolingstica del entorno ecolico, las prácticas agrícolas y los nombres de los productos se conservan en lengua materna (como el chaj'lip = guaje, o el tzu'lul = bledos). Otro tanto ocurre con los patrones de consumo, es decir, una alimentaci basada en vegetales silvestres (las pacayas, guías y vejucos), el maíz, el frijol, las calabazas y el chile, los cuales tienen designaciones en lengua chuj seg sean los tiempos de producci, cosecha y consumo. 
De igual forma, la vivienda sigue siendo construida en su forma tradicional, aun cuando en lugar de techos de paja se utilicen láminas galvani7.adas. Los espacios domésticos no han cambiado, y cada hogar se distribuye en el cuarto para dormir, el cuarto de cocina y el huerto familiar. 
En Tziscao, tradicionalmente los techos de las viviendas eran de paja. Después, en la década de los as setenta, empiezan a construirse cuartos de dormir con láminas de zinc, pero conservan el techo de paja para la cocina. Esta inteligente decisi permitique, durante toda una década, los habitantes de Tziscao pudieran dormir sin la preocupaci de la lluvia y sin cambiar constantemente la palma de los techos de sus casas. Al mismo tiempo, disfrutaban de una cocina bien ventilada por las bondades que brinda la paja cuando se cocina con le, permitiendo expulsar oportunamente el humo. 
Sin embargo, a inicios de los as ochenta, y justo con el incremento de circulante en la comunidad (ya fuera por el trabajo asalariado externo o por el alz.a significativa de los nuevos cultivos de café, en esa época) empiez.an a construirse cocmas con techos de zinc. Esta innovaci trae graves consecuencias para la familia, pues la costumbre sigue siendo cocinar en un amplio fog en el centro de la estancia. Así, al construir con techo de lámina el humo se encierra y las familias permanecen soportándolo, porque el clima es frio y lluvioso en todo el a. Como resultado, se han incrementado las enfermedades respiratorias y ya abundan graves casos de conjuntivitis. 
De esa experiencia, interesa destacar que aunque se den algunas innovaciones ( como el techo de zinc) se conserva lo fundamental de las relaciones sociales: construir cocinas separadas de la recámara, cerradas (ahora con una peque ventana), cocinar con le y comer en tomo al fog. Por lo demás, el bullicio a la hora de comer, la libertad adulto-infantil para participar de la plática, la rapidéz con que se exponen los argumentos y la imbricaci de los temas que se tratan, siguen siendo muy parecidos a cualquier reuni familir en tomo al fog (El Quetzal) donde se hable lengua chuj. 
iii) El encuentro de· las hipesis con la realidad. 
Siguiendo en la misma secuencia de presentar los resultados, un segundo plano de ellos se encuentra relacionado con las hipesis que sirvieron de guia a la investigaci, y fueron organiz.adas en dimensiones. 
1) En primer término, se formularon preguntas que buscan conocer la relaci entre el Estado nacional mexicano y los grupos étnicos de la frontera sur, especialmente desde la perspectiva del área maya donde confluyen procesos migratorios y conflictos político-militares, 
381 
los nuevos desplaz.amientos indígenas de sus territorios originales, los recientes asentamientos de expulsados y la formaci de nleos poblacionales de mestizos, todo ello en el marco de la apertura de la selva a la ampliaci de las fronteras agrícolas. 
El encuentro de las propuestas hipotéticas con la realidad de las comunidades étnicas nos permitiobservar que: si bien las variables como la tenencia de la tierra, la conversi religiosa y el conflicto bélico centroamericano han determinado la configuraci regional, esos elementos son por sí mismos bastante complejos y constituyen verdaderos ejes problemáticos para ulteriores investigaciones. 
Por ello mismo, las preguntas que intentan encontrar la explicaci de las relaciones entre lo nacional y lo regional, parten de considerar la posibilidad de que los pueblos indígenas en la frontera sur puedan ser una muestra vital de convivencia en la diversidad. Es decir, un equilibrio inestable que ha pervivido en el conflicto, pero que no había alcanz.ado los límites sociales y culturales de la angustia, la ansiedad y la violencia. 
Los límites de la pobreza planteados en los aftos setenta, con los cuales la visi oficial pretendía conciliar intereses entre los trabajadores (agrícolas), los patronos y el Estado, argumentando que el país pudiera estar al borde de un estallido social, no fueron tales para la visi de los pueblos mayas. Los límites políticos, a los cuales fueron empujados y manipulados, convocados y enfrentados, en el seno de sus propias comunidades étnicas, tampoco fueron suficientes para desembocar en la anarquía y la desintegraci social comunitaria. 
Sin embargo, los límites existen y a las penurias del hambre, las enfermedades curables y el trabajo forzado hay que considerar los detonadores sociales como: el menosprecio al indígena y los prejuicios racistas acumulados en la memoria étnica, la desigual relaci en el mercado laboral y las largas jornadas del trabajo impago, la prohibici al uso de los espacios urbanos y de ascenso social, el abuso de los mestizos hacia las mujeres indígenas y la injusta impartici de justicia a los grupos étnicos. 
Este feneno interesantisimo indica que de 1981 a la fecha la regi ha tenido una clara muestra de la intensidad de las relaciones interétnicas e interculturales, pero que si bien aun existe tal convivencia no deja de estar presente el conflicto y la amenaza de la violencia. Y aquí cabe aclarar que no se trata de rupturas entre grupos interlinguales provenientes de la cultura maya, aunque las nacionalidades (de los estados modernos) se superpongan a los pueblos indígenas, sino más bien son contradicciones de carácter estructural que hasta el presente no han sido o no han podido ser resueltas, tales como: 
-En la economía: falta de empleo para los jornaleros agrf colas, escasez de tierras para nuevas dotaciones ejidales, la extensi de los campos ganaderos que han limitado la producci de alimentos básicos, y el abaratamiento del café. 
-En las relaciones sociales: el papel de subordinaci del indígena frente a la naci, las mediaciones caciquiles que acrecientan la pobreza y la opresi de los pueblos indios, y los rezagos en salud, educaci y asistencia técnica. 
-En las fuerzas políticas: el clientelismo, la burocracia y el ejercicio del poder de caciques, ladinos, terratenientes y funcionarios de gobierno, hacen del medio rural un espacio propicio para todo tipo de desmanes (abusos en la aplicaci de la justicia, excesos en la apropiaci de las mejores tierras, privilegios en la obtenci de asesorías técnicas, etc.). 
Los tres elementos anteriores se encuentran fuertemente imbricados en el ámbito regional. sobre los territorios étnicos. Así, las coyunturas histicas suelen concentrar intereses de finqueros, ganaderos y terratenientes, haciéndolos coincidir con los de rancheros, comerciantes y peques · propietarios, pero se alejan hasta el extremo cuando aparecen los campesinos pauperizados y los indígenas. 
En esas condiciones, vemos que la convivencia en la diversidad ha sido posible en la frontera sur, pero a costa de "respetar" las jerarquías, de "no contradecir" los privilegios, de "no responder" ante las desigualdades y de "aguantar" las injusticias. Esa clase de convivencia perfila con claridad el proceso del conflicto y la posibilidad real de desembocar en la violencia. 
2) En segundo lugar, se busca dar respuesta a las preguntas sobre las especificidades de los procesos identitarios de las comunidades indígenas, aludiendo a la recomposici de los valores culturales y la conformaci de las diferencias, tanto a nivel de las nacionalidades como dentro de los grupos étnicos en general y las comunidades interlinguales en particular. 
Al incursionar en la cotidianidad de la vida chuj de Tziscao, que bien puede ser representativa de la regi fronteriza, hemos considerado importante investigar acerca de las estrategias, acciones tácticas y experiencias que son los implementos culturales con los que los indígenas reconstruyen selectivamente sus identidades étnicas. Sobre esas bases, los indígenas reducen y cancelan las diferencias internas que constituyen la comunidad, y conforman un "nosotros" para garantizar su sobrevivencia no so fisica sino cultural, que les permita ser y hacer su propia unicidad en el seno de la avasallante racionalidad occidental. 
De esas premisas surgieron varias preguntas. La primera de ellas consistía en saber acerca de los mecanismos de reconstrucci identitaria. En principio de cuentas, detectamos la importancia que en ese proceso tiene para los lziscaoeros su vinculaci con la tierra, es decir, ser ejidatario (con resoluci presidencial y carpeta básica de la Secretaría de la Reforma Agraria) es el principal motivo de satisfacci que se expresa en términos de un privilegio dificil de conseguir, sin embargo, el hecho de ser ejidatario es so la instancia adecuada para la organizaci comunitaria, para ser tomado en cuenta y estar en la "lista" de las autoridades locales y considerarse --tanto como ser considerado--un "comparo lziscaoero". No es un interés al márgen del grupo étnico (tener tierra para acumularla y después venderla, por ejemplo) 
o que se justifica por sí mismo. 
En orden de importancia, a los ejidatarios le siguen los "ampliacionistas" (ejidatarios con dotaci de tierras posterior a los básicos, generaci de jenes con tierra ejidal) y por timo están los "pobladores" (refugiados, vecinos y familiares que llegan a Tziscao por temporadas). En suma, la vinculaci chuj-tierra ( en la concepci de territorio) es el principal elemento de identificaci étnica que se manifiesta abiertamente en la comunidad. 
Otro mecanismo de reconocimiento y adscripci a la comunidad es la participaci en las instancias organizativas. La autoridad comunal se construye sobre la base del compromiso de sus miembros para servir, mediante el trabajo gratuito y colectivo, que constituye un fuerte elemento en la construcci del prestigio social al interior de la comunidad. Obtener un puesto plico (ser "empleado", dice el sentido com de Tziscao) es más que un privilegio una responsabilidad, que a la postre se convertirá en prestigio (siempre y cuando en el tiempo de 
servicio el "empleado" haya sido productivo y honesto), y desembocará en más y meJores oportunidades que la comunidad reciprocará a la familia del "empleado" o diréctamente a él 
mismo. 
Así, la organizaci, participaci y respeto de los acuerdos de la colectividad (asambleas mensual-ejidal, del consejo de vigilancia y del agente municipal) son obligaciones de todos los miembros de la comunidad (mujeres y hombres, nis y nis). 
Por otra parte, como toda comunidad étnica es etnocéntrica, los tziscaoeros establecen su diferenciaci en términos de lo nacional mexicano, adjudicando marcas y rasgos distintivos a los guatemaltecos (diciendo que hablan "más zafaditos", que no tienen tierras ejidales y que carecen de actas de nacimiento). Al mismo tiempo establecen la diferenciaci entre connacionales, arguyendo su privilegiada ubicaci geográfica (turística), rodeados del hermoso bosque de reserva natural ejidal (El Ocotal) y circunscrito en la reserva federal de Los Lagos de Monte Bello. Todo ello en el marco de lo que anteriormente definimos como un interés más político que cultural en referencia a la identificaci nacional. 
En cuanto a las preguntas de hasta qué punto son suficientes los procesos de fijamiento de pertenencias, fidelidades, compromisos y estrategias para la diferenciaci que consolida las identidades étnicas, nos lleva discernir la importancia que tiene para los chujes de Tziscao la experiencia del refugio de sus hermanos chujes guatemaltecos. Estos timos habían pasado por el despojo masivo de sus tierras, por la expulsi sistemática de su hábitat original y por la represi militar del ejército.guatemalteco, antes de llegar a refugiarse a México. 
La similitud de esas condiciones, tanto ecolicas como histicas y sociales, hacía pensar a los tzsicaoeros la importancia de ser mexicanos (hasta antes del levantamiento zapatista). En febrero de 1994, el orgullo comunitario frente a los guatemaltecos había descendido notablemente, y se llega considerar la posibilidad de un posible refugio de mexicanos a Guatemala. Los quetzales respondieron: "so recibiremos a las mujeres, pues los tziscaoeros nos trataron mal cuando nosotros fuimos refugiados" (Mario Tz.C0.43). 
A pesar de esos comentarios, de manera particular cada uno de los jefes de familia de Tziscao pidiy consiguipermiso para tener "un su lugarcito" para depositar sus "cositas" en El Quetzal y, en caso de tener que salir de emergencia de tierras mexicanas, poder refugiarse en Guatemala. En agosto de 1994 no había una sa familia de Tziscao que no contara con un espacio en El Quetzal, en vistas al refugio. Y, el 9 de febrero de 1995, cuando el gobierno declarla persecuci abierta de los dirigentes zapatistas, de los 155 jefes de familia existentes en Tziscao so 18 se quedaron a dormir en la comunidad, el resto salia refugiarse al .. otro lado" (en El Quetzal, Guatemala), y así estuvieron durante más de un mes; en el día vivían en Tziscao y por la noche dormían en El Quetzal. 
Por otra parte, cuando los indígenas de esa regi implementan acciones colectivas con referencia a fines, valores, afectos y tradiciones, están produciendo un modelo cultural que a la vez articula los espacios flsicos y simbicos, donde pueden gestarse las capacidades políticas de esos pueblos por producir su propia historia. A esa necesidad responde la reafirmaci de los territorios étnicos (que son más que simples tierras de labor, parcelas ejidales o lotes del fundo 
legal de los pueblos). 
Observamos con frecuencia que no so se manifestaba el interés por la propiedad de la 
tierra como un fin, sino también como el medio (la madre tierra) en el que confluyen símbolos y representaciones, mitos y ritos que integraban las tradiciones con las acciones racionalizadas de la civilizaci occidental. Esa combinaci de actuaciones sociales (valorativas y reflexivas, afectivas y tradicionales), posibilita las articulaciones en los procesos de constituci del sujeto indígena y produce la reconstrucci selectiva e integrada de la identidad étnica. 
Finalmente, a manera de confirmaci o rectificaci, nos preguntábamos si la lica de la diferenciaci pudiera ser una construcci social viable y posible, a la vez que la ica condici necesaria que diera sentido a las acciones colectivas con vistas a la unicidad étnica. De ser así, los propios chuj debieran tener muy claro cuáles eran los procesos de cambio y continuidad cultural. De igual forma, podrían saber hasta dde son como quisieron o han querido ser, y hasta qué punto han tenido que cambiar para ser lo que ahora son. 
Las incursiones realizadas con el fin de tratar de ver con los ojos de los chujes, de apreciar sus propios escenarios sin dejar pasar nuestros prejuicios y de tratar de comprender co se producen los entramados culturales que han dado como resultado la existencia actual de esa comunidad, nos llevaron a los siguientes resultados: 
i) Los espacios sociales de la comunidad.-Los espacios territoriales y simbicos, son más amplios, ricos y complejos, pensados culturalmente que fisicamente. Sus relaciones se extienden en los cuatro puntos cardinales: 
Al Oriente ( en direcci de sus parcelas) reconocen y son reconocidos como distintos en la convivencia con otros ejidos y propietarios de ranchos. Cotidianamente, salen los tziscaoeros a 
comerciar en los poblados vecinos (pan, nieve, chayotes y elotes hervidos o mercaderías para vestir), o bien a trabajar en sus parcelas y cafetales, de donde regresan cargados de frutas y yerbas. 
Hacia el Poniente sostienen similares relaciones, pero además frecuentan la zona en calidad de trabajadores en las obras de mantenimiento de los "mojones" que marcan los linderos nacionales (vigías de su propia frontera nacional). Desde ese punto también vienen y van comerciantes a Tziscao, los famosos "chapines" deambulan cargados de pomadas, unguentos, lociones, rebozos multicolores y v~stidos, sartenes y ollas de peltre o cántaros de plástico que evocan la importancia de la alfarería en tiempos no muy lejanos. 
Hacia el Sur su relaci es con el origen, es decir, esos pueblos que conservan a hermanos y parientes guatemaltecos (chujes y kanjobales, mames, kackchikeles y jacaltecos). 
Hacia el Norte, viajan frecuentemente hacia la ciudad de México para conseguir "algo de paga" y poder ayudar a la familia e invertir en las parcelas (también para comprarse la grabadora, el televisor, ropa de paca y cosméticos, tanto para el uso personal como "para hacer un su negocito"). Sin embargo, además de llevar consigo las representaciones de su entorno ecolico y social --y de abrir un nuevo espacio para la presencia chuj a los lugares donde emigra (en México, la cita obligada como si fuera Asamblea Ejidal es en TAPO, los domingos a las 11 hs. )-­' la consistencia de la integridad étnica y el retorno a la tierra es incuestionable. 
ii) Los valores vitales de la cultura chuj.-Los valores culturales que son considerados como vitales para la existencia de la comunidad, ya no pasa por la conservaci de la lengua, que en la tradici antropolica era central para definir la identidad de un pueblo indígena. 
En Tziscao se aprecia una creciente pérdida del uso cotidiano de la lengua nativa, y la referencia más inmediata al habla chuj se remite a dos o tres generaciones. Sin embargo, su empleo actual está referido directamente a las prácticas y ceremonias cosmogicas (rezar en chuj y quemar candela y copal ante la tumba del familiar muerto, en las montas que se abrirán al cultivo del maiz, el frijol y el café, en los cuatro rincones de la casa para pedir "un favor de que no vaya a pasar algo malo", y para que no se sienta "triste mi coraz"). 
La unidad étnica de Tziscao también está referida a valores, sentimientos y tradiciones. Ahí, la gente es muy dispuesta a platicar con cualquiera, sin distinguir a nadie y sin complejo alguno. Abierta a compartir la riqueza de sus paisajes, la gente de Tziscao muestra la magestuosidad de sus recursos naturales y la fortaleza de sus sentimientos nobles y humildes. Sin tapujos ni aspavientos, lo mismo ofrecen una tortilla con frijol (con guineo o so con sal) que la solidaridad en el trabajo de alguien que lo necesite (especialmente a los ancianos y discapacitados), o la ingenua y atractiva plática en los lluviosos atardeceres (para fueres, refugiados o turistas). 
Los tziscaoeros reciben bien a los turistas (nacionales o extranjeros) y a los visitantes locales, pero no confunden sentimientos con pensamientos. Cuando se encuentra en peligro 
alguno de sus miembros, la comunidad se cohesiona y lo protege aunque ponga en juego el peligro de la inobservancia de las leyes. 171 
171 Hace algunos anos ( en 1988) tuvimos la oportunidad de ser testigos en un litigio comunitario, donde se discutla la culpabilidad de un hombre de la comunidad contra la acusaci (muy consistente) de un extranjero. El tziscaoero alcoholizado se habla ofuscado y lastimseriamente al fuereno. La culpabilidad era evidente y no hubieron argumentos para poder negar la querella del turista. Sin embargo, cuando la comunidad tuvo que decidir. se inclina favor de su miembro, fingiendo incomprensi ante las acusaciones se aferrpara proteger a uno de los suyos, y asl se sostuvo hasta el final. 
El sentido de pertenenc~a se construye en tomo a un pasado com y a una comunidad de carácter (que hace responder a las personas de manera semejante en similitud de condiciones), articulada a una comunidad de destino que se retroalimenta cotidianamente con el sentido de orientaci de la comunidad étnica (Bauer; 1979). Precisamente por ello los tziscaoeros pueden diferenciarse de otros ( cuando viajan fuera de la comunidad o reciben al turismo mestizo o extranjero), pero también pueden asumir la importancia de su destino, como comunidad imaginada cuando se identifican como connacionales al conjunto de México (Anderson 1991 ). 
Finalmente, tanto las prácticas de los diferentes grupos religiosos como las organizaciones de los estudiantes de la Biblia, conviven en la comunidad en términos de mutuo acuerdo y respeto. Al parecer, se ha desarrollado un amplio criterio racional y democrático que evita todo tipo de fricciones. Pero ¿en qué se fundamenta tal actitud? 
Es digno de respeto y admiraci observar la libre expresi de las filiaciones religiosas en Tziscao. Sin embargo, esta actitud formal se sustenta en un proceso muy interesante: el hecho de que a toda expresi religiosa subyacen las prácticas cosmogicas. Así, observamos que pueden convivir sin entrar en conflicto prácticas religiosas caticas y protestantes con prácticas cosmogicas (y también entre ellas mismas), a pesar de que en el nivel discursivo se cuestionen entre sí. 
Por eso mismo pudimos notar entre los tziscaoeros la gran versatilidad de las interpretaciones bíblicas, así como el constante ir y venir de una religi a otra. Lo que explica esa actitud es que hay cambios en las formas ( cuando se pretende con el protestantismo ser más 
ahorrativo y menos bebedor, por ejemplo), pero no en los contenidos (se sigue quemando candela y copal, rezando en chuj y reificando a las montas, los ríos, las cuevas y la laguna). 
iii) Los empalmes culturales.-Las formas de sobreposici cultural nos remiten a una idea central de la investigaci: los indígenas no son como antes fueron, ni son lo que las políticas asimilacionistas, integracionistas e indigenistas desearon que fueran. Por lo tanto, debemos reconocer que los indígenas cambian y que lo hacen con la plena capacidad de racionalizar las propuestas que produce el proyecto de vida occidental, sin que pierdan la capacidad de actuaci en cuanto a valores, sentimientos y tradiciones (Weber; 1983). 
Entonces: la vida de las comunidades indígenas se construye con la capacidad de opci de sus miembros en pleno ejercicio de la práctica democrática. Así, van probándose las innovaciones viables para la existencia comunitaria, y aquellos valores, actitudes y procesos de cambio que la etnia no acepta se discriminan, pero también se retoman algunas experiencias que surgen del contacto inmediato con el mundo moderno. 
Este procedimiento permite la confirmaci y el acoplamiento de experiencias recientes y milenarias (aquellas que han demostrado su consistencia en la tarea de resistir culturalmente). Por eso mismo, hemos visto que ante los graves problemas econicos que hoy significan para 
los tziscaoeros tener que abandonar sus parcelas y emigrar a la ciudad de México para conseguir el sustento de sus familias, éstos responden hasta con cierto optimismo (pues se abre la posibilidad de conocer la ciudad y de sentirse un poco más mexicanos). 172 
172 Llegando a México lo primero que hace una persona de Tziscao, sea hombre o mujer, es contactarse con sus paisanos para lograr trabajo por una semana. Al siguiente domingo ya tienen (por equipos) un itinerario para recorrer: estadio azteca. chapuhcpcc, tcpito, zalo y alameda. .. 
No existe, pues, una actitud de rechazo hacia la sociedad moderna, ni el deseo de renuncia a los orígenes, mucho menos la idea de que pueda darse un subsecuente "cambio total" de las identidades. Lo que pareciera un relajamiento de la capacidad de resistencia cultural ( con las migraciones constantes en busca de empleo, y la desaparici de la lengua y el vestido), es más bien la capacidad de asimilaci y reestructuraci de valores para constituir una distinta --pero consistente--identidad étnica. De otra forma, bien pudieramos haber confirmado la desaparici de Tziscao desde principios de los ochenta, cuando llegaron los refugiados (y luego las CEB del obispado de San Cristal de Las Casas, e inmediatamente después la gente de ACNUR y COMAR), posteriormente empezaron las emigraciones a Canc, luego a Campeche y ahora a la ciudad de México. 
Con el refugio de los guatemaltecos Tziscao crecicasi al doble de su poblaci entre 1982 y 1988. Muchas familias de distintas comunidades se conocieron y los jenes se juntaron, luego se fueron a trabajar fuera y regresaron. Actualmente, Tziscao volvia bajar a su nivel normal de poblaci y, cuando creíamos encontrar nuevas familias de fueres, vemos que no las hay. Un lindo viejecito me dijo "es que somos una gran familia". 
Esas significativas acotaciones del sentido de pertenencia nos indican que la organizaci cultural tiene plena conciencia de su actuaci. Celosa de su identidad étnica y de su autonomía, la comunidad indígena sigue siendo capaz de innovar sus estructuras con formas de democracia interna y cotidiana. Formas de expresi que nacen no so del retomo a la cultura pasada sino que, en el momento de recurrir a las reminiscencias de su cultura milenaria, que les han ensedo a la resistencia, se van vinculando a las propias experiencias inmediatas. 
El proceso identitario se presenta tan vital e interesante que nos hace pensar en la amalgama de experiencias seculares y experiencias recientes que muestran la sincronía de los pueblos asentados en la frontera sur, y nos sugiere la necesidad de repensar las formas en que debemos crear y reconstruir para aprender a vivir armica y respetuosamente entre grupos étnicos indígenas y mestizos. 
2. CONCLUSIONES GENERALES: 
Una vez expuestos los resultados, hechas las consideraciones pertienentes dentro de las circunstancias y las restricciones de la época, considero que se ha logrado concluir una fase del trabajo de investigaci con seriedad. 
Los resultados, si bien no son tesis indiscutibles sobre el tema de las identidades étnicas, sí pueden considerarse como reflexiones detenidamente organizadas a partir de la incorporaci sistemática de datos confiables, con testimonios actuales que han sido tomados directamente de la espontaneidad de los actores sociales, y respetando tanto diferencias como similitudes en cada una de las expresiones de los sujetos investigados. 
Ese hecho impone el compromiso de considerar que, si bien la investigaci pudiera resistir los embates de la crítica, aun queda mucho trabajo que realizar, y que los modestos aportes so tendrán sentido si logran ser complementados y enriquecidos tanto en extensi como en profundidad. 
El acercamiento ha sido hacia los grupos étnicos en situaci de fronte~ donde la resistencia de la identidad ha pasado por la prueba de la persistencia cultural y ha mostrado tanto 
la creatividad como la sensibilidad indígena, alcanzando niveles de intensidad cada vez mayores en las timas dos décadas. La irrupci de los refugiados guatemaltecos a la regi --en tanto que reencuentros familiares--ha servido como un catalizador en el precipitado de la historia étnica y de las identidades <;olectivas. Por otra parte: el conflicto bélico centroamericano, la masiva confluencia interétnica e intercultural en la regi, provocada por las tradicionales luchas por la tierra y el insistente e incesante proselitismo de las denominaciones religiosas llamadas "protestantes" o "evangélicas", también han pasado como verdaderas "pruebas de fuego" en la definici de las identidades étnicas. La consistencia de la unidad identitaria, así como su capacidad de innovar formas sociales y culturales que fortalecen la autonomía interna y cotidiana de los grupos étnicos, han sido la respuesta en los momentos de agudizaci de las crisis y de la manifestaci del conflicto. 
Cuando hemos visto que las crisis econicas, sociales, políticas, culturales, morales, existenciales, religiosas, axiolicas "sacuden al mundo entero y desgarran en particular a la América Latina" (Guzmán; 1989), los grupos étnicos recurren a las experiencias del pasado que les han ensedo a la sobrevivencia fisica y cultural. Es entonces el momento de reafirmaci de los valores vitales de la cultura de la resistencia. También es el tiempo de reconstrucci del carácter definitorio de los espacios fisicos y simbicos que conducen a la reafirmaci del territorio étnico. Pero, además, es el momento de agudizar la imaginaci y recurrir a las representaciones de las experiencias milenarias y las experiencias recientes, para construir un articulado reticular de empalmes culturales que permitan la existencia en el presente y para el futuro. 
Por ello, cuando nuestra relaci con las familias y las comunidades de la regi fue haciéndose mas estrecha, ibamos percatándonos de la diferencia étnica y cultural que relaciona, enlaza y contrapone a indios y mestizos, pero también a indios frente a indios. Así, la frontera sur de México con Guatemala nos brindel complejo y sutil panorama para la observavilidad "selectiva e interpretativa" (Bunge; 1979). 
396 
En los timos as, la complejidad regional se ha visto alimentada por la presencia de nacionales y extranjeros, chujes mexicanos frente a chujes guatemaltecos y de todos ellos frente a cackchiqueles, mames y mestizos. Ante la sutileza de las diferencias, por tratarse de grupos étnicos originarios de una misma matriz cultural maya, a duras penas lográbamos captarla en el entramado de los tiempos sociales: entre las articulaciones de las experiencias pasadas y recientes, tanto como entre las expectativas de las posibilidades proyectadas y el horizonte de posibilidades reales, y entre los empalmes coyunturales de las exigencias de lo deseable y lo posible. 
Asimismo, desde el principio de nuestro trabajo, estaba consciente del carácter pionero acerca de la investigaci sobre identidades étnicas en la regi. Sabía de la existencia de los trabajos monográficos e histico-antropolicos (Pohlenz; 1990), en los que el tema de identidades sociales es tratado de manera conexa o circunstancial, y donde sus relaciones con la existencia material y cultural de las comunidades no son tratadas exhaustivamente al interior de la urdimbre de la totalidad de las relaciones sociales y étnicas. Esas limitaciones, provocaron dos efectos contradictorios: por un lado, se garantizaba que nuestro trabajo sería en realidad un verdadero aporte pero, por otro, so contaría con antecedentes hechos fuera de la regi y por 
consiguiente con puntos de referencia remotos y dificilmente comparables. 
Además, de no prestar atenci minuciosa y claramente interpretativa, de no ensayar la observaci con finalidades e intencionalidades bien definidas, los territorios mayas de la frontera sur semejarían espacios vacíos y mudos, sumidos en el marasmo de su ancestrales tradiciones, y movidos en el pasmoso ritmo de su monona inercia. Pero los indios mayas se encuentran en perfecto estado de salud (identitaria, étnica, cultural), y siguen creciendo y trascendiendo los espacios de sus hábitats originales: no so hay indios en Los Altos de Chiapas, ni so son indios los chamulas de Los Altos. Existen, oficialmente reconocidos, 12 grupos lingsticos: tzeltales, tzotziles, tojolabales, choles, zoques, soctones, mames, moch, jacaltecos, cakchikel, chujes y lacandones (Fábregas; 1988). 
Seguramente por la lejanía del centro administrativo nacional --dentro de un Estado­naci rígidamente centralizado--la frontera sur mexicana se percibía confusa e intrascendente. También ese feneno suele ser com en los procesos de investigaci, cuando el punto de mira se aleja de su objeto de estudio, éste se va diluyendo en su propio contexto. Al situarnos desde la perspectiva de la poblaci mexicana, el sureste significa un conjunto de cinco entidades federativas (Chiapas, Tabasco, Quintana Roo, Yucatán y Campeche) con las que fácilmente se puede hacer "tabla rasa" tanto con su geografla como con su sociedad y cultura. 
Sin embargo, puestos en el escenario local (y más aun, dentro de las especificidades regionales), la frontera sur de México (Chiapas) con Guatemala muestra la pluralidad y complejidad, tanto como la magnitud y claridad, de sus problemas sociales. Entonces van surgiendo diferencias tan sutiles como las tonalidades dialectales entre una comunidad con otra, 
o las variaciones de los diversos aprendizajes del castellano entre los grupos étnicos. Igualmente, van emergiendo distintas demandas, actores y sujetos sociales que describen relieves antes no detectados, como la diferenciaci que establecen las propias comunidades indígenas respecto al uso oficial que se hace de las raíces indias y el desprecio de los mestizos hacia las culturas nativas en materia de costumbres, tradiciones o demandas sociales. 
Por otra parte, al revisar la literatura académica sobre los grupos étnicos de la frontera sur de México, me pude percatar de que abundaba la investigaci antropolica en Chiapas. Pero privilegiaba una regi, puesto que para muchos estudiosos nacionales y extranjeros Los Altos parece ser la zona que guarda una mayor significaci. 
Sin embargo, han predominado trabajos que se quedan en la descripci, y aunque resultaran significativos so son un primer nivel de la investigaci.173 Hoy día, estas investigaciones resultan insuficientes para conocer y explicar la compleja realidad social, regional e internacional, en la que se encuentra la entidad chiapaneca. 
Chiapas tiene, además de los grupos étnicos asentados en Los Altos, otras zonas de gran importancia histica que fueron hábitat de la cultura maya. Con respecto a esta cultura, las regiones Fronteriza, de la Sierra y Selva han cobrado gran importancia en los recientes conflictos políticos y militares por los cuales atravieza México y Guatemala. Y hoy, tristemente, el nudo del problema se localiza precisamente en el estado de Chiapas, y más concretamente en la regi selvática y fronteriza, precisamente colindando con la zona donde se encuentra asentada la 
comunidad objeto de nuestra investigaci. 
Frente a complejas relaciones internacionales, estamos en presencia de relaciones interétnicas y en el seno de muy determinados conflictos estructurales del capitalismo (hoy día llamado 'liberalismo social'). Es en este conjunto de relaciones, en el que varios fenenos sociales novedosos están encontrando su lugar de expresi, y donde nuevamente los pueblos 
l7J "(...] poco interesantes desde el punto de vista académico y no va más allá de la tradicinal etnograíla funcionalista" (Fábrcgas ruaI. 1985:17). 
mesoamericanos resurgen en este espacio y dan a conocer su historia real. Una historia que se ha 
caracterizado por la violencia y el despojo, pero sobre todo, por la persistencia cultural y 
expansi territorial de los grupos étnicos. 
Los hijos del sol nuevamente nos hemos convocado no so para hacer sentir nuestra presencia, sino aquí estamos para debatir y decirle al mundo la importancia que tiene para nosotros el desarrollo y la preservaci de nuestra herencia milenaria y el derecho que tenemos para seguir viviendo tal como nos plazca mejor (Josías Lez Gez; 1991 ). 
En esa relaci contradictoria crecen y se multiplican inconformidades sociales, se producen los conflictos y estallan en rupturas. Van, entonces, acortándose cada vez más los espacios de aparente tranquilidad y extendiéndose los de la violencia, de la misma manera en que se extiende en territorios anteriormente "vírgenes" al conflicto. Justo ahí, con la rapidez de los acontecimientos y la inminencia de los estallidos sociales, van delineándose esas identidades étnicas otrora ocultas, o esas relaciones efervescentes que producen subjetividades étnicas nuevas. 
Después de la devastaci producida por la conquista, la poblaci maya --hecha india­tuvo que soportar la instauraci de un estado de expropiaci y, más adelante, sobre los reductos del etnocidio y el saqueo, las culturas mesoamericanas tendrían que padecer constantes escisiones territoriales en el proceso de formaci de los llamados estados nacionales. Tziscao nace en el torbellino de esas delimitaciones: entre la expulsi y migraci provocadas por el cacicazgo mestizo y la modernizaci decimonica que genera el liberalismo (en Guatemala) y las necesidades de la recien estrenada nacionalidad mexicana, también liberal, encabezada por la dictadura porfirista ( en México). 
Tanto la constante referencia a occidente como la emergencia de las clases que 
reivindicaban el carácter 'nacional' de los estados, y el control político, econico y religioso de los territorios, fueron sustento ideolico-material de la estructuraci nacional. La cimentaci de esta magna obra, nuevamente, recaysobre los hombros de los grupos étnicos. Su participaci masiva en el proceso independentista, no tuvo reconocimiento más que para selar los linderos nacionales. 
Los espacios escogidos --y negociados--para establecer esos límites, no tomaron en consideraci los antiguos territorios mayas, tampoco los principios de organizaci comunitaria en los procesos de trabajo y su relaci "materna" y "teomorfa" con la tierra; mucho menos la perspectiva histica que fundamentla existencia de esa majestuosa cultura mesoamericana. Al contrario: "al árbol caído, hacerlo le", pues "no tiene la culpa el indio, sino el que lo hace compadre" reza el refrán popular, y bien ilustra la nebulosa visi de los ladinos chiapanecos cuando de "indios" se trata. Sin embargo, pese a las mtiples maneras burdas o inteligentes de "desaparecer" o pretender "tapar" la existencia indígena, los pueblos nativos siguen vivos, persistiendo en mostrar --y mostrarse--como sujetos capaces de actuar en la construcci histica de la frontera sur: 
Sabemos muy bien que occidente todavía no comprende la realidad de lo que somos y a sostiene que nosotros los indígenas deberíamos de desaparecer, por eso lleva cinco largos siglos pisoteando, desintegrando y negando los valores de nuestra cultura, pero sus deseos han fracasado como también la teoría del integracionismo. La sabia cultura de nuestros pueblos ha triunfado y ha vencido al enemigo, como prueba de ello, aquí estamos para comprometemos a luchar, juntos con nuestros pueblos como lo hemos hecho siempre, por la grandeza de nuestra patria india (Josías Lez Gez: 1991 ). 
Los grupos étnicos sobrevivieron, y allí están diciendo que hoy ya es imposible negar su existencia. Se autodefinen como los descendientes directos de los primeros hombres que habitaron estas tierras y exigen un derecho de antiguedad innegable, pero el proyecto nacional mestizo no so se impone sino que es incapaz de asimilar racionalmente esa posibilidad de convivencia intercultural. De igual forma, tampoco se plantela convivencia armica de los indios en la naci, pues el modelo nacional lo impedía, falsificando el pasado cultural maya mediante un encubrimiento del presente y una negaci del futuro. Esto se tradujo en el trazado de una línea divisoria que convertía a chujes, jacaltecos, kanjobales, mames y cackchikeles en mexicanos o guatemaltecos. 
Durante los timos 50 as, las políticas regionales sobre el "problema étnico" parecen haber quedado en las ideologías integracionistas, aculturacionistas o en una mezcla simbiica de ambas. Estas formulaciones, nutridas de "indigenismo", han querido ser la respuesta efectiva ante las inconformidades y demandas étnicas, siendo claro que por sus propias limitaciones no se ha querido acudir a investigar las causas y, sobre todo, las modalidades y mediaciones que han hecho de lo étnico un "problema". 
Por su parte, el cooperativismo, el desarrollismo y la modernizaci fueron --y siguen siendo--ideas y programas que en todos los casos están referidos a la defensa y sostenimiento de la estructura social, a la cual diversas regiones se han integrado, pero no como organizaciones étnicas, sino como miembros atomizados de una sociedad civil, prural y heterogénea. 
Es ahí, en la frontera sur de Chiapas y México, donde los conceptos de etnia, identidad y 
clase social adquieren diferente connotaci y distinto peso específico, configurándose como una 
402 
poderosa herramienta teica en la investigaci. Para que ello sea una realidad, es necesario seguir planteándose como objetivo fundamental dar cuenta de las nuevas fuerz.as que actn en la estructuraci del espacio regional y de su integraci más directa al mercado nacional --o en su caso, internacional--. Además, como consecuencia lica, es imprescindible la construcci de proyectos que estudien el co y el por qué de la forma en que se producen los movimientos políticos populares y religiosos, y hasta dde la ponderaci de esos elementos nos pueden proporcionar pautas de análisis para conocer el cambio social en la coyuntura centroamericana. 
Otro planteamiento genuino --hoy tristemente rebasado--durante la investigaci, consistía en saber si la convivencia intercultural podría llegar a ser armica en la regi fronteriza. Naturalmente, el aspecto negativo de esa pregunta resulta demasiado obvia en el presente, cuando a las variables anteriormente mencionadas hay que agregar el estallido social promovido por el EZLN el 1 de enero de 1994, y que conmocionno so a la regi sino al país entero, haciendo trizas el "idílico destino" de México hacia el primer mundo, cuando se consideraba a ese futuro no so posible sino deseable, y un tanto ineludible. 
A estas alturas del conflicto étnico en Chiapas, no vemos que pueda haber condiciones inmediatas o de corto plazo de una convivencia armica entre los proyectos de la naci y los planteamientos de la regi. 174 Lo que si parece ser una posibilidad es que las diferencias culturales e interlinguales en el conjunto de los grupos étnicos vayan constituyendo un bloque, en 
174 El horizonte de visibilidad es bastante indefinido. Hasta los estudiosos de la cuesti étnica se equivocan, como Arturo Wannan que afinnen marzo que el movimiento zapatista no podla ser indlgena porque fue preparado y los movimientos étnicos son espontáneos, hoy sabemos que "el 100 por ciento son indigenas, el 49.54 por ciento son hombres adultos. el 42.13 por ciento son mujeres adultas, el 8.32 por ciento son niftos mayores de 12 al\os..." (Comunicado del CCRI-CG del EZLN. L.a Jm:nada, 07.06.94) 
el cual escasamente tenga cabida alguna fracci de la etnia mestiza como tal, sin que ello impida su incorporaci individual. 
Por otra parte, donde se percibe mayor fragmentaci es en el conjunto de los mestizos, pues su inscripci en el proyecto modernizador los alejradicalmente de las bases sociales constituidas fundamentalmente por indígenas (con quienes sostuvo sidas relaciones clientelares hasta principios de los as setenta), sin antes haberse incorporado plenamente a las licas del capitalismo y al desarrollo de las relaciones de producci modernas. Es decir, ese sector se encuentra atomizado y en busca de un proceso de identificaci sectorial que aun no llega. 
Las diferencias más visibles se han dado recientemente en la formaci de los grupos de rancheros, peques propietarios, finqueros y ganderos, a partir de la aparici de los auténticos coletos, en San Cristal de Las Casas, por un lado, y los comerciantes, hoteleros, restauranteros, profesionistas, estudiantes y empleados de gobierno por otro lado. 
Igualmente ocurre con las clases medias bajas de los centros urbanos y con los grupos que pueden formarse en las colonias populares, los locatarios de los mercados y centrales de abasto. así como los comerciantes del sector informal de la economía que, en todo Chiapas, se encuentran fuertemente permeados por poblaci de origen indígena. Las constantes de la divisi, la fragmentaci y el individualismo parecen dominar a los mestizos. Ese variado y contradictorio grupo de sectores sociales, emergen con intereses muy encontrados que impiden la convivencia armica en toda la entidad, ahora recrudecidos por la aparici del EZLN y las tristes secuelas de la militarizaci en toda la regi fronteriza. 
Como parte final de la primera dimensi a nuestro conjunto de preguntas, aludíamos a la importancia que pudiera significar el hecho de que la convivencia intercultural en la frontera sur formara una alternativa en la reconstrucci de las relaciones del Estado nacional con los estados federados y con sus respectivas regiones étnicas. Y, dentro de esa nueva lica, pensar en una relaci de respeto y equilibrio de poderes automos dentro de la convergencia de tratos iguales a las diferencias culturales. 
Esta suposici se nutre de las expectativas que quedan abiertas ante la emergencia de los movimientos étnicos en la regi, ante la politi:zaci de las identidades indígenas y la inmediatez de las elecciones federales y estatales. Sobre todo, cuando la experiencia europea de casi dos siglos en la formaci del estado-naci ha mostrado su inadecuaci y su incapacidad de respuesta a los grupos étnicos en el ámbito mesoamericano. Hoy surge la necesidad irreversible de una reflexi sociolica que interprete y comprenda los proyectos inéditos de las etnias, considerándolas como instancias sociorgani:zativas que plantean la necesidad de ser ellas mismas. 
Reconocer la cuesti étnica y la cuesti regional es reconocer la existencia real del drama étnico en el marco del desarrollo y crisis de nuestro actual sistema social y econico. Es. asimismo, contribuir específicamente a que estos grupos poblacionales no sean nuevamente objetos de una violencia sitemática en aras del cálculo mercantil de las sociedades "ncolibcralcs". 
Por ello, los mecanismos que hicieron coincidir al Estado y la Naci nos sugieren planteamientos al márgen de las etnias. La construcci de la sociedad civil, el ciudadano y la naci, parecen indicar, más bien, la prolongaci de la dominaci sin aportar soluci alguna 
al "problema étnico". Aunque se utilice nuevas forma de interpretaci a ese "problema", la constante ha sido contribuir a etapas consecutivas de degradaci cultural, donde los buenos deseos del modelo nacional --aunque sean del "liberalismo social"--en materia de etnicidad, han quedado so en eso. 
Las contradicciones entre identidades, culturas, grupos y clases siguen vigentes en el remolino del conflicto social, mostrando en la frontera sur una cara más precisa aunque, también, más impredecible. Al mismo tiempo, hoy tenemos la presencia de algo nuevo: una producci cultural que está intentando su defensa nuevamente, a través de poderes auttonos y modalidades democráticas y automas. Esto aparece como un ejemplo claro de la capacidad indígena de usar y asimilar los "beneficios" de la civilizaci y, al mismo tiempo, es una actitud de exigir respeto a la cultura no so de las minorías sino también de las mayorías; cultura que, en el caso de la frontera sur, es fruto de un mismo tronco com maya. 
Es en esta zona donde la compuerta de la violencia ha quedado abierta: los grupos poderosos no quieren ceder en el uso y control de las riquezas materiales ni en la apertura de los espacios sociales y políticos, tampoco los grupos étnicos van a ceder en la avanz.ada sobre la lucha por una vida digna, con plenitud y respeto a su diferenciaci cultural. 
La gran ventaja del presente es que también se abren nuevas bifurcaciones, en las cuales la definici de las identidades étnicas ha vuelto a ocupar un papel protagico. Los chujes de Tziscao muestran la posibilidad real del retomo del sujeto étnico a la sociología de las identidades, a la vez que contribuyen al proceso de reconstrucci histica en la frontera sur. 
2.1. CONCLUSIONES ESPECÍFICAS. 
Durante la exposici de este trabajo he insistido en demostrar la pertinencia del estudio de las identidades étnicas, situándonos desde la perspectiva de una comunidad chuj en el sureste mexicano, y en el marco de las reconversiones sociales, econicas y culturales propias de las sociedades actuales. 
Pensar la problemática de las identidades colectivas, al interior de los grupos étnicos, me lleva la ubicaci de una postura teica que asume la existencia de la convivencia interétnica y pluricultural en la naci mexicana, dentro de la cual existe un grupo étnico mayoritario y con dominio cultural --los mestizos--que se impone por sobre las mtiples y diversas etnias y culturas nativas. 
Además, en los modernos estados nacionales, el carácter de grupo étnico dominante de la sociedad mestiza está fuertemente relacionado con el ejercicio y la concentraci de los espacios de poder, la producci y distribuci de los bienes materiales y culturales, amén de la direcci histica de los pueblos y sus nacionalidades. 
Inserto en ese conjunto de contradicciones interculturales, el modelo mestizo dominante ha venido perdiendo credibilidad; además de que la estructura social diseda bajo un esquema de homogeneidad cultural y social no ha logrado consolidarse pese a los reiterados intentos de ..asimilaci" e "integraci" de los distintos grupos étnicos a la naci mexicana. Por su parte, los estudios "estructuralistas" y "culturalistas" tampoco han logrado explicar a cabalidad los cambios que la realidad concreta presenta día con día, pues las comunidades nativas y la reestructuraci de sus identidades han mostrado su carácter "locativo", "selectivo" e "integrador" dentro de su versatilidad y consistencia grupal. 
Por ello, "el retorno del sujeto a la Sociología" y en especial desde la orientaci autogestionaria, en la que el actor social permite conocer sus motivaciones a partir de sus autopercepciones, brinda una excelente oportunidad de comprensi cultural y explicaci sociolica. 
Estas premisas me condujeron a respetar, en los resultados de la investigaci, el orden en que se fueron presentando los elementos que caracterizan la identidad étnica entre los chujes de Tziscao. Sin embargo, hemos llegado al momento de presentar algunas proposiciones concluyentes que deberán construirse con una lica distinta, a saber: los argumentos que organizan jerárquicamente la reconstrucci específica de la identidad étnica entre los chujes de Tziscao. Por ello, distribuiré las conclusiones específicas en dos apartados sintéticos: a) los referentes teicos con los cuales me propuse estudiar las identidades y b) el nudo problemático que caracteriza la especificidad de la identidad étnica de los chujes, visto desde los datos y observables más significativos, que nos permiten conocer concretamente la compleja trama sociocultural de los tziscaoeros. Es decir, en términos de Clifford Geertz: hacer una "descripci densa" de la interpretaci de la cultura chuj presente en Tziscao. 
a) Los referentes teicos: 
En primer término, la importancia de los conceptos weberianos recubren el conjunto de nuestra perspectiva teica. Iniciando con la premisa: la materia de todo proceso histico es la "acci social", sea ésta racional en cuanto a fines o racional en cuanto a valores "la acci social se orienta por la acci de otros" (Weber; 1983) y, además, pensar que toda acci es social y está precedida de una intenci, ayuda a refinar la observaci. 
Por ello mismo, cuando deseaba comprender ciertas actuaciones de los chujes, tenía presente el tiempo y el espacio en que se manifestaba determinada acci; esa actitud me ayudaba a entender el "estilo étnico" en que formulaba la identidad colectiva (Devalle, 1989), puesto que los grupos étnicos (sean indígenas o mestizos) se consideran a sí mismos con atributos propios, a partir de los cuales orientan sus acciones sociales. De ahí pude inferir que los chujes se aferran a sus costumbres y tradiciones ( o las reinventan), se refugian en las intrincadas comarcas de sus "valores vitales" (o trataran de recrearlos) y se mueven en el territorio nacional ( cautos pero firmemente) con el fin timo de conservar la cohesi social, revitaliz.ando los mecanismos "objetivos o subjetivos" de pertenencia a la comunidad étnica (Smith; 1981 ). 
Había la necesidad de tener presente que la diferenciaci étnica ha sido consustancial a la existencia de los estados· nacionales. En un inicio, la calificaci de "grupo étnico" provenía del exterior, pero a esa heteroidentificaci se fue construyendo una suerte de "relaciones diferenciales" impulsadas por los propios indígenas, los cuales terminaron marcando las distancias sociales con el grupo étnico mestizo (Guzmán; 1986). 
En segundo término, deseaba conocer si la identidad colectiva de los tziscaoeros pudiera definirse como identidad étnica. Naturalmente que fue necesario conceptualiz.ar primero el término de identidad chuj, después hacer lo propio con acci social chuj y, finalmente, tratar de saber si la relaci conceptual que producía la identidad étnica chuj era consistente. 
409 
A partir de los anteriores referentes generales, me propuse enlaz.ar conceptos más cercanos a la definici de la identidad. 
Cuando quise saber si la identidad presuponía reflexibilidad y por lo tanto se daba lugar a preguntas como ¿quién soy? ¿por qué soy así? o ¿cuál es mi origen?, encontré respuestas apoyado en Weber (1926) y Mead (1934). Igualmente sucedicuando traté de distinguir las identidades individuales de las colectivas; tanto Weber ( 1926) como Durkheim ( 1991) me auxiliaron con sus interesantes disertaciones al respecto. 
Al plantearme la tarea de saber si el concepto identidad ayudaba a situar temporal y espacialmente a los chujes, si su caracterizaci identitaria se manifestaba por el ordenamiento de preferencias, acciones y alternativas, y si los chujes eran capaces de unificar experiencias pasadas y presentes utilizando la fortaleza de su memoria colectiva, Sciolla (1983) me proporcionuna excelente distribuci dimensional del concepto identidad y Halbwachs ( 1968) me sirvipara enfatizar la importancia y la diferencia entre "memoria histica" y ..memoria colectiva". 
En tercer término, a partir de enlaz.ar sistemáticamente los acaecimientos observados en Tziscao con los cinco enfoques referidos en el CAPÍTULO 11, obtuve un enriquecedor ejercicio de práctica teica que desembocen la construcci del plan de análisis de la informaci. 
El enfoque f uncionalista me hacía pensar frecuentemente en la dificultad que los chujes tenían para la intemalizaci de los valores, roles y estatus que la sociaedad occidental imponía cuando los tziscaoeros viajaban a la Ciudad de México a trabajar, y la manera de construir esa "personalidad social" que la mexicanidad les exigía allá en la gran ciudad. 
410 
El enfoque de el interaccionismo simbico, por el contrario, permitía poner a prueba la capacidad de los chujes para relacionarse en distintos espacios sociales. Además, el carácter simbico de las relaciones sociales y las identidades étnicas, mostraba su consistente relaci cuando los tziscaoeros abrían nuevos espacios en la Ciudad de México, se organizaban y reconstruían imagenes, símbolos y prácticas de su comunidad de origen. 
El enfoque de la fenomenología social me motivpara el análisis de las distintas acciones sociales chujes, distribuyendo a la poblaci en cohortes generacionales, por sexos, filiaci religiosa y nacionalidad. Los procesos de cambio y transformaci social se estudiaron a la luz de la "intemalizaci" de valores vía el aprendizaje de ese "mundo de la vida cotidiana". También se establecieron diferencias entre las actitudes de los chujes producto de su "socializaci primaria" respecto de la "secundaria", en el marco de la crisis de valores y de identidad, como forma característica de la sociedad secularizada que genera el "desarraigo" y el individualismo más que la fortaleza de las identidades colectivas. 
A partir del enfoque de la escuela francesa de Sociología centré mi atenci en la importancia de la "memoria colectiva". Con ello, estudiar las acciones sociales de los chujes me remitía constantemente al carácter vital y significativo de los acontecimientos del pasado, la 
pluralidad y síntesis temporal de la conciencia étnica que produce la identidad chuj. De ello, pude concluir que el espacio simbico en el que se mueven los tziscaoeros da fuerza y continuidad para la acci colectiva, pues se recrea el origen com a la vez que se garantiza la permanencia de la comunidad de Tziscao. 
Finalmente, el enfoque de la teoría critica alemana me permitiobservar los mecanismos mediante los cuales los tziscaoeros reafirman una cultura compartida (entre chujes y otros grupos étnicos) a partir de la "acci comunicativa", que ofrece tanto una ..integraci simbica" (tradicional) como una "integraci comunicativa" propia de las sociedad secular (moderna). 
b) El nudo problemático de la identidad chuj. 
Durante el transcurso del trabajo de campo llegué a pensar que pudiera haber tenido mayor consistencia lica defender la tesis, seg la cual, los chujes están en franco proceso de mestizaje y que, por lo tanto, su identidad étnica se diluye rápida y desorganizadamente. 
El uso generalizado del espal por los habitantes de Tziscao, la preferencia por los patrones alimenticios de la etnia mestiza, la adquisici de ropa procesada industrialmente, la incorporaci de materiales modernos para la construcci de sus viviendas, la introducci de la luz eléctrica y el agua entubada, la organizaci de productores de café en cooperativas y su vinculaci con el mercado mundial, así como los continuos viajes de tziscaoeros a la ciudad, eran datos más que suficientes para proponerlos como "evidencias irrefutables" de la "integraci" de los chujes a la modernidad de la vida nacional. 
Al contrario, argumentar la existencia de una identidad étnica chuj era casi un reto infranqueable, por cuanto que la exigencia mayor consistía en tratar de "ver" acciones, actitudes y procesos sociales detrás de las manifestaciones o expresiones formales. Es decir, se trataba de poner en duda las propias declaraciones de los sujetos investigados, hasta encontrar una coherencia lica-dialéctica entre lo que se dice y lo que se hace con respecto a su identidad colectiva. Por lo tanto, al renunciar a una descripci simple y llana, llegué a las siguientes conclusiones: 
PRIMERO: El desuso de la lengua chuj no so ha creado una actitud comunitaria de aceptaci pasiva a la "nueva" lengua castellana, sino que existe la clara conciencia de que el espal o "la castilla" que allí se habla ("más zafadita") es distinta a la lengua que hablan en "el pueblo" (cabecera municipal o ciudades como Comitán, Tuxtla Gutiérrez o México). 
Resulta, entonces, que los criterios de selecci con que se diferencia la poblaci indígena chuj de la mestiza no pasa por el habla com, sino por la forma, ritmo, fonética, sintaxis y semántica en que se castellaniza la estructura conceptual del chuj. Es decir, tziscaoeros y comilecos (de Comitán, Chiapas), tuxt/ecos y defes, hablan y se entienden en espal, pero la relaci entre sujeto hablante y objeto descrito está mediado por contextos culturales distintos. Así, pues, la especificidad de las interacciones chujes que se produce en contextos interlinguales. es comprensible a partir de las dimensiones léxicas y morfosintácticas que los propios tziscaoeros han construido retomando el entramado básico de su cultura nativa. 
En suma, la estructura del pensamiento chuj aun persiste a pesar de los procesos 
conflictivos diglicos (Hamel; 1987) que la desplazaron al imponer el espal a principios de siglo, lo que denota la presencia de las relaciones de fuerza y determinaci de la etnia mestiza frente a la etnia chuj; pero también es actual la persistencia cultural de los chujes que muestra su riqueza y complejidad tanto como su resistencia. Ello se comprende porque la "lucha interlingual" en Tziscao se da más en ténnino de los valores y significados que en la práctica lexicolica o el enfrentamiento abierto por.la defensa de su lengua madre. 
SEGUNDO: Las prácticas de la religiosidad popular de los chujes penniten que la comunidad de Tziscao guarde un "equilibrio comunicante" entre sus hennanos, evitando cegueras ideolicas y rencillas enconadas entre los grupos protestantes, las vertientes del catolicismo y su mundo cosmogico. 
Tziscao es clara muestra de un proceso social novedoso, asociado con las prácticas religiosas propias del sincretismo cultural. Por un lado se observa la fonnaci de grupos religiosos protestantes; por otro, esos mismos grupos son penneados por las ancestrales fonnas de comunicaci entre "hombres y dioses". Esa versatilidad y tolerancia religiosa son fuertes principios pedagicos de la conviviencia intercultural, a la vez que sugieren un interesante método de reestructuraci identitaria en la que no se rompe sino que se fortalece el sustrato cultural que ha sostenido a las culturas mayances con plena vigencia histica. 
La convivencia étnica de Tziscao estriba en que las actividades agrícolas, familiares o comunitarias están ligadas férreamente a las prácticas de la religiosidad popular. Por ello, si alguna actividad religiosa se vuelve sectaria surge un conflicto y, entonces, entra en acci la Asamblea General de Tziscao, la cual se reviste de un poder que trasciende filiaciones religiosas 
o divisiones de cualquier índole, porque la cohesi comunitaria se ve afectada y hay que reestablecerla para que las interrelaciones sociales se efectn dentro de un marco de equilibrio en la diversidad. 
Las fiestas de los Santos Patronos son un espacio donde se expresan las relaciones de 
producci y reproducci social. El día dos de febrero, la fiesta de La Virgen de Candelaria, simboliza para los chujes el fin de la cosecha de café y maíz iniciada en diciembre y enero; también representa la apertura de un periodo de descanso y comercializaci de sus productos durante todo el invierno; asimismo sucede con el cambio de autoridades locales, independientemente de los tiempos y las formas oficiales. El dos de febrero es la fecha en que hay dinero, se festeja la culminaci de un largo proceso productivo y se revitalizan las fuerzas políticas de la comunidad. En cambio, el 15 de mayo --día de San Isidro Labrador--marca el inicio de la siembras, no hay circulante en la comunidad, tampoco hay productos para el mercado y los términos de la fiesta discurren más bien en peticiones que agradecimientos a las deidades. Son tiempos en que la comunicaci de los chujes con el cosmos inicia un nuevo ciclo vital: "la quema de candela y copal para pedir un mi favor" a los cuatro puntos cardinales, a las montas, a la tierra, a la lluvia. 
TERCERO: La organizaci familiar con permisibilidad para las prácticas polígamas y poliándricas es una opci étnica para la preservaci del grupo. Esa conexi de sentido expresa la decisi de los chujes por conservar la lica de la unidad comunitaria, levantando la barrera de la endogamia Si 120 jefes de familia (77.4%) son monamos y 35 (22.6%) polígamos, si las migraciones laborales de los tziscaoeros hacia las ciudades se acentuaron hace 13 as (desde 1982 hasta el presente) --y ha sido creciente--sin que por ello existan parejas heteramas en la comunidad, entonces so queda admitir que existe entre los chujes una 
conciente y racional preservaci de la identidad étnica, por la vía de la prohibici del mestizaje. 
La "rotaci de viudedades" y el "intercambio de parejas" cuidando que no se mezclen miembros de comunidades étnicas distintas --descritas en el CAPÍTULO V--, no son más que acciones concertadas, racionales y por motivos (Weber; 1983). De lo contrario ¿qué identidad étnica podría darse cuando no se controla la reproducci social --y por ende la persistencia cultural--de los miembros? 
CUARTO: El territorio chuj es un espacio étnico en el que se asientan y materializan los valores culturales de la gente de Tzsicao. Y no podría ser de forma distinta, por cuanto que la figura jurídica oficial que cobra el territorio étnico es el ejido; pero si ubicamos en su justa temporalidad la forma de tenencia de la tierra ejidal al interior del desarrollo histico del tronco cultural maya, veremos que los tziscaoeros ocupan parte del mismo territorio ancestral que hoy día aparece como "dotaci ejidal". 
Esa circunstancia legal hace, de los chujes mexicanos, ejidatarios. Sin embargo, sea cual fuere el argumento legal los tziscaoeros continn asentados en su territorio, regulados y dirigidos por la personificaci de las autoridades legales --el Comisariado Ejidal, el Consejo de Vigilancia, el Agente Municipal y sus policías y auxiliares--que detentan tanto los poderes constitucionales como otros de trascendencia prehispánica, lo cual manifiestan con la entrega de "bastones de mando" durante las ceremonias de cambio de poderes. De tal forma que ..los empleados" --o autoridades locales--no so tienen que regular el uso y manejo del ejido, sino 
416 
controlar los desplaz.amientos y comportamientos de los miembros de la comunidad, cuidando el prestigio del grupo étnico o protegiendo a sus miembros de alguna situaci conflictiva. 
De esa lica inclusiva, que vincula sujetos y objetos en interacci dialéctica, es posible deducir que el espacio étnico de los chujes de Tziscao es pensamiento y acci. Es decir, el territorio chuj --ejidal--no podría comprenderse separado de las prácticas agrícolas, la religiosidad popular, la reproducci familiar, la educaci para la vida, la habitaci y el alimento. Así, sobre la base de una identidad étnica que produce y reproduce bienes materiales y culturales, se erige la identidad ejidal y campesina. Por ello, la concepci biunívoca entre cosmogonía y existencia material no se explica aislando a los chujes (como sujetos) de la "madre tierra" ( como objeto). 
En suma: el problema de la identidad étnica chuj ligado a la tierra no está en funci de la forma legal de la propiedad; no importa como se califica el territorio, sino la manera en que se relaciona el sujeto étnico a su objeto para producir y reproducir su identidad, y ese proceso implica trascender los límites ejidales e incluso nacionales. 
Por ello, el espacio social de los chujes lo podemos comprender como un territorio recubierto por una "gruesa corteza" cultural, en la que interactn hombres y mujeres, ríos y montas, ciclos e interciclos que producen la relaci y el equilibrio entre el cosmos y los hombres de maíz. Existe, pues, un "manto" cargado de tradiciones y reformulaciones culturales inéditas que cubre a los chujes por igual, sean originarios del sureste mexicano --en Tziscao--o del noreste guatemalteco --en El Quetzal--, es el producto de la acci social interétnica en el escenario histico de la frontera sur de México. Ese novedoso estilo cultural de producir la existencia social, es la identidad étnica de los chujes de Tziscao. 
Jorge Luis Cruz Burguete. 28 de septiembre de 1995. 
Bibliografía: 
ADAMS, Robert "Changing pattem of territorial organiz.ation in the central highlands of Chiapas, Mexico", en American AntiQuity, Vol 26, 1961. 
AGUA YO, Sergio El Éxodo Centroamericano, Secretaría de Educaci Plica, México, 1985. 
AGUIRRE BELTRÁN Gonz.alo, et al. La política indiaenista en México, INI-SEP, México, 1981 
AMSELLE, Jean-Loup -E. M'Bocolo (Bajo la direcci de), Au coeur de l'ethnie. Ethnies, talisme et Etat en Afrique, Editions La Decouverte, París, 1985, 225 pp. (en Giménez; 1992). 
ANDERSON, Benedict 
Imaained Communities, Reflections on the Oriain and Spread of Nationalism, Verso, London, New York. First published by Verso 1983. This revised and extended edition published by Verso 1991. 
AYER, A.J. El positivismo lico, Fondo de Cultura Econica, México, 1981. 
BAGU, Sergio, Tiempo, realidad social yconocimiento, Siglo XXI, 4a. edici, México, 1977. 
BANTON, Michael Racial and Ethnic Competition, Cambridge University Press, Cambridge, 1983 (en Giménez; 1992) 
BARABAS, Alicia y Miguel A. Bartolomé (coords.) Etnicidad y pluralismo cultural. La dinámica étnica en Oaxaca, Instituto Nacional de Antropología e Historia, México, 1986. 
BARKIN, David Los beneficiarios del desarrollo reaionaL Sep-Setentas, México, 1972. 
BARTH, Fredrik (Comp.) Los arupos étnicos y sus fronteras, Fondo de Cultura Econica, México, 1976. 
BASTIDE, Roger "Memoire collective et sociologie du bricolage", L'Année Sociologique, 1970, (en Giménez; 1992). 
BAUER, Otto La cuesti de las nacionalidades y la socialdemocracia, Siglo XXI, Biblioteca del pensamiento socialista, México, 1979 ( 1 a. edici en alemán, Viena, 1907) . 
BEA TTIE, Jhon Otras culturas, Fondo de Cultura Econica, México, 1974. 
BEJAR NAVARRO, Ra El mexicano. Aspectos culturales y psicosociales, Universidad Automa de México, México, 1983. 
BELL, Daniel Las contradicciones culturales del capitalismo, Alianza Editorial, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, México, 1989. 
BERGER, Peter y Thomas Luckmann La construcci social de la realidad, Amorrortu Editores, l la. reimpresi, Buenos Aires, Argentina, 1993. 
BERGER, P., B. Berger y H. Keller "Pluralization of Social-Life Worlds", en: The Homeless Mind, Penguin Books, Harmondsworth, 1973 (en Giménez; 1992). 
BERTAUX, Daniel "L'approche biographique. Sa validité méthodologique, ses potentialités", en Cahiers lntemationaux de S0ciolo1:ie. Vol. LXIX, 1980. 
BILLINGTON, Ray A. La Expansi hacia el Oeste. Historia de la Frontera Norteamericana, Bibliográfica OMEBA, Buenos Aires, 1963. 
BIZBERG, Ilán "Individuo, identidad y sujeto", en Estudios Sociolicos de El Colegio de México, Vol. VII, n. 21, septiembre-diciembre, México, 1989. 
BLALOCK, Hubert, Jr. "El problema de la medici: desfase entre los lenguajes de la teoría y de la investigaci", en F. Cortés, Rosa María Rubalcava y Ricardo Y ocelevsky, compiladores, Metodolo¡da, Vol.11, SEP, U de G. y Comecso, México, 1986. 
BLOCH, Marc Introducci a la historia, Fondo de Cultura Econica, Mexico, 1952. 
BLOM, Franz y Oliver La Farge Tribus y Templos, INI, Colecci Clásicos de la Antropología, No. 16, México, 1986. 
BOGUE, Donald J., Re&i Nodal Versus Reai Homoaénea, técnicas estadfsticas para su medici e influencias, Thc Bobbs-Merril, Reprint Series in lhe Social Sciences, 1957. 
BONFIL BATALLA, Guillermo (coordinador) Nuevas Identidades Culturales en México, Col. Pensar la Cultura, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, México, 1993a. 
-----------( compilador) Hacia nuevos modelos de relaciones interculturales, Col. Pensar la Cultura, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, México, 1993 b. 
----------et al. Conciencia étnica y modernidad; Etnias de Oriente y Occidente, Coincidencias, Gobierno del Estado de Nayarit, INI y el Concejo Nacional para la Cultura y las Artes; México, 1991. 
"Historias que no son historias todavía" en: Historia ¿para qué?, Siglo XXI, Editores, México, 1990. 
México Profundo, Grijalvo, México, 1989. 
Utopía y revoluci: El pensamiento político contemporáneo de los indios en América Latina, Nueva Imagen, 2a. edici, México, 1988. 
"Lo propio y lo ajeno, una aproximaci del problema al control cultural", en Stavenhagen et al. Premia Editorial,México, 1984. 
Culturas populares y política cultural, Museo de Culturas Populares, SEP, México, 1982. 
BOURDIEU, Pierre, "La identidad como representaci", en: Ce que parler ventdire, Fayard, París, pp. 135-148. Revisi técnica de Gilberto Giménez Montiel. SEP, Universidad de Guadalajara y COMECSO, 
México, 1982. 
BRASS, Paul, R. (ed.) Ethnic Groups and State, Croom Helen, London, 1985. 
BRAUDEL, Femand Escritos sobre historia, Fondo de Cultura Econica, la. edici, México, 1991. 
El Mediterráneo, El espacio y la historia, Fondo de Cultura Econica, México, 1989. 
BRYSK, Alison "Acting Globally: Indian Rights and Intemational Politics In The Americas", (This article is based on research presented at the 1992 Latin American Studies Association convention in Los Angeles, California). 
BUNGE, Mario La invesfaci científica, su estrate&ia y su filosofia, Ariel, México, 1979. 
CANO, G. y Radkau Verena "Lo privado y lo plico o la mutaci de los espacios", en: V. Salles y E. Mo Phall (Coords.) Textos y Pretextos. Once estudios sobre la mujer, El Colegio de México, México, 1991. 
CASTELLS, Manuel Problemas de investi&aci en sociolo.:ía urbana, Siglo XXI, Editores, Buenos Aires, 1972. 
CHESNEAUX, J. ¿,Hacemos tabla rasa del pasado?. Siglo XXI, Editores, México, 1981. 
COCEI "Procesos electorales y cambio institucional" (ponencia), Seminario a cargo de Pablo Gonález Casanova, 1.1.S.U.B.J.O., Mimeo, Oaxaca, 1987 
COHEN, Abner (de.) Urban Ethnicity, Tavistock Publications, Londres, 1974, 391 pp. (en Giménez; 1992). 
CORTES, Femando y Rosa María Rubalcava Métodos estadísticos aplicados a la invesfaci en ciencias sociales: análisis de asociaci, El Colegio de México, México, 1987. 
"Curso de técnicas de investigaci", FLACSO, Sede México, mimeo, 1982. 
CRUZ BURGUETE, Jorge Luis Políticas reaionales y desinteiraci social: El cambio violento de Osumacinta y Chicoasén ( 1974-1980), mimeo, Tesis de Maestría en Sociología, IISUABJO, Oaxaca, 1988. 
"Tziscao", en ReliKi y Sociedad en el Sw:este de México, Ediciones de la Casa Chata, No. 162, México, 1989. 
CHEP TE LA KRUZ V. et al. "Sobre la comunidad de Navenchauk", en Revista del Instituto Chiapaneco de Cultura, No. 1, septiembre de 1991. 
DASHEFSKY, Arnold "Theoretical Frameworks in the Study of Ethnic Identity: Toward a Social Psicology of Ethnicity", Ethnicity, vol. 2, University of Chicago, Illinois, 1975, pp. 10-18 (en Giménez; 1992). 
DEL V AL, José "Identidad, etnia y naci" en Boletín de Antropoloiía Americana, No. 15, Instituto Panamericano de Geografla e Historia, México, 1987. 
DE VOS, George "Social Stratification and Ethnic Pluralism: An Overview from the Perspective of Psychological Antropology", ~. vol XIII, n 4, The Institute of Race Relations, Oxford University Press, Guest Editor: W. Grunciman, Londres, 1972, pp. 435-440 (en Giménez; 1992). 
DE VOS,Jan El sentimiento chiapaneco, ensayo sobre la independencia de Chiapas y su aareaaci a México, Rodrigo Nez Editores, Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, México, ( 1991 ). 
Yiaie al desierto de la soledad. Cuando la selva lacandona aun era selva. Secretaría de Educaci 
., Plica, México, 1988a. 
Oro Verde; La consquista de la Selva Lacandona por los madereros tabasques, 1822-1949. Fondo de Cultura Econica, México, 1988b. 
La Batalla del Sumidero. Editorial Kat, México, 1985. 
DEVALLE, Susana B.C. (comp.) La diversidad prohibida; resistencia étnica y poder de Estado, El Colegio de México, Centro de Estudios de Asia y A frica, México, 1989. 
DÍAZ-POLANCO, Héctor La cuesti étnico-nacional, Línea, México, 1985. 
Autonomía ceKional: La autodeterminaci de los pueblos indios, Siglo XXI, UNAM, México, 
1991. 
DUBET Francois "De la sociología de la identidad a la sociología del sujeto", en Estudios Sociolicos, de El Colegio de Mérxico, Vol. Vil, n. 21, septiembre-diciembre, México, 1989. 
ERIKSON, Erik "La identidad psicosocial", en Enciclopedia Internacional de Ciencias Sociales, Dirigida por David Sills, Tomo V, Edit. Aguilar Espafta, 1975. 
EPSTEIN, A. L. Ethos and Identity, Three Studies in Ethnicity, London Tavistock Publications, Aldine Publishing Company, Chicago, 1978, 181 pp. ( en Giménez; 1992). 
F ÁBREGAS PUIG, Andrés Pueblos y Culturas de Chiapas, Porrua, Gobierno del Estado de Chiapas, México, 1991. 
----------et al. Reli¡:i y Sociedad en el sureste de México, Cuadernos de la Casa Chata No. 162, Vol. 11, CIESAS-Sureste, México, 1989. 
----------y Carlos Román Frontera Sur, cambio estructural en Chiapas; avances y perspectivas, UNACH, Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, México, 1988. 
----------y J. Pohlens, M.-Baes y G. Macias. La formaci histica de la frontera Sur, Cuadernos de la Casa Chata No. 124, CIESAS­Sureste, México, 1985. 
FIGUEROA V ALENZUELA, Alejandro "Persistencia cultural e identidad étnica entre los yaquis y los mayos", Tesis doctoral, CES, El Colegio de México, México, 1993. 
"Organizaci de la identidad étnica entre los yaquis y los mayos", en Estudios sociolicos, Vol X, N. 28, enero-abril, El Colegio de México, México, 1992. 
FOSSAERT, Robert "Les structures ideologiques", La Societe, tomo 6, Sevil, París, 1983, pp. 294-307, 314-317, en La teoría y el análisis de la cultura, Programa de formaci de profesores universitarios en Ciencias Sociales (Traducci de Gilberto Giménez), SEP, Universidad de Guadalajara y COMECSO, 1986. 
FOUCAUL T, Michel Las redes del poder, Editorial Almagesto, Colecci Mínima, 2a. edici, Buenos Aires, Argentina, 1992. 
GARCÍA CANCLINI, Néstor Culturas Híbridas. Estrate&ias para entrar y salir de la modernidad, Grijalvo, Consejo para la Cultura y las Artes, Col. Noventas, México, 1989. 
GARCÍA DE LEÓN, Antonio "Chiapas: El equilibrio catastrico", en CAMINANTE, Nero 43, Diocesis de San Cristal de Las Casas, Chiapas, México, Nov .Dic. 1986. 
Resistencia y utopía, Memorial de aaravios y crica de revueltas y profecías acaecidas en la provincia de Chiapas durante los timos quinientos as de su historia. 2 tomos, Colecci Problemas de México, Editorial Era, México, 1985. 
GEERTZ, Clifford La interpretaci de las culturas, Gedisa Editorial, 2a. reimpresi, México, 1991. 
GELLNER, Ernest Naciones y nacionalismo, AliaIWl Editorial, Madrid, 1988. 
GIDDENS A., Turner J. et al. La teo Social, Hoy (versi espala Jes Alborés) AliaIWl Editorial, México, 1991. 
GIMÉNEZ, Gilberto "Cambios de identidad y cambios de profesi religiosa" en Nuevas identidades culturales en México, Guilleromo Bonfil Batalla (Coordinador), Col. Pensar la cultura, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, México, 1993. 
Conferencias sobre "identidades sociales" en: Seminario de Análisis cualitativo, a cargo de las Profesoras Orlandina de Oliveira Y Maria Luisa Tarrés, El Colegio de México, septiembre­octubre de 1993. 
----------(Coordinador) Reses biblio&ráficas I y II, Teorías y análisis de la identidad social, Cuadernos INI, Instituto de investigaciones Sociales de la UNAM, México, 1992. 
GLAZER, Nathan y Moynihan, Daniel P. (eds.) Ethnicity, Theory and Experience, Harvard University Press, Harvard, 1975 (en Giménez; 1992). 
GOFFMAN, Erving La presentaci de la persona en la vida cotidiana, Amorrortu Editores, la. reimpresi, Buenos Aires, Argentina, 1989. 
Estiama. La identidad deteriorada, Amorrortu Editores, 4a. reimpresi, Buenos Aires, Argentina, 1986. 
GÓMEZ Y CÁMARA, Santiago R. El Popol Vuh, Costa-Amic, Editores S.A., México, 1983. 
GUZMÁN BÓCKLER, Carlos "La fé en la raz y las razones de la fé, el diálogo investigador-investigado", en: Refi y Sociedad en el Sureste de México. Cuadernos de la Casa Chata No.162, CIESAS-Sureste, México, 1989. 
Donde enmudecen las conciencias: Crepculo y aurora en Guatemala, SEP-CIESAS, México, 1986. 
HABERMAS, JUrgen La reconstrucci del materialismo histico, Taurus Humanidades, 4a. reimpresi, Madrid, Espa, 1992. 
Identidades nacionales y postnacionales. Trad. de Manuel Jiménez Redondo, Tecnos, Madrid, Espa, 1991. 
Teo de la acci comunicativa, 2 Vol., Edit. Taurus, Madrid, Espa, 1987. 
HALBWACHS, Maurice La mémoire collective. Presses Universitaires De France, Paris, 1968. 
Las clases sociales. Fondo de Cultura Econica, Breviarios No. 32, México, 1950. 
HAUPT, George, M. Lowy y C. Weill Los Marxistas y la cuesti nacional. La historia del problema y el problema de la historia. Fontamara, Espa, 2a. De., 1982. 
HAMEL, Rainer E. "El conflicto lingstico en una situaci de diglosia" en Funciones sociales y conciencia del ten&u{Üe, Estudios sociolingsticos en México, Universidad Veracruzana, México, 1987. 
HERNÁNDEZ CASTILLO, R. Aída "Del Tzolkín a La Atalaya, los cambios en la religiosidad en una comunidad chuj-k'anjobal de Chiapas", en Reli~i y Sociedad en El Sureste de México, Vol. 11, Cuadernos de la Casa Chata, No. 162, México, 1989. 
----------et al. La experiencia de refu&io en Chiapas. Nuevas relaciones en la frontera sur mexicana. Academia Mexicana de Derechos Humanos, México, 1993. 
HOBSBAWM, Eric y Terence Ranger (Eds.) The invention ofTradicion, Cambridge University Press, Londres, 1983, 3 20 pp. ( en Giménez; 1992). 
HOLZNER, Burkart "The construction of Social Actors: An Essay in Social Identities", en T. Luckmann (ed.), Phenomenolo&y and Sociolo&y, Harmondsworth, 1978 ( en Giménez; 1992). 
HOROWITZ, Donald Y. "Ethnic Identity", en: N. Glazer y D.P.Moynihsm, Ethnicity. Theory an Experience, Harvard University Press, Harvard, 1975 (en Giménez; 1992) 
INEGI Censo General de Poblaci y Vivienda, México, 1990. 
ISAACS, Harold R. Idols of the Tribe, Group ldentity and Political Cbanie, Harper & Row Publishers, Nueva York, 1975 (en Giménez; 1992). 
1.1.S.U.A.B.J.O. "lndianismo" en Seminario sobre Procesos Electorales y Cambio Institucional, Ponencia de la Coalici Obrero Campesina Estudiantil del Istmo (COCEI), Oaxaca, febrero de 1987. 
KORSBAECK, Leif "El desarrollo del sistema de cargos en San Juan Chamula: El modelo teico de Gonzalo Aguirre Beltrán y los datos empíricos", en Anales de Antropolo¡iía 1.1.A., UNAM, la. ed., México, 1987. 
"Chiapas, tierra de conquista: la triste e increible historia de la antropología en Chiapas", en Yucatán, Historia y Economía, No.27, septiembre-octubre, Universidad de Yucatán, Mérida, México, 1981. 
KHUN, Thomas La estructura de las revoluciones científicas. Fondo de Cultura Econica, México, 1991. 
KLAPP, Orrin, E. La identidad; problema de masas, San Diego State College, Pax-México, México, 1973. 
LAZARSFELD, Paul "De los conceptos a los índices empíricos", en Raymond Boudon y Paul Larnsfeld, Metodoloiía de las ciencias sociales, Ed. Laia, Vol. l., Barcelona, 1973. 
LEGOFF Lo maravilloso y lo cotidiano en el occidente medieval, Gedisa, Barcelona, 1986. 
LOMNITZ, Claudio Cultural Relations in Re¡iional Spaces, An Exploration in Theory and Method for Study of National Culture in Mexico, Tesis of Philosophy, Stanford, California, 1987 (en Giménez; 1992). 
LÓPEZ GÓMEZ, Josías "testimonios", en Revista del Instituto Chiapaneco de Cultura, No. 1, septiembre de 1991 . 
LOTMAN, Ji Estructuras del texto artístico, 2a. edici, traducci de Victoriano lmbert, Madrid, Espafia, 1982. 
LUKES, Steven Émile Durkheim, su vida y su obra, Centro de investigaciones sociolicas, Siglo XXI, Espa, 1984. 
MARX, Carlos "El Dieciocho Brumario de Luis Bonaparte", en Obras EscoKidas en tres tomos, Tomo I (pp. 408-498), Editorial Progreso, Mosc, 1983. 
Introducci General a la cática de la economía política (1857). Cuadernos de Pasado y Presente, 11 a. edici, México, 1977. 
McKAY, James y Frank Lewins "Ethnicity and the Ethnic Group: A Conceptual Analisys and Refonnulation", Ethnic and Racial Studies, Vol 1, 1980, n. 4, Routledge & Kegan Paul Ltda. Londres, Boston and Henley, pp. 412-427 ( en Giménez; 1992). 
MEAD, George H. MyselfAssociation University of Chicago, Press, Chicago, 1934. 
MELUCCI, Alberto L'invenzione del presente, Movimenti, identita, biso.:ni individuali, Societa Editrice II Mulino. Bologna, 1982, 251 pp. (en Giménez; 1992) 
MILES, Robert Racism and Mi.:rant Labor, Londres, Routledge & Kegan Paul, 1989. 
Racism, Routledge, London and New York, 1989. 
MILLS,C. W. La ima.:inaci sociol:ica, Traducci de Florentino M. Tomer, l la. reimpresi, Fondo de Cultura Econica, México, 1986. 
MORJN, Edgar "La vie de la vie", La Methode, n. 2, París, Sevil 1980, pp. 269-271, en La teoría y el análisis de la cultura (traducci de . -Gilberto Giménez), Programa de formaci de profesores universitarios en Ciencias Sociales, SEP, Universidad de Guadalajara y COMECSO, 1986. 
MOYA,C. Socio~os y Socioloaía, 11 a. edici, Siglo XXI, Editores, México, 1990. 
MUÑOZ CRUZ, H. (ed.) "Testimonios metalingsticos de un conflicto intercultural: ¿reivindicaci o so representaci de la cultura otomí", en Funciones sociales y conciencia del leneuaje, Estudios sociolin~sticos ~ México, Universidad Veracruzana, Xalapa, Veracruz, México, 1987. 
ORJOL, Michel "ldentite produite, identite instituee, identite exprimee: Confusions des theories de l'identité nationale et culturel", Cahiers Internationaux de Sociologie, vol. LXVI, 1979 (en Giménez; 1992). 
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO (OIT) Convenio No. 169, sobre pueblos indígenas y tribales en paises independientes, Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe, la. Edici, septiembre de 1989. 
ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS (ONU) Discriminaci contra las poblaciones indígenas. Informe del Grupo de Trabajo sobre Poblaciones Indígenas, acerca de su 11 o. periodo de sesiones. (Presidenta-relatora: Sra. Erika­lrene A. Daes), Consejo Econico y Social, 23 de agosto de 1993. 
PALERM, Angel Historia de la etnoloeía (2 tomos), Alhambra Universidad, 2a. reimpresi, México, 1993. 
PANIAGUA, Alicia "Chiapas en la coyuntura centroamericana", en Cuadernos políticos No. 38. ERA, México, 1983. 
PARSONS, Talcott "Sorne Theoretical Considerati_ons on the Nature and Trends of Change of Ethnicity", en N. Glazer y O.P. Moyniham (eds.), Ethnicity, Theory and Experience, Harvard University Press, 1975. 
"Thc positions of ldentity in The General Theory of Accion", en C. Gordon y K. Gergen (eds.), The Self in Social Interaction, Wiley, Nueva York, 1968, pp. 11-23, en: Gilberto Giménez (Coordinador), Reses Biblio6'ráficas II, Teorías y Análsis de la Identidad Social, INI, ISUNAM, México, 1992. 
PÉREZ AGOTE, Alfonso "La identidad colectiva: una reflexi desde la sociología" Revista de Occidente, n 56, Madrid, 1986, pp. 76-90 (en Giménez, 1992). 
PERES ERNANTIS Manvel "Co nos identificamos: ¿por etnia, por regi, por cultura?" Revista del Instituto Chiapaneco de Cultura, No. l . Chiapas, México, septiembre de 1991. 
PETERSEN, William, Michael Novak. y Phillip Gleason Concepts of Ethnicity, The Belknap Press of Harvard University Press, Harvard, 1982 (en Giménez; 1992). 
PIAGET, Jean "La situaci de las ciencias del hombre dentro del sistema de las ciencias", en Jean Piaget, J.M. MacKenzie, Paul Lazarsfeld y otros, Tendencias de la investi6'aci6n en las ciencias sociales, Alianza, UNESCO, 1982. 
Epistemoloi:ía y psicolo¡:ía de la identidad, Paidos, Buenos Aires, 1971. 
PIZZORNO, Alessandro "ldentitá e interesse", en Loredana Sciolla (de.), ldentita, Rosenberg & Sellier, Twin, 1983, pp.139-154 ( en Giménez; 1992). 
POCHE, Bemard "Mouvement régional et fondements territoriaux de l'identité sociale: Le mouvement régionaliste savoyard", Cahiers Intemationaux de SocioloKie, Vol. LXVI, 1979, pp.63-77 (en Giménez; 1992). 
POHLENZ, Juan "La investigaci antropolica en la frontera México-Guatemala" en Memoria del encuentro de intelectuales Chiapas-Guatemala, San Cristal de Las Casas, Chiapas, México, 1990. 
PONIATOWSKA, Elena Tinísima, Fondo de Cultura Econica, México, 1992. 
La Noche de TJateJoJco, Era, México, 1970 
POZAS, Ricardo Juan Pérez Jolote, biografia de un tzolzil. Fondo de Cultura Econica, México, 1986. 
PRIGOGINE, Illya, e lsabelle Stengers La nueva alianza: metamorfosis de la ciencia. Alianz.a Editorial, Madrid, 1983. 
REDFIELD, Robert, R. Linton y M. Herskovits "Memorandum on study ofaculturation", en American AnthropoloKist, Vol. 38, No.2, 1936. 
RODRÍGUEZ, Erwin "Trabajadores migratorios y refugiados en Chiapas", en Hemández Palacios Luis y Juan Manuel Sandoval (Compiladores) El redescubrimiento de la frontera sur, Ancien Régime, Universidad Automa de Zacatecas y Universidad Automa Metropolitana, México, 1989. 
ROSALES A Y ALA, Héctor "Identidades: Aproximaciones y enigmas" en: Revista del IIHUNAM, 1993. 
SCHLESINGER, Philip "Identidad nacional; una crítica de lo que se entiende y malentiende sobre este concepto, Estudios sobre las culturas contemporáneas, Universidad de Colima, vol. 11, n 6, 1989, pp. 39­98 ( en Giménez; 1992). 
SMITH D. Anthony 
National Identity, Penguin Books, London, England, First published 1991. 
The Ethnjc Orj~jns o(Nations, Blackwell, Oxford UK & Cambridge USA, First published 1986, First published in the USA 1987, First published in paperback 1988. Reprinted 1989, 1991, 1993. 
The Ethnjc Revival, Cambridge University Press. London, New York, New Rochelle, Melboume, Sydney. Cambridge, 1981 
SPICER, Edward "Persistent Cultural Systems: A Comparative Study of Identity Systems that and adapt to Contrasting Environments", Science. n 4011, 1971, pp. 795-800 ( en Giménez; 1992). 
STA VENHAGEN, Rodolfo "La cuesti étnica. Algunos problemas teico-metodolicos", en Estudios sociolicos de El Colegio de México, Vol. X,. N. 28, enero-abril, México, 1992. 
The Ethnic Question: Conflict, Development and Human Ri¡:ht. Tokyo, The United Nations University Press, 1990a 
"Los conflictos étnicos y su internacionalizaci", en Estudios sociolicos, El Colegio de México, vol. VIII, n. 24, sept.-dic. pp. 623-645, México, 1990b 
"Comunidades étnicas en estados modernos", en Améa lndiaena, Vol XLIX, No. l, México, 1989. 
Las clases sociales en las sociedades aararias, 16a. edici, Siglo XXI, México, 1986. 
----------y Nolasco Margarita (coords.) Política cultural para un país multiétnico, SEP, Subsecretaría de Cultura, Direcci General de Culturas Populares, El Colegio de México, Universidad de las Naciones Unidas, México, 1985. 
"Notas sobre la cuesti étnica" en Estudios Sociolicos de El Colegio de México. Vol. II, Nero 4, enero-abril, México, 1984 
"Capitalismo y campesinado en México" en Capitalismo y campesinado en México. Estudios de la realidad campesina. Centro de Investigaciones Superiores, Instituto Nacional de Antropología e Historia, México, 1976. 
STRICKON, Arnold "Hacienda and plantation in Yucatan", en Améa Indíaena, Vol. XXV, No. 1, enero, México, 1965. 
TARRIO DE FERNÁNDEZ, M. "Expansi ganadera y conflictos políticos en Chiapas" en Plural No. 76, pp.81-84, México, enero de 1978. 
TEJERA, Héctor "Poder y Cultura", en Qjarasca No.1, octubre, México, 1991. 
TIMASHEFF, N.S. 
La teoáa sociolica, su naturalez.a y desarrollo (Traducci de Florentino M. Tomer), 9a. reimpresi, México, 1981. 
TODOROV Tzvetan Nosotros ylos otros, Siglo XXI Editores, Madrid, 1991. 
TOURAINE, Alain "Les Deux faces de I'identité", Quademi di SocioloKia, No. 4, 1979 (Giménez ; 1992). 
V ALDÉZ, Luz María El perfil demoaráfico de los indios mexicanos, Siglo XXI, México, 1989. 
VAN DEN BERGHE, Pierre L. Problemas raciales. Fondo de Cultura Econica, Breviarios No. 217, México, 1971. 
V ARESE, Stefano Proyectos étnicos y proyectos nacionales, Fondo de Cultura Econica, SEP 80, México, 1983. 
VOGT, Evon Z. Dioses y política en Zinacantan y Chamula. Etnology Vol. 13, Harvard University, 1973. Traducci de Laura Rinc Santiago y revisi de LeifKorsbaeck, 1991, Documento. 
Ofrendas para los dioses, 3a. reimpresi, traducci de Stella Mastrangelo, Fondo de Cultura Econica, México, 1993. 
"Ancient maya concepts in contemporary maya religion" y "Sorne implications of Zinacantan social structure for the study of the ancient maya", ponencias presentadas en: VI congres international des sciences antropologiques et ethnologiques, París, y el XXXV congreso internacional de americanistas, México, 1964 (Traducci de Leif Korsbaeck, mimeo, 1991). 
W ALLERSTEIN, Immanuel et al. El Jujcjo al Sujeto. Un análisis global de los movimientos sociales, Flacso, Porrua, México~ 1990. 
WARTOFSKY Introducci a la filosofia de la ciencia, Alianza Universidad, Madrid, 1973. 
WASSERSTROM, Robert Clase ysociedad en el centro de Chiapas, Fondo de Cultura Econica, México, 1988. 
WEBER,Max "La decadencia de la cultura antigua", en Revista de Occidente, t. XIII, pp. 25-59, Madrid, 1926. 
Economía y Sociedad, Fondo de Cultura Econica, 6a. reimpresi, México, 1983. 
El problema de la irracionalidad en las ciencias sociales, Tecnos, Madrid, 1985. 
Sobre la teoria de las ciencias sociales, Premiá, La red de Jonás, Puebla, México, 1988. 
Ensayos sobre metodolo&ía sociol1ica, 3a. reimpresi, Amorrortu, Argentina, 1990. 
WOLF, Eric The Mexican B<o In The Ei&hteenth Centucy; An Analysis Of Cultural Integration. New Orleans, Luisiana Tulane University, 1955. 
ZEMELMAN, Hugo Propuesta metodolica para el estudio de sujetos sociales: notas. (mimeo ), Centro de Estudios Sociolicos, El Colegio de México, México, 1994. 
REVISTAS: Estudios sociolágicos, Centro de Estudios Sociolicos, El Colegio de México A.C., México 
D.F. Sociolica, Departamento de Sociologia, Divisi de Ciencias Sociales y Humanidades, UAM, Azcapotzalco, México, D.F.: 
-Teoría sociolica, Primavera de 1986, allo 1, n. l. -Subjetividad en lo social, Septiembre-diciembre de 1990, a,io 5 1111. 14. -Cambios Culturales, Septiembre-diciembre de 1991, allo 6, n. 17. -ldetttldad nacionaly nacionalismos, Enero-abril de l99J, ano 8 nllm. 21. 
PERIÓDICOS: 
-El Financiero. -La Jornada. -El Nacional. -Reforma. 
~o. i 

·-._.... 
' 
'\ 
..-;. 
1 
~ 
,:: · IStA TURNffff . 
J. ' : 
. ., 
-· 
z 
' 
E 
' 
ISLAS lA SAHI 
(HONOUIAS)
. -:. :'.:,, . 1 
.,,¿-· 
:.•.,·--...~.. . -..... 1 1 
~/ISIA 
' 
;_¡' 
-.. CABO ___ ...... 
· ~-.!)E TIIES l'UNTAS
-.. -... _ '· ­
--. ..:.:,~-'-... 
c;;.--.-·­
1. 
CO~liSIÓ~ ll\'TER.',.',CIONAL DE Lbtm:s Y AGUAS E!'l"ffiE ~IEXICO Y CUATEWJA Sea:l ~cxlcana 
FR°'lill\ DlRE )IÜl(O l Gr.\IUL\1\
1:2 000 000 ':'.:'J:I.~ <: ¡_ ~'.r:::, liZ:IZZZI CI.L\. ~tbico Cu>1cm2!2 ~ CI.I.~\. GJltC'm,1l \ ICUlYt n .. :--!ve ¡•,')\ 
No. 2. 

---, 
SIMBOLOGIA 
dl Albergue turístico ejidal 
1b Centro de salud rural Comisi Internacional de I Limites y Aguas (CILA) 
1 
Comisaria Ejidal ! Casa de Maestros 1 Agencia Municipal i 
! 
~ Cooperatival Jardín de Niftos 
; Escuela Primaria 1l Escuela Telesecundaria · O1 Caticos Tradicionales II O2 Teología de la Liberaci . 
O3 Pentecosteces 1 1 Ot¡ Testigos de Jehová 
Os Evangelio de Jesucristo 
 Adventistas del 7o. Dfa Sal de Usos Mtiples 
Pante 
No.~ 
Poblaci  Municipio  Estado  País  
Tzisuo  Triniuria  Chiapas  ~hf1ico  
Plano:  Habitantes:  898  

LOCAUZACIÓN DE VIVIE:'\DA (l:,,.EGI 1990) AREA: 86 -58 -00 HS. Proyecto: Jor¡t luis Cruz Bur¡utlt Dibujo: ln1?, Hk1or ~tindez Ruiz Fecha: 05.0J.9J 
1 J 
A O( AYUDA A A(íUGIADOS (• (l S (COAAA) COIIIIAII, CHIAPAS. 
O(l (SIAOO O( CHIAPAS JO Aio O( 1916 . 
: CCIO~ llfllCAIIA OC LA C.l.l.A. , IUlllA GUIICAACZ, CHIAPAS . 
-a c e c s o s ­
SOSA( 
S(GUIIOA ll•U UUOCSICA : 
A•PA~[~IOS O(L Vlli -1, SOSA( LA ( l ¡~( ­f(~A INICR~ACIO~AL CR IS1 01Al COLO~ T~l ,O CO "' flN 0( OO~f~GUEl-~!'}C~D cu1 11 .. T('(I)( . . ­(&Sf AL f lOA) 
CIMPJ•,·,ll)S OH a ll cr : ~~··&L Jl s .•. l! L~ CIRA(HU l~f(q~1c1 ;~1· u•srot•t • ' ., .• , : . . 
f~l• J t, .O,l)f[.,.Uf<IL.! 0 "'..!P..:,'.hVL1.-·: · 1• :: !o 
LOCALIZACION DE CAHPN1lNIOS DE REFUGIADOS GUAILHALTECOS ÉSTABLECIDOS EN El ESTADO OE CltIAPAS. COORDINADOS POR LA OFICINA DE LA COIISIOI MEXICANA DE AYUDA A REFUGIADOS (COHAR), RAOl(AOA EN (OMITAN, CHIAPAS 
0 1.-PRIMER PARALELO: CAMPAMENTOS LOCALIZACION
MUNICIPIO
B A S E SUOOR_OINADOS APROXIMADA 
1.-AAAAVlllA l(ICJAPA 11 AAN~U I IAS 
11.-IUCYO J(AUSAlCI 111 SS, AAIIAl Al I . C. YIA IYO. POSA RICA.-JCRUSAHII S IN BACCHA 
111.-NUEVO HUISIAII 1-SS A BORDO OH CAIIINO
• 
IV. -Alll"AAO AGUA IINIA ll 1-38 UAGU OCACCNA RJO suro OOIIUGO 
V.-PINAl OCl AIO 1 l t•or PI ,o,,.: u 1-28 AAIIAl Al I. V. YIA SI. VICUIC -RIO BLUCO 12 111 ICRRACCRU 
YI .-CUAUHICIIDC 1/ IAINIIAMIA 1-18 AAUL AL 11 2 111 ICARACEAIA 
VII. -lA GLORIA 1-JD RAIIAl Al S.C. YIA (l OUIIAIII[ AID seco 7 U ICAAACCAIA 
2.-SEGUNDA LINEA GEOOESICA: 
VIII. -CICNCGUIIAS l IRl.rUAIA IA -21, RAIIAl AL C. YIA CHIHUAHUA AIGH AU ..O CORLO IS IN ICARACCAIA 
11 . • IICAAA BLANCA U -Sl, RAIIAL AL S.V. VIA
COIIAL APA 
(DA. AOOULíO 1 "Ull!OA) HIDALGO SAN CARALAIIPIO DA. AOOULíO FIGU(ROA 12 1A HARAC[AIA 
1.-PA SO HONDO 12 IA -1 A SORDO O(l CUIMO 
11. -SANIA ROSA 12 111 -9 AA~Al Al N. YIA SIA. ROSA 1 U l[RAA CIRIA 
111. -CH !CHA RRAS 11 0[11 AVI SIA Kll -14, RA~M Al S. V. VIA 1 H1J,r1RA co,111v1 -,~, s N.•~.\tf11 ,~ lA~t1: •, !:> 
W' ., ..,_.., . , t•, 1.\ .-··!.''!. b 
!
ES CAi.A 
1: '400, ººº S.tv ,_ :.:.~ . ..,...,.....~.!c .1; 
!~O.U 


...... 
\ ... . 
··c:c>9~ 
. ..... 
:. 
. . . > 
' • .,~ Snnt,oq«,."IN.>r•,ce #'. 
•••• '" J•.., • ...., . . • • . --·----­
. . .. . , . . . ''\ 
' . •-~': / ·. . .. . . . . . . "'"'°u, f'ttt.4P.\, , ~: .. "'_.·A.~ 
. :. ·. ·. ' ·lfr--~------~---~-----· -~~ 
31 34 311 Jt 40
;-. ... ·_.. [:~ ~ ~,:., :b:1 ,. ,RJMlR ,ARALl.LlJ , JI 
.· ~·~ ••~ 1-':'· ' /••., ;'!~ (Affl'AMlNTO FW:KffMZO 
·.: \~ _;.··}(r; ''TliSCAJ" C.I.L.A. MEXICO-GUATEMALA 
. .:Y~ 
()(,f'AII.TA/llllfTO O(, NlNTON CROQUIS 1 07.05.91 :, ,y.·, O SlgJNOA LJN[A LOCAUZACION DEL PARQUE NA-­
• "" . ;-°-:~ r_rnnr5J(A CIONAL LAGUNAS DE MONTE­. . ,~ I ~ -e • A L A BELLO Y AREAS AGRICOLA Y
~'_;:·~i' ~ U A I ~ "' URBANA DEL EJIDO TZISCAO. 
,;¡·-0.1/ 
' ·,:::~/ 
ESC. 1. 50 000 
·: -~lAff 






