EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLOGICOS PROGRAMA DE DOCTORADO EN CIENCIA SOCIAL CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOGIA PROMOCION 1988-1991 
Comunidades sin Kmltes territoriales. Estudio IObre la reproducddn de la identidad 8nica de mlgnmtes apoteca wntados en el ea metropolitana de la dudad de Máico 
TESIS QUE PARA OBTENER EL GRADO DE DOCTOR EN CIENCIA SOCIAL CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOGIA 
PRESENTA: 
MARTHA JUDITH SANCHEZ GOMEZ 
DIRECTOR 
DR. RODOLFO STAVENHAGEN 
Ciudad de México Diciembre de 1995. 
MIEMBROS DEL COMITÉ EXAMINADOR 
Director de tesis: Rodolfo Stavenhagen 
Jurado: Dra. Vania Salle,s Mtro. Andrés Medina 
Suplente: Dr. Enrique Valencia 
A Jaime, Pedro, mis padres... y a todas y todos los demás que me ayudaron; incluirlos haría de esto una lista inacabable. 
indice 
INTRODUCCIÓN XIII 
Capítulo I 

Migraci y etnicldad. Diferentes enfoques, problemática y puntos de partida de la presente investigaci 1 
1. 
INTRODUCCIÓN. PROBLEMAS DE INVESTIGACIÓN 1 

2. 
ENFOQUES Y PROBLEMÁTICAS EN EL ESTUDIO DE MIGRANTES PERTENECIENTES A DIFERENTES GRUPOS éTNICOS E INDfGENAS 3 

2.1 Estudios enfocados en la migraci6n 3 
2.2 Estudios enfocados en la din4mica de los mercados laborales 5 
2.3 Estudios e,rfocados en el ajuste de los individuos pertenecientes a minorías o grupos étnicos 6 
2.4 Estudios enfocados en los elementos ideolicos o culturales que posibilitan la creaci6n de identidades en contextos urbanos 1 
2.5 Estudios enfocados en el análisis de la persistencia de las identidades de los migrantes de grupos étnicos e indígenas en contextos urbanos 1 
2.6 Estudios enfocados en el análisis deformas asociativas de los migrantes en contextos urbanos 8 
2. 7 Estudios interesados en el análisis de la reproducci6n de la identidad en los hijos de migrantes 9 

3. 
CONCEPTUAUZACIÓN DE LA IDENTIDAD 11 

4. 
ExPUCACIONES EN TORNO A LA PERSISTENCIA DE LA IDENTIDAD DE LOS MIGRANTF.S 12 

5. 
PROPUESTA DE ANÁLISIS 14 


5.1 De la pertienencia de diferenciar analíticamente entre diferentes situaciones hist6rico-estructurales 14 
5.2 Propuesta de explicaci6n: comunidades sin límites territoriales ni fronteras 15 
5.3 Metodología de la investigaci6n 
vm 
Capítulo 11 Los zapotecas y su historia 25 
l . BRBVB PANORÁMICA SOBRE LOS HABLANIES DE LENGUAS ZAP01ECAS 2S 
1.2 Ubicaci6n y caracterlsticas generales 2S 
2. HISTORIA DB LOS ZAP01ECAS 28 2. 1 lntroducci6n 28 
2.2 Los zapotecas antes de la conquista espalto/a 29 
a) Las aldeas 29 
b) Los centros urbanos 30 
c) Las ciudades Estado 31 
2. 3 Los zapotecas durante la conquista y el periodo colonial 33 
2. 4 Los zapotecas durante y despu,s de la Independencia y la revoluci 38 mericana 
Capítulo 111 Características generales del estado de Oauca, los Valles Centrales y del distrito de nacolula 51 
1. INIRODUCCIÓN 5 l 2. ELESTAOODB0AXACA SI 
3. CARAC'JEIÚSTICAS GENERALES DE LA REGIÓN EN ES1UDIO: LOS VALI.ES CENTRALES DE 0AXACA 64 
3.1 El distrito de Tlaco/u/a 69 4. MOVIMIENI'OSMIGRATORIOSEN0AXACA 72 
Capitulo IV Características generales de las comunidades en estudio: San Juan Guelavía y San Jerimo Tiacochahuaya 81 1. INIRODUCCIÓN 81 
2. HISTORIA YCARACTEIÚSTICAS GENERALES DE LA COMUNIDAD DE 
SAN JUAN GuEI.AVÍA Y SAN JERÓNIMO TLACOCHAHUAYA 
2.1 Historia 81 
a) Breve historia de San Juan Guelavía 81 
b) Breve historia de San Jerimo Tiacochahuaya 86 


2.2 Características generales de la comunidady de la poblaci 89 
a) San Juan Guelavía 89 
b) San Jerimo Tiacochahuaya 94 

2.3 Actividades econicas 99 
a) San Juan Guelavía 99 
b) San Jerimo Tiacochahuaya 107 
2. 4 Características generales de la migraci en San Juan Guelavla y San Jerimo Tlacochauaya 112 
a) Migraci en San Juan Guelavía 112 
b) Migraci en San Jerimo Tiacochahuaya 116 
3. CONCLUSIONES 118 
Capitulo V 
Reproducci de la identidad étnica en las comunidades de origen 121 
l. INIRODUCCIÓN 121 
2. PERCEPCIONES Y DEFINICIONES DEL AUTO Y HETERO-RECONOCIMIENTO 124 
2.1 Definici externa de la identidad: los mestizos 124 
2. 2 Definici externa de la identidad étnica por parte de agentes que actn en diferentes ámbitos de la comunidad 125 
2. 3 Definici externa de la identidad étnica por parte de las otras comunidades hablantes de lenguas zapotecas 127 
2. 4 Dejlnicion interna de la identidad étnica 129 
3. INSTI1UCIONES Y FORMAS DE ORGANIZACIÓN DE LA VIDA COMUNITARIA 131 
3. 1 Vida sociopolitica y religiosa 131 
3.2 Tiempo y espacios ceremoniales 141 
Capitulo VI Zapotecas en la ciudad de México. Nuevos retos y nuevas posibilidades 145 1. INIRODUCCIÓN 145 
2. LA CRJDAD DE MmclCO A LO LARGO DEL PRESENTE SIGLO 145 
3. DATOS ACERCA DE LOS MIGRANTES INDÍGENAS EN LA CAPITAL 151 
4. POÚI'ICAS GUBERNAMENTALES YORGANIZACIONES INDÍGENAS URBANAS 161 
5. MIGRANTES DE SAN JUAN GuELAvtA Y SAN .JERÓNIMO n.ACOCHAHUAYA ASENTADOS EN EL ÁREA METROPOLITANA DE LA CRJDAD DE Mmaco 164 
6. DATOS GENERALES DE LOS ENTREVISTADOS Y DE SUS UNIDADES DOMÉSTICAS 172 
7. CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LOS HIJOS DE LOS MIGRANTES 174 




Capítulo VII 
Comunidad e identidad en un jmbito urbano 217 1. INIRODUCCIÓN 217 
2. LA COMUNIDAD COMO EJE YBASE EN LA ELECCIÓN DE LAS ESTRATEGIAS DE REPRODUCCIÓN 218 
2. 1 Particularidades del movimiento migratorio de las dos comunidades en estudio: formaci de la Sociedad Mutualista Pro-Tlacochahuaya 222 
3. FORMAS DE ORGANIZACIÓN E INSTITIJCIONES EN LA REPRODUCCIÓN DE LA IDENTIDAD 224 
3. 1 Conformaci de las formas de organizaci e instituciones en el proceso de expansi de la comunidad 224 
3.2 Refimcionalizaci y reactua/izaci de formas de organizaci e instituciones tradicionales en el nuevo medio y en la comunidad de origen 226 
4. TIEMPOS FESTIVOS EN LA CONFORMACIÓN DE LA IDENTIDAD Y DE LA 
VIDA COMUNITARIA 232 
5. DEFINICIONES DE AUTO Y HETER.0-RECONOCIMIENTO 236 
6. NUEVAS VISIONES E Il.USIONES EN TORNO A LA VIDA COMUNITARIA Y AL FUIURO DE SUS IN1EGRANTES 239 
7. ¿CUÁL ES EL FUTURO DE LA COMUNIDAD CON LOS HIJOS DE LOS MIGRANTES? 241 CONCLUSIONES 
245 ANExos 251 Anexo 1: Mapa del 6rea metropolitana de la ciudad de México 
251 Anexo 2: Fragmentos de historias de vida de migrantes en diferentes décadas 253 BIBLIOGRAFIA 265 
xm 
INTRODUCCIÓN 
Esta investigaci ha tenido una larga historia. Nuestra inquietud inicial por el tema de la migraci indfgena a la ciudad de México se funda en la constataci de la cada vez mayor presencia de indfgenas en el ámbito urbano y en el poco conocimiento que tenemos sobre ellos. 
Si bien el estudio de la migraci indígena a la ciudad de México se inicia en la década de los sesenta, nuestro conocimiento de esta problemática es a11n insuficiente. En general se sigue asociando a lo indígena con lo rural, su presencia en las ciudades sigue siendo en cierta medida "invisible". Esa invisibilidad está presente no so en la poblaci mestiza mayoritaria de esta gran urbe, sino también para las instancias gubernamentales y no gubernamentales encargadas de la cuesti indígena en el país. Las políticas y los programas dirigidos hacia la poblaci hablante de alguna lengua indígena se han encaminado prioritariamente a las comunidades asentadas en las áreas rurales. 
Las formas de vida de los llamados grupos indf ge nas en el país son diversas y complejas en la actualidad. Ya no podemos seguir pensando con los esquemas clásicos de la antropología, en donde se entendía a las comunidades indf ge nas como comunidades aisladas o marginadas de la vida econica y política nacional y a los indf ge nas como a los individuos asentados en esos territorios. Las comunidades en la actualidad no so están integradas a la vida econica del país sino que también han sido afectadas en mayor o menor medida por las políticas de desarrollo econico y de modernizaci prevalecientes. Lo anterior ha tenido diversas consecuencias para las comunidades indígenas, y éstas también han reaccionado de diversas formas en las que han puesto en juego su experiencia histica y sus recursos para enfrentar su "creciente integraci" seg el discurso oficial o más bien su creciente exclusi del modelo de modernizaci planteado para el país. 
La incorporaci de los indígenas a los crecientes contingentes de migrantes en el país ocurre principalmente en la década de los sesenta, no obstante, algunos grupos indígenas empezaron a migrar desde los cuarenta. A lo largo de esas décadas el marco econico general tanto nacional como internacional que ha propiciado la migraci ha ido cambiando de manera sustancial. En la década de los cuarenta se requirieron trabajadores agrícolas para las plantaciones en Estados Unidos y se ofrecieron condiciones que ahora vemos como privilegiadas para los migrantes. En la década de los sesenta se requería de mano de obra sin gran calificaci en las grandes urbes, en los polos de desarrollo turístico y de auge petrolero, y en los recientemente modernizados campos agrícolas en el norte del país. Esta situaci ha ido cambiando a lo largo de estas décadas. En la actualidad, las opciones para l migrantes 
son más limitadas y sus necesidades para migrar son mayores, lo que ha llevado a que se formen movimientos migratorios diversos y complejos, sobre los cuales a hay mucho que 


entender. 
Es en el marco anterior en el que se desenvuelve la problemática en la que estamos interesadas. Inicialmente nos propusimos abordar la persistencia de la identidad étnica de migrantes 7.ap<>tecas de dos comunidades de los valles asentados en el área metropolitana de la ciudad de México. Nuestras preguntas iniciales eran las siguientes: ¿qué pasa con la identidad étnica de estos migrantes cuando se asientan en un medio diferente de su ámbito tradicional?, ¿pierden su identidad o la refuncionaliz.an o reestructuran en el nuevo medio?, en caso de que se contináe con la identidad ¿cuáles son los espacios y mecanismos de reproducci de esa identidad en el ámbito urbano y qué relaci tiene &ta con la de la comunidad de origen?. Iniciamos nuestra investigaci con esas preguntas y con el planteamiento de realizar la investigaci tanto en las comunidades de origen de los migrantes como en el ámbito urbano. Este áltimo aspecto tenía sentido en la medida en que en una primera aproximaci a los migrantes nos encontramos que tenían una fuerte relaci con su comunidad de origen, por lo tanto, consideramos que su identidad estaba referida a su comunidad original y no era una identidad nueva que nacía en un contexto diferente y sin vinculo con su identidad previa, lo cual también es posible y es estudiado por algunas investigaciones interesada en el tema de la migraci y la etnicidad. 
Nuestras comunidades, San Juan Guelavfa y San Jerimo Tlacocbahuaya, están ubicadas en los valles centrales de Oaxaca, en el distrito de Tlacolula. Los habitantes de las dos comunidades son descendientes de los zapotecas del lugar y siguen conservando su idioma. Los migrantes de estas comunidades siguen vinculados a su comunidad a trav& de diferentes mecanismos. En un primer análisis de la informaci buscábamos la persistencia de ciertas costumbres y rasgos en el medio urbano, costumbres y rasgos por los cuales podríamos asociar a estos migrantes con sus comunidades de origen. A pesar de que partíamos de la idea de que la identidad no es algo fijo e inmutable, ni se funda en la constataci de la permanencia de rasgos y costumbres a lo largo del tiempo, la manera en que nos aproximábamos al problema nos llevaba a un análisis similar. 
Cuando partimos del análisis de las condiciones de vida y trabajo de los habitantes en las comunidades de origen nos dimos cuenta de una nueva Jfnea de análisis y de explicaci. Cambiamos por Jo tanto nuestro planteamiento. Nuestra explicaci actual de la persistencia de la identidad de los migrantes nos remite a la continuidad de la vida comunitaria presente en diferentes ámbitos. Postulamos así la idea de una comunidad sin Jfmites territoriales. 
Esto es, al inicio de la investigaci consideramos a la comunidad como enclavada en un territorio determinado con formas de organir.aci e instituciones que permitían la reproducci de la identidad étnica en ese ámbito. Ese ámbito, a su vez, se constituía en el referente a partir del cual los migrantes desde otro ámbito reconstitufán sus identidades. Nuestra propuesta actual es que tanto los migrantes como los nativos forman parte de una misma comunidad y nuestro interés es delinear esa vida comunitaria presente en los dos ámbitos. Vida comunitaria que es la que da sustento a los procesos de identidad. 
Planteamos por lo tanto la reformulaci del concepto tradicional de comunidad para dar cuenta del dinamismo y de las complejas realidades por las que atraviesan las comunidades indígenas en la actualidad. Asociado a la reformulaci del concepto anterior también selamos la necesidad de retrabajar otros conceptos como es el caso de la dicotomía hasta ahora usada de los espacios rurales como contrapuestos y claramente diferenciables de los espacios urbanos. 
Esta tesis está estructurada de la siguiente manera. En el primer cap(tulo exponemos los diferentes planteamientos y enfoques problemáticos desde los que se ha estudiado la temática de la migraci y la etnicidad. Exponemos nuestra problemática y propuesta de análisis. El segundo cap(tulo tiene el objetivo de hacer un recorrido a lo largo de la historia de los grupos zapotecas de los valles de Oaxaca tratando de entender dos cuestiones fundamentales. Por un lado, nos interesaba conocer la gesti y permanencia del territorio y sus recursos por parte de los zapo-tecas en diferentes momentos de su historia, y por otro, delinear a lo largo de esa historia la creciente configuraci de una identidad local o comunal, la cual prevalece en las comunidades zapotecas de los valles en la actualidad; co y por qué se va configurando un tipo de identidad local en lugar de una identidad más amplia, como podría ser la todos los hablantes de lenguas zapotecas en los valles centrales de Oaxaca. Ambos procesos imprimen características peculiares a los procesos de identidad presentes en las comunidades en la actualidad. 
El tercer cap(tulo tiene el objetivo de seftalar las características socioeconicas más generales del estado de Oaxaca, la regi de los valles centrales y del distrito de Tlacolula, que nos permitan contextualizar el entorno en el que se encuentran nuestros grupos en estudio. Concluimos dicho capítulo con un análisis de la migraci en el estado de Oaxaca. Con ese contexto socioeconico más general analizamos nuestras comunidades en estudio en los capítu-los cuatro y cinco. En el cuarto analizamos la historia de las comunidades y sus características socioeconicas, así como sus estrategias de sobrevivencia en las actualidad. 
Tambien revisamos los movimientos migratorios presentes en dichos lugares. En el quinto analmunos las formas de organizaci y las instituciones que permiten la vigencia de una vida comunitaria. Debido a nues-tro planteamiento de una comunidad sin lfmites territoriales nos resultaba dificil presentar ese capitulo sin dejar de dar la idea de la comunidad como una espacio cerrado y con limites. Consideramos que de cualquier manera era conveniente incluirlo presentindolo como una imágen esica de la vida comunitaria para, en el capitulo siete delinear la vida comunitaria presente en ambos espacios. Ese capitulo tiene el objetivo de analizar las formas de organizaci y las instituciones tradicionales y sus cambios, que posibilitan la persistencia de una vida comunitaria en diferentes espacios geográficos. 
Previo al anterior realizamos una contextualiz.aci del medio al que se enfrentaron nuestros migrantes y los cambios que ha ido sufriendo esta gran urbe a lo largo de las timas cuatro décadas. En ese capítulo incluimos un análisis de las características de los migrantes indígenas asentados en el área metropolitana de la ciudad de México y también de nuestros migrantes en estudio. 
Esta investigaci no hubiera sido posible sin la valiosa ayuda de numerosas personas e instituciones. Quiero agradecer muy especialmente el apoyo brindado tanto por El Colegio de México como por el Instituto de Investigaciones Sociales para reali:z.ar la presente investigaci. Para la realizaci del trabajo de campo se conttambién con la ayuda de numerosas personas e instituciones. Quiero agradecer muy especialmente a Luz Elena Moctezuma y a Antonio Gonz.ález por haberme ayudado en diferentes aspectos estrategicos para la realizaci del trabajo de campo durante mis mtiples visitas a Oaxaca. A los miembros de las comunidades de San Juan Guelavía y San Jerimo Tlacochahuaya que me proporcionaron su tiempo y su paciencia para contestar mis mtiples interrogantes. Y a todas las personas que tanto en México como en Oaxaca me ayudaron tanto para la reali7.aci de la investigaci como para la discusi de materiales preeliminares de la misma. 



Capitulo I 
Migraci6n y etnicidad. Diferentes enfoques, problemática y puntos de partida de la presente investigaci6n 
1. INIR0DUCCIÓN. PROBLEMAS DE INVESTIGACIÓN 
La migraci indígena y su asentamiento en contextos diferentes de sus ámbitos tradicionales ha sido un feneno que ha cobrado importancia creciente en el análisis social. Si bien dicho feneno ha sido analizado desde la década de los cuarenta, su estudio más sistemático se inicien los sesenta. Las Uneas teicas desde las que se ha abordado son diversas, asf como las problemáticas desde las que se ha realindo su estudio. 
El mosaico de los movimientos migratorios en los que participan los indígenas en la actualidad y en los que han participado desde por lo menos la década de los cuarenta es muy
1 
diverso. Tenemos así desde el primer movimiento migratorio internacional hacia Estados Unidos iniciado con el programa de braceros en los aiios cuarenta, pasando por la migraci nacional en la que participaron numerosos migrantes indígenas en la década de los cuarenta y más intensamente en las de los cincuenta y sesenta que se dirigia las grandes urbes, especialmente a la ciudad de México. Más o menos contemporáneo con el anterior hubo un movimiento importante de indígenas hacia las zonas agrícolas del norte del país. Y más recientemente encontramos que el principal movimiento migratorio, dada su magnitud, es hacia Estados Unidos. Además de esos movimientos, que son los principales, existe otra serie de movimientos migratorios de carácter temporal o cíclico en los que participan cada ves más frecuentemente los indígenas del país. 
A más de cuarenta aiios de iniciados esos movimientos tenemos un panorama en donde los indígenas tienen una presencia muy importante y creciente en los contingentes de migrantes del país. Los indígenas no so participan en mayor nero en dichos movimientos sino que también se van incorporando nuevos grupos indígenas que antes no migraban y se van diversificando las características y destinos de los movimientos migratorios. 
Tanto la sociología como la antropología se han interrogado desde diferentes problemáticas sobre el creciente feneno migratorio. Los primeros estudios sobre el feneno de la migraci indígena en el ámbito nacional se iniciaron en la década de los cuarenta en la antropología. A 
(1) 
partir de entonces se ha generado un culo importante de conocimientos. Las interrogantes y los enfoques han sido diversos, dada la diversidad y complejidad del feneno que se ha pretendido explicar. 
Dentro de los diferentes tipos de movimientos migratorios, nosotros estamos interesados en el estudio de la migraci rural urbana (de dos comunidades hablantes de apoteca en los valles centrales de Oaxaca hacia el 6rea metropolitana de la ciudad de México) iniciado timidamente en tu décadas de los cuarenta y cincuenta y adquiriespecial relevancia en tu de los sesenta y setenta. Lo que nos interesa conocer son los espacios y mecanismos a través de los cuales los migrantes zapotecas continuaron reproduciendo su identidad étnica en un imbito diferente del original. Nuestru primeras interrogantes tu formulamos de la siguiente manera: ¿qué pasa con la identidad de los migrantes zapotecu de tu comunidades en estudio cuando se asientan en un medio diferente?, ¿pierden su identidad étnica o la mantienen o refuncionalizan en el nuevo medio?; ¿qué relaci sigue teniendo la identidad de los migrantes en al imbito urbano con la de sus paisanos en el lugar de origen?, finalmente ¿cuáles son los espacios y mecanismos a través de los cuales se reproduce la identidad étnica de estos migrantes en el nuevo medio? 
En la literatura antropolica y sociolica existente sobre esa problemática encontramos diferentes tipos de enfoques e interpretaciones. A grosso modo tenemos que tu primeras explicaciones tendían a hablar de procesos de desorganizaci, anomia, pérdida de valores de los migrantes en sus nuevos lugares de asentamiento. Posteriormente, cambiel tipo de conclusiones al analizarse desde otros enfoques teico-metodolicos la vida de los migrantes en Ju grandes urbes. Se habla asi de reproducci de la identidad étnica en los nuevos asentamientos y se da una serie de explicaciones al respecto. 
Si bien la migraci a la ciudad de México no es el movimiento migratorio más importante en el que participan los indígenu en la actualidad, la elecci de ese tipo de movimiento la hicimos por la siguiente raz. Los migrantes que llegaron a la ciudad tienen alrededor de treinta ai\os residiendo en la gran urbe. Ese periodo nos permite anali7.8r un feneno que ya ha '~chado rafees" por uf decirlo. Esto es, el paso del tiempo nos permite analizar la dinámica del asentamiento de un contingente de migrantes en ese nuevo ámbito y observar con esa perspectiva sus procesos de reproducci de la identidad. 
Analicemos los enfoques y problemáticu planteados en el estudio de migrantes pertenecientes a diversos grupos étnicos e indigenu asentados en contextos diferentes de su imbito original para posteriormente exponer nuestros puntos de partida. 
2. ENFoQUES Y PROBLEMÁTICAS ENFl. ES1UDIO DEMIGRANTES PERTENECIENTES A DIFERENTES GRUPOS ÉJNICOS E INDÍGENAS 
En la actualidad, contamos con una amplia bibliografia sobre el tema de migraci y etnicidad. Dentro de ese campo problemático se han reaU:r.ado estudios en África, con migrantes pertenecientes a diferentes grupos étnicos en países Europeos, con grupos minoritarios en Estados Unidos, con migrantes indígenas y migrantes de alg otro grupo étnico en México y en otros países latinoamericanos. 
El tema de los migrantes pertenecientes a alg grupo étnico o indígena y sus fonnas de adaptaci, aculturaci, asimilaci, integraci o persistencia de su identidad en un ámbito urbano, se ha abordado desde diferentes disciplinas y desde diferentes intereses analíticos y políticos. 
Antes de entrar en la exposici más académica, es pertinente mencionar que la forma en que se ha abordado, analizado y conceptualizado esta problemática, como cualquier otro feneno social, ha sido influenciada por los diversos intereses e ideologías de los grupos sociales en cuesti, intereses e ideologías a los que no son ajenos los investigadores. Es así que muchas de las perspectivas analíticas tienen un fuerte sello de las políticas o intenciones estatales con respecto a los grupos de migrantes, o en otros casos son perspectivas que se erigen directamente en discusi contra esas intenciones y políticas. 
Ordenaremos la exposici sobre los estudios de migraci y etnicidad partiendo del ámbito problemático desde el cual ha sido abordado el tema. 
2.1 Estudios enfocados en la migraci 
Los primeros estudios los realizla sociología estadunidense, y se analizaron tanto las características de la migraci (razones de expulsi, de atracci, temporalidad, características de los migrantes e inserci en la estructura ocupacional, etc.), como los grados de ajuste de los migrantes en sus lugares de destino. 
Las conclusiones de estos estudios con respecto al segundo punto fueron que los migrantes presentaban un proceso de desajuste expresado en la desintegraci de la vida familiar, disminuci de la religiosidad, incremento de la delincuencia, etc. 
Por su parte, en la antropología y los estudios de la migraci se plantearon tam­bién conclusiones similares. La primera mediante los estudios de Redfield (1941, 1976), quien considerque el paso de una sociedad folk a un modo de vida urbano, se caracterizaba por '1a desorganizaci de la cultura, la secularizaci y la individuaJiuci" y 101 segundos hablaron de una situaci de anomia de los mignntes en sus lugares de destino. 
En discusi con lu postura anteriores se encuentran algunos trabajos que abordan la migraci indígena y sus fonnu de vida y de organiuci en sus lugares de destino. Diversos enfoques analíticos han sido utiliz.ados en estu investigaciones, destacándo por lo tanto diferentes problemas teicos. 
Un primer enfoque es aquel que se ha centrado en el entendimiento de lu causales de la migraci indígena y la incorporaci de estos grupos en sus lugares de destino (lwanska, 1973; Arizpe, 1980; Méndez y Mercado, 1985; Lewis, 1986). En contradicci con los estudios anteriores, en 6stos se concluye que los mignntes indfgenu en lu ciudades continn manteniendo sus grupos, no se pierden como individuos aislados en el nuevo medio y mantienen y recrean su identidad étnica. 
Otra linea de análisis en el tema de la migraci ha sido la de interrogarse sobre el papel de la etnicidad como factor explicativo causal de la migraci y como elemento que imprime ciertas características al movimiento migratorio. Con respecto al primer punto, se plantea (Gidi, 1988) que las causas de la migraci no se reducen al ámbito econico, causas seftaladu por distin­ta investigaciones. La migraci indígena se explica también por la bqueda por parte de los individuos de una simbología de prestigio asociada a contextos extracomunales. Lo anterior no implica que los migrantes pretendan perder su identidad, sino lo que buscan es resignificarla, quitarle lu connotaciones negativu. 
La otra linea de análisis es la del papel de la etnicidad durante todo el proceso de la migraci y posterior asentamiento en los lugares de destino (Anguiano, 1992; Ortiz, 1992). La etnicidad influye en la elecci que realizan los migrantes indfgenu de Ju rutu migratoria y en Ju caractcrlsticas de dicho movimiento, En otru palabru, GI tipo de movinnto nratorio que adopte un determinado grupo indfgena dependerá no so de lu poS1oilidades de los mercados de trabajo sino también de Ju necesidades y expectativa de los migrantes, en este caso, del tipo de relaci que se quiera mantener con el lugar de origen, tanto en términos de sus actividades agrícolas, de tu actividades festivo-religiosas de sus comunidades, como del interés de participar en la vida social y política del lugar. Se plantea también que la migraci indfgena sigue una lica grupal en donde el parentesco y los vínculos con la.comunidad son fundamentales para determinar diferentes upectos de la migraci: tiempos, rutas, pennanenciu y retornos, y en donde el elemento étnico es determinante para entender la fuerza de lu redes de migrantes. 
rmalmente, existe otro tipo de análisis donde se seftaJan tu diferentes variables que influyen en la integraci de los migrantes en sus lugares de destino (Del Olmo y Quijada, 1992). Se parte de entender a la migraci como un feneno cultural que implica una desorganizaci, planteándose que esa desorganiz.aci es mayor en la medida en que sea mayor la diferencia entre las pautas culturales de la sociedad de procedencia y las de la sociedad receptora. Las variables que influyen en la integraci de los migrantes en la sociedad receptora son: si la migraci es elegida o no; si cuentan con una serie de elementos de "protecci" en la sociedad receptora tales como: redes de relaciones previamente establecidas, coberturas legales, amigos, familiares; la valoraci en la sociedad receptora de la cultura de origen de los migrantes; la resistencia de los migrantes para adoptar nuevas pautas culturales y sus expectativas. 
Se plantea que como resultado del proceso migratorio hay una reorganizaci de las pautas culturales que implica por un lado la selecci de lo que es válido de su antiguo sistema y por otro lado el aprendizaje de nuevas pautas alli donde las propias son ineficaces. 

2.2 Estudios enfocados en la dinámica de los mercados laborales 
Estos estudios tocan indirectamente el tema de la etnicidad o persistencia de la cultura o identidad étnica de los migrantes cuando analizan la dinámica de los mercados laborales. 
Por un lado tenemos los estudios que se centran en analizar tas razones de la desigualdad en el mercado laboral expresada en la concentraci de sujetos pertenecientes a diferentes grupos étnicos o minoritarios en trabajos con bajo nivel de calificaci, con salarios insuficientes e inseguros (Wallace, 1989; Rochin, 1991). Dentro de esta linea de análisis se plantea que es irrelevante el estudio de la persistencia cultural o de las orientaciones individuales a ciertas culturas para entender ta desigualdad, que lo que hay que analizar es ta dinámica de los mercados laborales y la inserci de los individuos en estos mercados. 
Ante la presencia de tal feneno, esto es, de la concentraci de los grupos minoritarios y étnicos en ciertas áreas del mercado de trabajo, hay autores que han seftalado la existencia de un mercado de trabajo dual (Piore, 1979; Portes, 1981). Existiendo asl un mercado primario en donde hay sindicatos, salarios seguros y continuidad en el empleo para los trabajadores, y un mercado secundario en donde no hay sindicatos, et nivel de calificaci profesional es bajo, existen malas condiciones de trabajo y salarios inferiores. Los sujetos pertenecientes a grupos minoritarios y étnicos se ubican en el mercado de trabajo secundario. Hay autores que explican que esta situaci se debe al ''poco interés"'de esos individuos de integrarse adecuadamente a ta sociedad mayoritaria; en cambio, otros autores consideran que la sociedad mayoritaria controla a los individuos de grupos minoritarios y étnicos excluyéndolos del mercado de trabajo primario y planteAndoles como ica alternativa de integraci su inserci en el mercado de trabajo secundario. 
Otro autor (Pujada, 1988) considera que es incorrecto el amlisis de la existencia de un mercado de trabajo dual, dado que ese planteamiento alude a una nueva lica de producci. El autor considera que la existencia de tu condiciones de trabajo que se han seftalado como características de un mercado de trabajo dual son resultado de los cambios e inseguridades que acompan lu adaptaciones a nuevu condiciones de producci. A partir de esta postura, el autor considera que lo que hay que interrogarse es sobre tu condiciones que permiten la reproducci de los migrantes en condiciones precario de empleo. Pujadu plantea que existe una continua interrelaci entre Ju cambiantes condiciones del mercado de trabajo y la capacidad de los grupos familiares, via los lazos étnicos y de vecindad, para responder a esu cambiantes condiciones; en otru palabro, de la capacidad de los grupos familiares para actualizar su vieja lica reproductiva basada en Ju lealtades primordiales. 
2.3 Estudios enfocados en el ajuste de los individuospertenecientes a minarlas o grupos étnicos 
Estos son estudios que parten del análisis de los individuos. Se trata de conocer los desempes individuales que indiquen los grados de ajuste, asimilaci y aculturaci de los miembros de grupos étnicos o minoritarios en sus nuevos contextos. 
En estu posturu (Graves, 1970; Price, 1968), que denominaremos como aproximaciones empiristas y de conductismo social no hay una teorizaci acerca de lo que se entiende por ajuste, asimilaci y aculturaci; para medirlos se elige una serie de indicadores. Los indicadores para medir el grado de asimilaci son: matrimonios endogimicos o exogámicos; participaci en asociaciones formales e informales, y patrones de residencia. La aculturaci se define a partir de las formu de gastos, tipos de recreaci, nivel de educaci formal, tipo de ocupaci y pérdida en la habilidad para hablar el lenguaje propio. Finalmente, en cuanto al ajuste de los migrantes se buscan indicadores tales como tasu de suicidio, de desempleo, alcoholismo y estabilidad residencial. 
En este tipo de aproximaci se ha llegado a las siguientes conclusiones: que se puede mantener la identidad y estar bien adaptado, y que los elementos culturales no son responsables de las conducto inadaptado sino la raz de esas conductas debe buscarse en los factores econicos, sociales y psicolicos. 
2.4 Estudios enfocados en los elementos ideol6gicos o culturales que posibilitan la creaci de identidades en contextos urbanos 
Estos estudios están interesados en conocer aquellos elementos culturales e ideolicos presentes en el lugar de destino que permiten la recreaci o mantenimiento de la identidad de los migrantes. Esto.~ no se parte del análisis de los migrantes y de los mecanismos de reproducci de su identidad, sino que se parte del análisis de los elementos culturales e ideolicos presentes en el lugar de destino que determinan la posibilidad o no de reproducir una determinada identidad. 
Por eJemplo, Kay Sommers (1991) analiza el proceso de invenci cultural que llevan a cabo los migrantes de habla espai\ola en San Francisco con el objetivo de llegar a crear una 'identidad latina". En ese proceso de creaci de una identidad panétnica no se recurre a comunalidades genéricas como podrían ser el idioma espailol o la hispanidad compartida, sino que se crea un nuevo folclor sobre el que se inventa, se crea, el latinismo. 
Otra autora, Menchaca (1989) explica el proceso de asimilaci de los miembros de una comunidad de origen mexicano residentes en los Estados Unidos a partir de la ideología dominante en la regi y de la historia interétnica. Propone q1:1e para entender la identidad de esta poblaci hay que analizar la historia interétnica y la ideología prevaleciente. En sus conclusiones considera que la comunidad de origen mexicano no puede expresar o recrear su identidad debido a la ideología de superioridad anglosajona a la que se enfrentan. Esa ideología ha crea­do conflictos culturales intragrupo; la comunidad mexicana ha llegado a estigmatizar su propia cultura y ha asignado un alto prestigio a los individuos capaces de adoptar las prácticas de la cultura receptora. No obstante, ese es un proceso contradictorio ya que en situaciones de fuer­te discriminaci y prejuicio racial los grupos de origen mexicano pasan temporalmente por alto sus diferencias uniéndose en un frente com, en una identidad com. 
2.5 Estudios enfocados en el análisis de la persistencia de las identidades de migrantes de grupos étnicos e indígenas en contextos urbanos 
En este enfoque se han analizado las fonnas de vida de los migrantes en la ciudad, sus mecanismos y estrategias de adaptaci y reproducci de su identidad (Bruner, 1961; Bartolomé, 1986; Bustamante, 1986; Dahya, 1974; Kemper, 1976). Aqui se encuentra una gran diversidad de situaciones. Se resella la existencia de los llamados "enclaves étnicos': grupos de individuos hablantes de una misma lengua que pueden presentar alguna o todas de las siguientes características: formar grupos compactos y aislados del resto de la poblaci, que pueden vivir en asentamientos cercanos o en la misma colonia, barrio o vecindad; trabajar en las mismas actividades; recrear muchas de sus pautu culturales en sus nuevos asentamientos tales como el vestido, la lengua, fonnu de vida, de alimentaci, etc.; mantener vinculos con sus comunidades de origen que pueden ser de diferente indole: visitu periicas a la comunidad y participaci en las fiestas, aportaci de dinero para mejoras en el pueblo, mantenimiento de su casa o tierras y bautizar a sus hijos en la comunidad, hasta tener fonnu organizativas fonnales de vinculaci que les permiten incidir en la vida comunitaria. Los autores plantean como constante que los migrantes no so no pierden su identidad étnica sino que la mantienen y recrean en sus nuevos asentamientos. Además seftalan que la mayorla de los migrantes no rompen sus relaciones con la comunidad y mantienen diferentes tipos de vinculos. 
Los estudios anteriores llegan a las siguientes conclusiones. Por un lado se plantea que la identidad que se recrea en el nuevo medio es una redefinici o readaptaci de la identidad original, identidad que sigue fuertemente vinculada con la de la comunidad de origen (Dahya, 1974; Bruner, 1961; Hyrabayashi, 1985; Santos Jara, 1991; Paerregaard, 1992). 
En contradicci con las conclusiones anteriores estén las que seflalan que los migrantes reconstituyen sus identidades en el nuevo medio, pero que dicha identidad es diferente de la que se tenía en el contexto rural (Epstein, 1978; Nair, 1978). Seftalan que esta reconstituci ayuda al migrante "abrumado por la complejidad sociocultural y poliétnica de la ciudad" a establecer un conjunto de relaciones familiares, de amistad y de solidaridad en cuyo ámbito encuentra seguridad, respeto y estima. 
2. 6 Estudios enfocados en el análisis de formas asociativas de los migrantes en contextos urbanos 
En este enfoque se aborda el surgimiento, mantenimiento y continuidad de las asociaciones de migrantes (Orellana, 1973; Odena, 1983; Hirabayashi, 1985). Se interroga sobre los elementos que permiten la constituci de dichas asociaciones y sus objetivos. Aquf también se encuentra una variedad de situaciones. En cuanto a la formaci de asociaciones las razones varian: unos grupos manifiestan que fue la manera de crear vinculos más permanentes con su comunidad y ser aceptados por los miembros de ésta, aun cuando so vayan al pueblo en ocasiones de fiestu; otros plantean que el mil principal fue el de encargarse de mejorar las condiciones de vida del pueblo dando aportaciones que se destinan a diferentes tipos de obras; la importancia de mantener sus costumbres, tradiciones, en una palabra que no se perdiera su cultura en el nuevo medio y para las nuevas generaciones, fue otra de las razones; y finalmente se seftala que ademés de expresar, defender y perpetuar sus formas sociales tradicionales, sus valores concomitantes y su identidad étnica, lu organmciones también tienen el objetivo de hacer explicito a '101 de afuera" el rechazo a adoptar Ju normas locales o a abandonar su identidad. 
El caricter, la importancia y la incidencia de estas asociaciones en la vida de la comunidad varfan. Hay desde aqueUu cuyu relaciones con su lugar de origen no son fuertes, hasta Ju que dependen de Ju orientaciones y nonnu que establece el cuerpo de autoridades tradicionales de la comunidad. 
Se han planteado Ju siguientes variables para explicar el surgimiento de asociaciones o estrategias corporadu en el contexto urbano. Esu variables son: que los migrantes provengan de pueblos con fuerte tradici de actividades comunitariu; que depende de la capacidad de los grupos de actualizarse políticamente de manera que culmine con la formaci de asociaciones formales; y que dicha asociaci esté vinculada con el sistema social y polltico de su pueblo (Orellana, 1973). Otros autores proponen que el surgimiento de asociaciones es com en países del tercer mundo dado que tienen una combinaci de formu de organmci preindustriales e industriales, lo que lleva a que los migrantes se encuentren marginados en las ciudades. La formaci de asociaciones es una estrategia colectiva de defensa y ayuda mutua (Fox, 1977). F'malmente, se seftaJa una serie de condiciones en el lugar de origen y de destino que explican el surgimiento y mantenimiento de las asociaciones. En el medio rural las variables son: organizaci social corporada rural, ya sea por la existencia de grupos de descendencia unilineal, o por pueblos corporados cerrados; subdesarrollo rural y descentralizaci polltica. Del lado urbano las variables son: intereses econicos, políticos, de parentesco o grupo étnico, o condiciones urbanu negativas (por ejemplo prejuicio y discriminaci, falta de igualdad de oportunidades sociales, econicu y politicu) que resulten en asociaciones étnicu para ayuda y defensa (Hyrabayashi, 1985). 
Otros autores explican el papel de las asociaciones étnicu de la siguiente manera: unos consideran que tienen una funci equivalente que las de los grupos de parentesco en los con­textos rurales; otros consideran que son instancias temporales que cubren las funciones que otras organizaciones deberían cubrir, tales como departamentos de bienestar social o los partidos polfticos; y finalmente, otros optan por un enfoque funcionalista en donde se explica que ayudan a los migrantes a adaptarse a la vida urbana o a integrarlos en la vida política nacional. 
2. 7 Estudios interesados en el análisis de la reproducci de la identidad en los hijos de migrantes 
Este enfoque se interroga acerca de la permanencia de la identidad étnica en los hijos de los migrantes (Banton, 1983; Schildkrout, 1974; Cookie y Sthepan, 1989). Algunos autores (Schildkrout, 1974) consideran que la permanencia de la identidad en los hijos de los migrantes no se da por la fuerza de los elementos culturales sino por el interés que puedan tener los grupos en conservar dicha caracteristica por los beneficios que les puede otorgar en el plano político. Esto es, la etnicidad basada en el lugar de origen persiste por razones que no tienen que ver con la socializaci o el parentesco, sino que es de naturaleza política; permiten obtener poder, actuar como grupo de interés en un situaci política particular. En tal situaci los grupos pueden adoptar símbolos de identidad que pueden o no tener referencia a la cultura tradicional. Por su parte, Cookie y Stephan (1989) se plantean el estudio de la persistencia de la identidad étnica de personas con padres y madres de distinto origen étnico y llegan a la conclusi de que la identidad étnica mtiple es una posibilidad real para esas personas. Entre sus conclusiones seflalan que los grupos que realizan una socializaci más fuerte en los elementos de su propia cultura son los que tienen mayor probabilidad de preservar la identidad en las futuru generaciones. Seflala además otros elementos que influyen en la elecci de la identidad étnica que son: tener indicadores observables de etnicidad tales como el parecido fisico; la aceptaci que se perciba de los grupos relevantes; el porcentaje de herencia biolica; los indicadores de status del grupo en cuesti; y la identificaci psicolica con los padres. 
De los estudios hasta aquí expuestos encontramos que han predominado tres tipos de enfoque teicos . El que prevalecien los primeros estudios fue funcionalista, en donde lo que se buscaba era la adaptaci de los migrantes a sus nuevos entornos. La metodología fue empirista y los estudios de comunidad para analizar el lugar de origen de los migrantes. En esta aproximaci se visualiza la comunidad como un espacio aislado y autosuficiente y sin considerar sus relaciones con el sistema socioeconico y politico más general. Muchos de esos estudios se realizaron tanto en el ámbito rural como en el urbano. Se visualizaron ambos ámbitos como totalmente independientes y sin relaci alguna. El nivel de análisis fue en el plano de los individuos y de sus decisiones, percepciones y adaptaciones durante la migraci y uentamiento en sus nuevos ámbitos. 
El segundo tipo de enfoque es el histico-estructural, en donde se analiza la migraci como un feneno dependiente de un contexto econico nacional y mundial que le imprime características especiales. No se busca la adaptaci de los migrantes, sino que se analizan las consecuencias que las características histico-estructurales imprimen a este tipo de feneno. Se pasa del nivel de análisis individual, al del contexto más amplio y sus consecuencias sobre las localidades o regiones de los migrantes. 
El tercer tipo de enfoque, que es el predominante en la actualidad, es aquel que se interroga sobre los procesos de constituci o pérdida de la identidad de los migrantes. Ya no se habla de adaptaci, aculturaci o asimilaci, sino lo que se plantea es el estudio de la persistencia o pérdida de la identidad. La identidad es el concepto central de este tipo de estudios, aunque su conceptualizaci es muy diversa como veremos a continuaci. Se propone como necesario un nivel intermedio de anélisis. No so es importante el estudio de los procesos globales y de sus implicaciones sobre contextos específicos, ni tampoco es suficiente el análisis a nivel de los individuos, de las decisiones a nivel de los sujetos sociales, sino que se plantea la necesidad de abordar un nivel intermedio en el estudio de esa problemática, de ahí el análisis de los procesos de identidad social. 
En las investigaciones anteriores encontramos también la ausencia de estudios diacricos, el análisis sincrico fue la constante. También encontramos que se inicirealizando estudios en un so ámbito, ya sea el rural o el urbano, de acuerdo a la interrogante en cuesti, luego en los dos lugares, en el lugar de origen y en el de destino de los migrantes. Estos espacios se conceptualizaron como ámbitos independientes, en los primeros estudios, para pasar pos­teriormente a analizarlos como espacios dependientes de una dinámica econica y política nacional. 
Finalmente, tos estudios antes expuestos se refieren a una variedad de situaciones: varia tanto el tipo de migraci y las características de los migrantes, como el contexto más global en el que se enmarca la migraci. 
3. CONCEPTIJALll.ACIÓN DE LA IDENTIDAD 
Expongamos ahora las diferentes conceptualizaciones en tomo a la identidad presentes en los estudios antes mencionados. 
Algunos autores definen a la identidad étnica como cierto tipo de relaciones. Las relaciones que indican etnicidad seg los diferentes autores son: las de parentesco, las que propiamente denominan como étnicas que se basan en lealtades primordiales y en lazos y redes étnicas (sic), las de clientelismo polftico y los lazos de interdependencia econica. 
Otros autores ta conceptualizan como un conjunto de rasgos tales como: lenjuage, religi, alimentaci, costumbres, vestimenta, en otras palabras, se ve a la etnicidad como anclada en una serie de rasgos. 
En ocasiones se le conceptualiza como una cualidad o fuerza presente en ciertos tipos de relaciones, por ejemplo, se considera que la etnicidad es la que da la fuerza a los vínculos de ayuda mutua y de solidaridad. 
Otros autores la definen como una combinaci t:k rasgos y t:k relaciones. Esto es, se le encuentra en elementos como el lenguaje, la vestimenta, diferentes aspectos de la vida cotidiana y los vfnculos que se guarda con la comunidad de origen y con los miembros del mismo grupo étnico. 
Otros autores la equiparan al concepto de cultura, de ahi que la definici es mucho más amplia ya que implica una cosmovisi6n, la existencia de pautas, nonnas, sistemas de valores y una determinada manera de ver y entender el mundo. 
Una acepci muy com es remitirla a elementos y formas organizativas t:kl pasado. Se conceptualiz.a a la etnicidad como elementos de la organizaci social y ceremonial que remiten al pasado de ese grupo, a lu bues tradicionales de la vida social del grupo. 
Otra acepci mis reciente es la de visu•Jiz:arla como un feneno polltico, de ahi que la etnicidad no sería una cuesti cultural, ni propia del pasado, sino un feneno que opera en contextos políticos contemporáneos. 
Finalmente, hay autores que consideran que no es una clase especial de relaci objetiva o naturalmente dada, sino que es una relaci que se construye histicamente debido a que hay interés por construirla y que se puede construir a partir de cualesquiera de los elementos mencionados, tales como: el lugar de origen, la raza, la lengua, etcétera. 
4. EXPLICACIONES EN TORNO A LA PERSISTENCIA DE LA IDENTIDAD DE LOS MIGRANIES 
-Arizpe (1980) en su estudio pionero plantea dos elementos explicativos de ese feneno. El primero, y el central en la explicaci, es el que tiene que ver con la marginalidad. Esto es, los migrantes indígenas continn reproduciendo su identidad por la imposibilidad de insertarse en la estructura laboral formal. La autora plantea que la cuesti no es si son marginales1 porque son indígenas, sino que son indigenu por ser marginales 'totalmente marginados, sin po11"bilidad de movilidad social y econica, necesitan el apoyo de su grupo étnico en la ciudad y así en vez de perderla reafinnan su identidad étnica" (Arizpe, 1980:lSl). Hay también otros autores que consideran que la marginalidad es el elemento explicativo central (Pujadas, 1988; Hyrabayashi, 1981; Fox, 1977). 
El segundo aspecto, que depende del anterior, aborda la funcionalidad de la p~encia de la identidad en diferentes esferu y procesos de la migraci. Arizpe la plantea como una manera 
1 El c:onccplo de marginalidad ya ha sido ampliamente criticado porque implica que los teetora mar¡inales at.6n desintegrados al sistema capitalista en táminos de ftmcionalidad. Se han propuesto oCrol c:onccptos como ejá'cito industrial de l'ClerVa, aobrepoblaci6o relativa, sector informal, tectores populares. No e, el momento para di1CUtir los distintos conceptos, so quiero ldlalar el amplio debate existente en torno a átos. 
de defenderse, de fortalecer el dominio y control en alguna actividad econica (el caso de las 'Marias" y la venta de ta). Otros autores (Iwanska, 1973; Orellana, 1973; Kemper, 1976; Odena, 1983; Hirabayashi, 1985; Lewis, 1986; Nair, 1978) ven también la funcionalidad del mantenimiento de la identidad agregando a lo expuesto por Arizpe las ventajas durante todo el proceso de la migraci: desde elegir a donde irse (a los mismos lugares donde están los migrantes de su comunidad) hasta la serie de ayudas para hospedarse, conseguir casa y trabajo. Dahya (1974), menciona que se conserva la identidad porque esfuncional con los objetivos del grupo que la conserva; es una forma de vida que les permite ahorrar más y conservar sus costumbres y valores. Y finalmente, también se seftala la funcionalidad en cuanto a que brinda al inmigrante una plataforma de relaci social o afectiva en cuyo ámbito encuentra solidari­dad, respeto y estima que no puede encontrar en la interacci con los individuos de la sociedad receptora. 
-Otros autores selan que Ja explicaci de Ja permanencia de Ja identidad radica en que 
permite una mejor adaptaci al 11uevo medio. -Bartolomé (1986:25) plantea 'ta reproducci de la identidad requiere de un necesario gn,po de interacci, y es a éste al que recurren )os migrantes recreándolo en e) nuevo ámbito residencial: su pérdida implicaria una dificultad casi insalvable para el mantenimiento de los mecanismos de identificaci colectiva' (sic) En eJ mismo sentido algunos autores plantean que Ja conservaci de la etnicidad es fundamental porque es un 'punto de referencia" con el grupo étnico y con la propia identidad. -Otros autores plantean que Ja conservaci de la identidad está en funci de los intereses en circunstancias histicas definidas. La etnicidad es un recurso de movilizaci en donde se explota la cultura tradicional con fines políticos. La identidad es de naturaleza política, ya que permite obtener poder, actuar como grupo de interés dentro de una situaci política particular. -Algunos consideran que el análisis de la conservaci de la identidad debe hacerse desde la historia de los grupos, esto es, en la naturaleza de la cultura nativa y en las condiciones de la urbanizaci, o lo que en otros términos han seftalado otros autores como en las características de la cultura de procedencia y la cultura receptora. -Otros autores selan que Ja explicaci radica en que es una respuesta a situaciones de exclusi y de control que se ejercen mediante la discriminaci y la explotaci econica. -Hay algunos que consideran que la etnicidad simplemente se conserva por la preferencia de los individuos de continuar con su propio idioma y sus relaciones con su cultura nativa. -Otros consideran que la etnicidad se conserva como un rechazo explicito a la asimilaci. 
-Finalmente, hay autores que la consideran como resultante de una forma de interacci basada en el cálculo y análisis situacional de costo-beneficio. 
S. PROPUESTA DE ANÁLISIS 
5.1 De la pertienencia de diferenciar analíticamente entre diferentes situaciones histico-estructurales. 
En los estudios que hemos expuesto encontramos que se hace alusi a situaciones muy diversas, varia el contexto socioeconico y político más global, el tipo de migraci, las características de los migrantes, las características de los lugares de origen y de destino en que se efectuaron los diferentes análisis, etc. Por lo tanto, un primer punto de partida de esta investigaci es el de proponer la importancia de delimitar claramente las condiciones histico-estructurales en las que se encuentra el grupo en estudio. 
La omisi de esas características y de otros elementos contextuales que seftalaremos a continuaci ha llevado a hacer comparaciones de situaciones muy diferentes, ocasionando la formulaci de conclusiones contradictorias acerca de la conservaci, recomposici o pérdida de la identidad de los migrantes. Consideramos que tener una visi global de los estudios sobre el tema es interesante y estimulante para la reflexi, pero la realizaci de comparaciones solo es il en la medida en que esté claramente delimitada cada situaci. 
Los elementos que deben explicitarse son los siguientes. Para ubicar las características del grupo étnico en estudio: -Etnogénesis. Se debe mencionar el origen de la situaci étnica a la que se va a hacer referencia, o en los términos en que lo seftalan algunos estudiosos en el tema, seftalar la etnogénesis. Esto es, selar si es un grupo: colonizado en su propio territorio; o migrantes asentados en un lugar diferente en su propio país y/o en otro(s) país(es); o producto de una divisi territorial más amplia; o si perdisu base territorial y se encuentra disperso en diferentes países, so para mencionar algunos casos. -Historia de las relaciones interétnicas. Se debe mencionar la historia del grupo tomándose en cuenta las políticas estatales y la historia de las relaciones interétnicas. -Contexto estroctural. Las condiciones econicas, políticas, sociales y culturales del grupo en cuesti, tanto en el pasado como en el presente. 
IS 
A los puntos anteriores que son general~ hay que agregar los siguientes elementos cuando se aborda el estudio de la temática en la que estamos interesados, que es sobre migraci y etnicidad. -Caracterlsticas de la migraci. Es importante conocer las características del movimiento migratorio. Si es una migraci elegida o no, como es el caso del exilio, tipo de migraci, razones de expulsi, características de los migrantes, en fin, ubicar las especificidades del movimiento migratorio. -Dilucidar los procesos de identificaci presentes en el lugar de origen. En este punto interesa conocer la viabilidad y vitalidad de la identidad en la comunidad de origen y conocer los mecanismos mediante los cuales se articulan los procesos de identidad social. -Contextualizaci socioeconica y cultural del lugar de destino de los migrantes y las actitudes y políticas oficiales prevalecientes en ese contexto con respecto a los inmigrantes. -Los intereses de los migrantes y los espacios y mecanismos de reproducci de sus procesos de identificaci en el nuevo medio, en caso de que sí exista una continuidad en la identidad. En caso de que no exista esa continuidad se deberán explicitar las condiciones que impiden o 
desfavorecen que se de ese feneno. -Selar las características del tipo de ide11tidad que se reproduce en el nuevo medio. 
5.2 Propuesta de explicaci: comunidades sin límites te"itoriales ni fronteras 
Consideramos que los elementos que se han aportado en los estudios sobre la reproducci de la identidad son adecuados pero insuficientes para la explicaci de este feneno. Como vimos anterionnente, han predominado las explicaciones funcionalistas que seftalan las funciones que cumple la identidad en el nuevo medio y en el proceso de la migraci. Si bien consideramos que esto es cierto, no es el ico elemento explicativo. Además de que para poder afinnar que lo anterior es el elemento explicativo central tendría que aclararse si la funci que cumple la identidad no podrfa ser cubierta de alguna otra manera. 
Hay otros autores que seftalan explicaciones circulares, esto es, que la identidad se conserva en el nuevo medio porque su pérdida implicaría la imposibilidad de mantener los mecanismos de identificaci colectiva. Como puede observarse este tipo de explicaci remite la causa al efecto y el efecto a la causa por lo que no nos es de utilidad. 
Por otro lado están las explicaciones que nosotros consideramos que apuntan a algunas de las posibles fonnas de manifestaci de la identidad. Esas posturas seftalan que los individuos que comparten una determinada identidad actn como grupos de interés en donde explotan la cultura tradicional con fines políticos. Nosotros consideramos que las razones y los procesos de conformaci de los grupos, la estructura y funcionamiento de los mismos y sus potencialidades, son diferentes en los que se aglutinan en tomo a una identidad étnica que en los grupos de interés. Aun cuando no negamos que los grupos de identidad puedan manifestarse en determinadas circunstancias como grupos de interés, pero que el entendimiento de los dos grupos es diferente. Cercana a esta postura está la explicaci del rationa/ choice, que sela que la conservaci de la identidad es el resultado de un cálculo racional de costo-beneficio. Esa postura discute principalmente con la postura primordialista, la cual considera a la identidad como algo fijo, inmutable, propio de la 'naturaleza" de ese grupo anclado en el pasado. Nosotros consideramos que si bien la identidad tiene como referente y fundamento el pasado, ha sido erroneo conside­rar que los individuos que mantienen una determinada identidad étnica no tienen una racionalidad ni intereses en el presente, sino que miran icamente al pasado. La racionalidad y los intereses son parte de la identidad, icamente que no son los elementos explicativos centrales de su persistencia. 
En una primera aproximaci a nuestro problema de investigaci propusimos que la reproducci de la identidad étnica se realiza debido a la conjunci de elementos estructurales e individuales. Por el lado de los elementos estructurales se debe a la existencia de una serie de instituciones2 creadas y reproducidas por los individuos, que mantienen, recrean, reafirman e imponen continuos procesos de identificaci. Esos elementos estructurales deben estar presentes en la comunidad de origen de los migrantes en estudio, deben ser viables y tener alg planteamiento a futuro. Se requiere también que se creen procesos de identificaci en el nuevo medio, procesos que tienen como fundamento y referencia las instituciones de la comunidad de origen. 
Por el lado de los individuos tenemos que si bien las estructuras anteriores se les imponen, los individuos pueden elegir continuar o no identificándose de acuerdo a sus circunstancias y a sus intereses. Los elementos que postulamos que hacen que los migrantes elijan continuar con su identidad étnica son los siguientes. 3 -Seguridad econica. Continuar siendo ciudadanos de las comunidades otorga ciertos derechos y deberes, y permite conservar propiedades o pensar en adquirir otras ahí mismo. 
2 Pensamos que esas instituciones están en pennanente contradicci con otras instituciones sociales que abierta o encubiertamente impiden que se reproduzca tal identidad. Sin embargo, consideramos que las primeras son más importantes. 
3 Hay que recordar que anteriormente planteamos que las ci>licacioncs de la persistencia de la identidad étnica tienen que estar bien delimitadas, de aJque la explicaci que proponemos es icamente válida para aquellos grupos que comparten las características esenciales con nuestro grupo en estudio. 
-Participaci política: tener un ámbito de participaci política y de toma de decisiones en aspectos que conciernen más directamente. -Un grupo de referencia: un nivel medio de identificaci en la incorporaci a la sociedad. -Un espacio en donde las concepciones valorativas, las orientaciones de valor son vigentes. -Percepci positiva de la identidad étnica. 
Si bien consideramos que esta explicaci es válida, tiene un nivel de abstracci que no nos permitia asir nuestro objeto de estudio. Posteriormente, y a partir del análisis de nuestra informaci, llegamos a la conclusi de que el elemento explicativo central del proceso de reproducci de la identidad que estamos abordando se centra en el concepto de comunidad. 
Empezamos así a proponer un concepto de comunidad en donde ésta no se circunscribe al territorio del grupo, entendiendo así que los migrantes, independientemente del lugar en donde se encuentren, siguen perteneciendo a su comunidad. Esa pertenencia se da por la existencia de diferentes tipos de relaciones e instituciones que son reelaboraciones, o mejor dicho reactualizaciones, de sus relaciones e instituciones tradicionales. Esta manera de entender los procesos de persistencia de la identidad nos permitía visualizar los lugares de origen y los lugares de destino como integrados, formando parte de una misma dinámica. De ahí que no tenía sentido hablar de cada ámbito como algo ajeno y con modificaciones independientes en su interior, sino como ámbitos entrelazados en donde los individuos se mueven y resuelven sus necesidades mediante estrategias mtiples. 
Consideramos que este tipo de explicaci era correcta en la medida en que nos adentrábamos en el entendimiento de las estrategias de reproducci de los miembros de las comunidades haciendo el análisis desde las comunidades de origen. Una primera pregunta que nos formulamos fue la siguiente ¿por qué persistían las actividades agrícolas si Jo que se obtiene de esa actividad es insuficientes para el mantenimiento y reproducci de los miembros de las comunidades? Buscando la respusta a esta pregunta llegamos a la conclusi de que esas actividades representan una estrategia interna, en la cual los miembros de la comunidad tienen un relativo control y que permite que se mantenga y reproduzca la vida comunitaria y la identidad de los miembros de la comunidad. De ahí seguimos con el análisis de las otras estrategias que complementan los recursos de los miembros de las unidades domésticas. Dentro de éstas están la obtenci de ingresos mediante los distintos tipos de movimientos migratorios. Entendimos que estos movimientos son estrategias que en un momento determinado resuelven la obtenci de ingresos pero que son inestables e inseguros. De ahí la importancia, para los miembros de la comunidad, de seguir conservando el ámbito comunitario, espacio propio y seguro ante lo externo. Esta lica la empezamos a visualizar con los migrantes asentados en el área metropolitana de la ciudad de México y se despliega con mayor nitidez en los timos aftos. La crisis actual ha afectado muy severamente a algunos de los migrantes establecidos en la capital. Empezamos asi a visualizar grupos familiares aparentemente fragmentados: una parte reside en la capital, otros en la comunidad de origen y otros más en Estados Unidos. A pesar de esa fragmentaci, encontramos una gran facilidad y seguridad en los migrantes para enfrentar esa vivencia. La explicaci de ello radica en la existencia de las instituciones y los mecanismos propios de la comunidad que se actualizan para enfrentar esa nueva circunstancia. De ahí que consideramos que el eje explicativo central es el de las comunidades sin límites territoriales y a más sin fronteras. Este timo aspecto no Jo trabajaré en la tesis, no obstante que seftalo que existe una línea de anáJisis en la actualidad que sela la existencia de ese feneno.4 Mi interés radica en delinear esa vida comunitaria sin territorio definido que se da en entre las comunidades elegidas para la investigaci y el área metropolitana de la ciudad de México. 
Seftalaré brevemente co se ha abordado el concepto de comunidad para trabajar mejor nuestra propuesta. 
Tal y como lo seftala Tejera (1993) el concepto de comunidad se ha utilizado, sobre todo en la antropología, para definir las formas de vida de los pueblos indígenas, se habla así de comunidades indígenas y se le ha atribuido a dicho concepto los siguientes significados: lo comunitario como lo diferente y anterior a las sociedades industrializadas y occidentales que se caracterizan por la solidaridad, la integraci y la ausencia de conflictos. Dicha concepci ha permeado muchos de los anáJisis de las comunidades indígenas. Por ejemplo, Morán (1992) en su estudio de la comunidad de San Juan Guelavia aborda la interrelaci que existe entre los factores culturales y las actividades econicas. Citaré textualmente las conclusiones del autor 
4 Existe wua creciente literatura que aborda el surgimiento de esas comunidades denominadas como transnacionalca. Unos de los representantes de esta corriente son Basc:h. Glick y Szanton (1995). Estos autores dan la siguiente definici: '"transnationalism' as thc process by which immigrants forge and sustain multi-standcd social relations that link togcther thcir social oforigin and settlcment. We call thcsc proccsses transnationalism to cmpbasize that many immigrants today build social fields that cross gcographic, cultural aod political bordcrs. Jmmigrants who dcvelop and maintain multiple relationships -familia), cconornic, social, or¡anizational, religious and political-that span bordcrs wc call 'transmigrants' [ ... ) Transmigrants take actions, make dccisions, and develop subjectivities and identities cmbedded in nctworb of relationships that connect them simult.ancously to two or more nation-statca (op. cit.: 7). Estos autores explican que el surgimiento del transnacionalismo en las timas ~das es parte de Wl proceso de Jar¡o plazo de la penetraci global del capitalismo. Que el dcsanoJlo de wua divisi internacional del trabajo y que la integraci del mundo por las corporaciones internacionales que despliegan en todo el mundo sistemas de producci, distribuci y mercado, han afectado tanto el Oujo de los migrantes como la manera en la cual ellos entienden quiénes son y qué están haciendo (traducci nuestra, op. cit. : 22). 
Continn explicando que las dislocaciones del capitalismo tanto en los pafses dependientes del capital como en los pafses capitalistas centrales han incrementado la migraci. Que este feneno se manifiesta en la creciente dificultad que enfrentan los migrantcs para construir bases econicas o sociales seguras en sus nuevos Jugara. Retomando la cita de Ballard concluyen que "los migrantcs frecuentemente se encuentran social, polftica y econicamente wlncrablcs, ya sea en la sociedad que ellos han dejado como a la que han llegado" (ibid.: 26). 
Los valores sociales de cooperaci, de servicio, de participaci y de ayuda, son los componentes fundamentales de las estrategias culturales que promueven la cohesi e integraci entre las unida­des domésticas campesinas y la comunidad como tal [ ... ) El sistema de cargos (servicio), el tequio, la mayordomía, la medieria y la guelaguem, son las principales estrategias culturales. Dichas estrategias tienen como principales funciones las de: 1) formar parte de la identidad de la comunidad; 2) servir como lazos de cohesi, cooperaci y ayuda entre las unidades do~cas campesinas y de la comunidad como tal; 3) permitir el cquib'brio, la redistribuci y el acceso a diferentes recursos (tierra, animales, carretas, mano de obra, etc.), y 4) facilitar la reproducci y sobrevivencia de las unidades donáticas campesinas entre otros 
(ibid.: XX). 
De esta manera, se presenta a la comunidad como un espacio carente de conflictos en su interior y en donde la armonía, la cohesi, la solidaridad y la redistribuci de los bienes son sus características principales. Además de las ideas anteriores el concepto de comunidad también ha estado imbuido de nociones como las siguientes: estar circunscrito a un determinado territorio, autosuficiencia econica, tener una serie de rasgos y características distintivas y con poco o nulo contacto con el exterior. 
Esta visi de la comunidad es criticada posteriormente por considerarse que las comunidades están integradas a la vida econica, social y política del país de diferentes formas y a través de diversos mecanismos. No obstante la críticas anteriores, subsiste a en la actualidad la idea de comunidad como un espacio cerrado, autosuficiente econicamente, armico y sin conflictos. 
Más recientemente y debido a diferentes preocupaciones, diversos autores han selado la inviabilidad de dicho concepto de comunidad (Canclini, 1989; Rosaldo, 1992; Kearney, 1991, 1992). Plantean que las comunidades en la actualidad no son autosuficientes econicamente, no se basan en colecciones de rasgos y objetos, ni por encontrarse todos sus miembros en un determinado territorio. Lo que mejor ejemplifica esta situaci son los migrantes transnacionales, principalmente los migrantes indígenas, quienes a pesar de ocupar territorios diferentes (por ejemplo los mixtecos que trabajan principalmente en California en los Estados Unidos, en algunas ciudades del país como México y Tijuana y en sus comunidades originales en el estado de Oaxaca), siguen considerándose todos ellos como parte de una comunidad, independientemente del lugar en que se encuentren. 
En este capítulo se sustenta el planteamiento de que el concepto de comunidad debe reformularse para dar cuenta del dinamismo presente en la realidad y de las maneras en que los miembros de algunas comunidades siguen conservando sus adscripciones comunitarias independientemente del lugar en que se encuentren. 
Otros de los elementos que consideramos que han estado presentes en las definiciones de la comunidad son la intensidad de las relaciones que mantienen entre si los miembros que la integran y el intercambio dentro de éstas de bienes tanto materiales como simbicos. Se parte de la idea de que una comunidad es un espacio cerrado en donde sus miembros mantienen relaciones intensas. Algunos autores han seftalado que esta noci se derrumba, sobre todo por el caso de los migrantes, quienes a pesar de desplazarse a grandes distancias continn manteniendo relaciones muy intensas con los miembros de su comunidad y tienen un importante intercambio tanto de bienes materiales como simbicos que es relevante en la actualidad. 
El caso que estamos analizando corrobora ese planteamiento. No so hay un intercambio y una comunicaci muy intensa entre los migrantes de México con los miembros de la comunidad de origen sino que también sucede lo mismo con los migrantes en Estados Unidos, siendo así que los tres puntos, a pesar de su distancia geográfica, forman un mismo espacio, una comunidad. Como veremos a lo largo del presente trabajo, consideramos que hay una interdependencia entre esos tres lugares. Anteriormente esa interdependencia, sobre todo econica, se daba entre los migrantes de México y los miembros de la comunidad de origen, ahora se da también con los miembros que residen en Estados Unidos. Ejemplificaré esta situaci para entender mejor a lo que nos estamos haciendo referencia. Hay casos, como sei\alamos anteriormente, en donde parte de la familia, como los abuelos, tias, primos, etc., se quedan en la comunidad, otra parte reside en la ciudad de México, como la mamá y algunos hijos que estudian, y otra parte en Estados Unidos, que en general es el papá y algunos de los hijos solteros que ya no estudian y que trabajan. Entre esos tres grupos hay una fuerte dependencia econica y de intercambio y mantienen una frecuente comunicaci e interacci entre ellos. 
Proponemos que existe una concepci de comunidad entre diferentes individuos cuando éstos comparten formas organizativas y estructuras formales e informales propias que sustentan una identidad que se refleja en normas, valores, objetivos y metas comunes. A diferencia de los planteamientos ya mencionados sobre la comunidad, por ejemplo el de Morán (1992), noso­tros consideramos que lo que hemos nombrado como las estructuras formales e informales de la comunidad tienen la funci de crear, sustentar y reproducir formas de identidad; no creemos que se pueda considerar a las unidades domésticas ni a a las comunidades, como espacios idílicos en donde la 'l¡rmonia,,, la "cohesi,,, la 'tedistribuci,, ocurran. Consideramos que si bien esas estructuras permiten el mantenimiento y reproducci de cierta forma de organizaci, ésa no está exenta de contradicciones y de conflictos, ni promueven necesariamente la redistribuci y el equilibrio. 
La concepci de la comunidad que propusimos anteriormente también viene a poner en entredicho otros de los conceptos que a siguen vigentes en la actualidad. Éstos son los de espacios 'hlrales" como contrapuestos y diferentes a los espacios 'urbanos~ La reformulaci de esos conceptos se sela también en otras vertientes de análisis, ya que se considera que esta terminología es inadecuada para explicar la dinámica actual tanto de las áreas urbanas como de las áreas rurales. 
Los diferentes elementos que definían a estos espacios como contrapuestos y diferentes son los siguientes. Por un lado, se ha hablado de cierto tipo de relaciones propias de cada tipo de espacio. Se sela que en el medio rural se generan relaciones apoyadas fuertemente en vinculos primordiales o en el parentesco, o relaciones basadas en la reciprocidad y la ayuda mutua, y que en la ciudad dichas relaciones dan paso, aun en el caso de los migrantes, a relaciones impersonales, individualistas y dirigidas hacia fines especificos, y que los partidos políticos o los sindicatos y otros tipos de organizaciones suplantan entonces a las organizaciones propias del medio rural. Por otro lado, se ha hablado de la existencia de formas de trabajo y relaciones de trabajo propias de cada medio. En el medio rural predominan las relaciones de trabajo 'no asalariadas" en el sentido capitalista del término, y prevalecen las actividades propias de los sectores primarios de la economía, como la agricultura, ta pesca, etc., y actividades que no requieren ta especializaci en una determinada parte del proceso productivo o el empleo de gran tecnología (como las actividades artesanales), actividades cuya retribuci se realiza mediante otro tipo de criterios y relaciones laborales. Finalmente, se ha seftalado a cada espacio como independiente del otro, cada uno posee una dinámica, tiempos y espacios festivos y cotidianos diferentes. Debido a estos planteamientos, se considera que los individuos que migran se trasladan de uno a otro espacio-tiempo cuyas realidades y dinámicas son contradictorias y excluyentes. 
En nuestro análisis trataremos de selar por qué esas nociones son inadecuadas para describir y analizar tas realidades actuales del campo y de ta ciudad. 
5. 3 Metodologfa de la investigaci 
La investigaci se realiztanto en tos pueblos de Tlacochahuaya y San Juan Guetavia como en tas colonias en et área metropolitana de ta ciudad de México (AMCM) donde están asentados actualmente los migrantes de dichas poblaciones. Como punto de partida metodolico de ta investigaci, consideramos que era necesario abordar el estudio de tos dos espacios para entender tas relaciones de tos procesos de permanencia de ta identidad de los migrantes en et AMCM con sus comunidades de origen. Posteriormente, corroboramos no so que era necesario 
sino imprescindible el análisis conjunto de ambos espacios dado nuestro planteamiento de visualizarlos como parte de una misma comunidad. 
Otra elecci metodolica importante de esta investigaci fue la de realizar un estudio comparativo entre los migrantes de dos comunidades hablantes de zapoteca de los valles centrales de Oaxaca. Se eligihacer el estudio comparativo con el propito de poder vislumbrar los procesos de reproducci de la identidad de los migrantes que provenían de poblados con algunas diferencias en cuanto al tipo de recursos internos de su comunidad, al manejo de dichos recursos por parte de la misma y a sus particulares actuaciones en cuanto a ciertas circunstancias histicas. Esas diferencias nos parecían importantes a pesar de que ambas comunidades también compartían varios puntos en com tales como su origen, historia, ubicaci espacial muy cercana y estar insertas en una regi con ciertas características socieconicas y políticas. Quisimos hacer la comparaci de estos pueblos con el fin de observar si al llegar a un medio diferente las particularidades preexistentes tendían a desaparecer y a homogeneizar a los migrantes. En un primer momento observamos que las diferencias existentes antes de la migraci se mantenían en ambos grupos, y posteriormente encontramos que el hilo explicativo se tenía que tejer desde muestra propuesta de explicaci que formulamos anteriormente que es la de la persistencia de la vida comunitaria en ambos ámbitos. La comunidad extendida o sin límites territoriales nos fue sirviendo para entender esos procesos diferenciales de identidad de ambos pueblos o co­munidades. 
Si bien nuestro estudio es sincrico, la obtenci de la informaci se hizo tratando de entender el proceso que se ha vivido desde la salida de los migrantes de la comunidad. Se realizaron historias de vida de algunos migrantes. Se lleva cabo trabajo de campo en las dos comunidades de Oaxaca, en donde se aplicaron entrevistas a diferentes pobladores con diferentes objetivos. Uno de ellos era el entendimiento de la vida comunitaria, otro fue comprender las percepciones de los no migrantes acerca de los migrantes y de los cambios en la vida de la comunidad como consecuencia de la migraci, enfoque que cambiamos a lo largo de la investigaci, tratando posteriormente de entender la continuidad de las relaciones e instituciones presentes en los dos espacios. Se entrevista los integrantes del cabildo, a personas caracterizadas de la comunidad, a diferentes habitantes de las mismas que no han migrado, a migrantes de retomo, a actores externos de la comunidad que mantienen alg tipo de relaci con éstas. Participamos en diferentes eventos para tratar de aproximamos mejor a la vida comunitaria: asambleas, ceremonias de cambios de autoridad, fiestas, etc. 
Finalmente, realizamos trabajo en la ciudad de México. Dadas las características de esta ciudad, el trabajo de campo fue mucho más complicado. La dispersi geográfica de los 
migrantes y la ausencia de un ''espacio fisico delimitado" lleva que hicieramos grandes recorridos, en los que logramos salir de esos laberintos urbanos gracias a las indicaciones de los migrantes y a la ayuda de dos ayudantes de investigaci. Por esa raz, nos planteamos la necesidad de realizar entrevistas e historias de vida a los migrantes y a sus hijos realizando una previa selecci. Para ello, tomamos algunos indicadores que nos selaran vivencias y momentos diferentes en el largo proceso de asentamiento en esta gran urbe. De ahí que decidimos entrevistar a un cierto nero de migrantes que llegaron en periodos diferentes a la ciudad: antes de los as sesenta, de los sesenta a los ochenta y después de esa década. La otra forma de aproximamos a conocer la vida de estos migrantes fue mediante la asistencia a las reuniones de la asociaci de los migrantes de Tiacochahuaya, así como conocer su archivo. Asistimos a diferentes celebraciones que se realizan en la ciudad, recorrimos los lugares de la ciudad que identificamos como "propios" de los migrantes, esto es, lugares en donde los migrantes acostumbran a ir a comprar los productos de Oaxaca para poder seguir guisando sus comidas y celebrando sus festividades, lugares en donde en ocasiones ellos mismos participan como vendedores. Estuvimos presentes en pláticas informales con grupos familiares en diferentes momentos, y los buscamos en la comunidad cuando coincidíamos en ese espacio. En fin, las estrategias metodolicas fueron mtiples para poder cubrir con el objetivo de aproximarnos a esa vida comunitaria presente en la ciudad. 
Capítulo 11 
Los zapotecas y su historia 
1. BREVE PANORÁMICA SOBRE LOS HABLANTES DE LENGUAS ZAPOTECAS 
En general se ha utilizado el término de grupo étnico para describir un grupo indígena hablante de un mismo idioma. Ese término ha sido utilizado por el discurso tanto científico como por el oficial con la pretensi de tener una visi general de la poblaci indígena que habita el territorio nacional. 
Han sido amplias las discusiones tanto desde la política oficial como desde la academia en donde se ha tratado de establecer alg criterio para clasificar a las poblaciones indígenas del país. En los dos extremos están las categorías muy específicas o las muy generales. En el caso de las primeras, se recurria la definici de los grupos por su pertenencia a un determinado pueblo. Esto trae como consecuencia una divisi excesiva e inmanejable. Justo en el otro extremo está el concepto de indígenas, en eique se engloban a todos los hablantes de lenguas indígenas del país. Dicho concepto, dada su amplitud, esconde una multitud de diferencias que resultan significativas, es, por lo tanto, en cierto nivel analítico, un concepto de muy poca utilidad. Así, un término intermedio es el de grupo étnico, en donde el criterio lingstico viene a ser el definitorio, es decir, todos los hablantes de una determinada lengua pertenecen a un grupo étnico, concepto que ha resultado en cierta medida de utilidad aunque no deja de tener sus problemas. V eámos la utilidad y los límites de dicha conceptualizaci en el caso de los zapotecas. 
1.2 Ubicaci y caracteristicas generales 
De acuerdo con Nader (1969) tenemos que el zapoteca se habla en el estado de Oaxaca, principalmente en los siguientes distritos: Centro, Etla, Zimatlán, Ejutla, Tlacolula, lxtlán, Villa Alta Choapan, Ocotlán, Miahuatlán, Yautepec, Tehuantepec, Juchitán, Pochutla y JuquiJa. Menciona también que existen unos cuantos asentamientos en Tlaxiaco (Oaxaca) y uno en Guerrero. De la Fuente (1947) reportque existen hablantes de zapoteca en Veracruz y que los zapotecas del istmo se extienden hasta Chiapas (Nader, 1969: 329). 
V arios autores han mencionado que el zapoteca no es una sola lengua, que lo que commente se ha referido como un idioma, el zapoteca, tiene diferentes variantes dialectales~ en 
(25) 
realidad no es un idioma sino varios ''que varian entre ellos tanto como las lenguas romances del espafto~ italiano y francés" (ibid : 329). No hay un acuerdo en la actualidad acerca del nero de lenguas del zapoteca, de hecho es muy poco Jo que se conoce de este idioma. Por un lado, Swadesh plantea que existen seis lenguas que muestran importantes diferencias fonéticas, lexicas y estructurales que son: serrano, nexitzo, villalteco, valle, tehuano y miahuateco. Por otro lado las investigaciones de De la Fuente, Weitlaner y Nader indican las existencia al menos de nueve lenguas zapotecas, cuya distribuci geográfica seria la siguiente: 1) Sierra de Juárez (Serrano), 
2) Rinc (Nexitzo ), 3) Caxones, 4) Bocanas en el valle de Oaxaca, 5) Zapoteca del valle en el Istmo, 6) Zapoteca del Istmo, y en las montas del sur, tres que pueden ser llamados tentativamente por el nombre de los pueblos en donde se habla: 7) Lachiregi, 8) Y ohueche, y 9) Loxicha (ibid: 331 ). 
El zapoteca está emparentado con el mixteco; ambos pertenecen a un grupo mayor denominado otomangue con cinco ramas que son: otomí, mixteco, chinanteco, mangue y zapoteca (Whitecotton, 1985:20). Las lenguas zapotecas, así como las otomíes y mixtecas del grupo otomangue son le~guas tonales. Los lingstas han demostrado que las lenguas otomangues están relacionadas con otras lenguas mesoamericanas y pertenecen a un estrato muy antiguo de lenguas de Mesoamérica (ibid : 23). 
Whitecotton considera que aun cuando el zapoteca es una lengua viable, sigue siendo principalmente una lengua situacional que se habla sobre todo en la casa y en el pueblo (ibid: 27). Otro estudioso (Tellez, 1989) considera que el zapoteca en el valle se encuentra en una situaci que los lingstas califican como ''disglosia", es decir que una o más lenguas se encuentran en desigualdad en relaci con las condiciones que cada una de estas lenguas tiene para mantenerse como vínculo de comunicaci, siendo en este caso el espaftol la lengua dominante. 
También se ha planteado que las áreas lingsticas no coinciden necesariamente con las áreas culturales. Los zapotecas de las diferentes regiones tienen más en com con sus vecinos indígenas y no indígenas que con los zapotecas de otras regiones. 
Para tratar de establecer alguna tipología de las comunidades zapotecas se proponen dos formas. Una es establecer límites entre la gente de la montafta, del valle y del istmo con base en el lenguaje, costumbres y herencia. Otra, es establecer las diferencias con base en la organizaci, econica. De acuerdo a ese timo criterio se plantean por lo tanto tres tipos de comunida­des: las primeras son las unidades que producen cultivos para el mercado nacional e internacional; las segundas son las que producen para su propio consumo y para el de los mercados locales; y las terceras son las comunidades urbanas (Juchitán, Tehuantepec) cuyos intereses principales se centran en el mercado (ibid. : 331-332). 
Son muy importantes asimismo 1~ variaciones en cuanto al habitat, se ha tratado de delimitar cuatro unidades geográficas principales que son las siguientes: la primera, es el área del valle que se ubica en el centro del estado, alrededor de la ciudad de Oaxaca. Tiene tres amplios valles: el de Etla que está al noroeste de la capital; Zaachila y Zimatlán al sur; y Oaxaca-Tlacolula al sureste. Esta área está delimitada en el norte por la Sierra Madre Oriental, en el sureste por las montaftas de Tlacolula, y en el sur por la Sierra Madre del Sur. De todas las regiones zapotecas, el valle es el que posee el mayor potencial agrícola, lo que explica por qué fue allí donde los zapotecas alcanzaron su más alto nivel de desarrollo cultural y por qué esa zona ha figurado de manera tan importante en la historia del estado (Whitecotton, 1985). La segunda unidad geográfica comprende la Sierra o la regi montaftosa del norte, alrededor de Ixtlán, cruzando la regi Mixe y el Zempoaltepec. Es una de las regiones más montaftosas del estado, varia mucho en su capacidad productiva y se caracteriza por una amplia diversidad de poblaci. Esta regi serrana histicamente siempre ha sido algo periférica respecto al valle. Si bien las montaftas no han impedido el contacto con los zapotecas del valle (ni con sus vecinos hablantes de mixe y chinanteco), los zapotecas de Choapan han buscado más el contacto con los pueblos de Veracruz. La tercera es la regi del Istmo. Esta regi bordea el Pacífico, centrada principalmente en los distritos de Tehuantepec, Juchitán y el puerto de Salina Cruz. El Istmo es una regi de marcados contrastes geográficos. Contiene selvas y áridos chaparrales, oasis de huertos verdes y campos de cereales, lagunas y ciudades portuarias. Es una zona importante con respecto al petreo, y es una zona estratégica en donde se han construido importantes sistemas de comunicaci, como son canales y ferrocarriles. En esta zona hay hablantes de huave, chontal, mixe y. zoque. La cuarta y tima regi de los zapotecas es la de las montas del sur, llamada en ocasiones la Sierra de Miahuatlán. El conocimiento que se tiene de los zapotecas de esta regi es mínimo. De Miahuatlán a la costa del Pacífico el sistema montaftoso alcanza un punto alto en el Cerro de Pluma (2 120 metros) y desciende a la costa fértil del Pacifico. Los zapotecas del sur (los lachiregi, yohueche y loxicha) han habitado histicamente los distritos oaxaques de Ejutla, Sola de Vega, Miahuatlán, Pochutla y Yautepec (Nader, 1969 y Whitecotton, 1985). 
En términos del clima de esas regiones se presentan también grandes variaciones. En la costa es caliente, en el valle templado, en las montas adyacentes frío y el istmo es de clima hedo tropical. Tehuantepec tiene más precipitaciones pluviales que el valle, pero ambas tienen una estaci de lluvias. 
Esa diversidad de regiones, climas, inserciones diferenciales en el mercado y la sociedad nacional, marcan diferencias importantes en las condiciones para el cultivo de las tierras y resulta en una variedad de productos locales y en las redes de comercio. Asimismo plantea importantes diferencias en formas de vida y de trabajo de las distintas regiones (ibid.: 333). 
Además de lo hasta aquí mencionado, tenemos que los hablantes de zapoteca a pesar de compartir en términos generales una historia com por pertenecer todos ellos a lo que a par­tir de la conquista ha sido denominado como indigenas, los diferentes acontecimientos histicos los han tocado de maneras muy diversas, al igual que sus actuaciones en esos acontecimientos, lo que ha llevado a configurar grupos diferentes entre si en la actualidad. 
2. HISTORIA DE LOS ZAPOTECAS 
2. 1 Introducci 
En este apartado realizaremos un recorrido histico con el fin de visulumbrar los aspectos sobre los cuales se han ido construyendo los procesos identitarios de los zapotecas de los valles centrales de Oaxaca. 
Recuperaremos de las historias escritas de Oaxaca algunos ejes temáticos que consideramos que son fundamentales para entender las bases sobre las que se ha construido su identidad. El primero de esos ejes es la relaci que dicho grupo ha mantenido a lo largo de la historia con su territorio y sus recursos. Nos interesa entender co ha sido la relaci con el propio territorio y con los recursos en él contenidos, qué tanta independencia ha tenido dicho grupo en el manejo de sus recursos, si los habitantes fueron o no fueron desplazados de su territorio, y co ha variado a lo largo de la historia el manejo interno de sus asuntos. El segundo eje temático se refiere a los procesos mediante los cuales se ha ido configurando una identidad comunal. Esto es, la identidad étnica de los habitantes de las comunidades de los valles en la actualidad está referida al ámbito comunal y no a uno más amplio que podría ser la de todos los hablantes de zapoteca o por lo menos los hablantes de zapoteca de los valles centrales de Oaxaca. Explicar el proceso de con­formaci de dicha identidad comunal es otro de nuestros objetivos. 
Antes de iniciar con lo anterior, queremos seiialar que coincidimos con Leticia Reina, quien afirma que hablar de la historia de Oaxaca es hablar de su historia agraria: 
Los grupos sociales que han habitado lo que hoy es el estado de Oaxaca han vivido en tomo a la agricultura; desde que los cazadores, recolectores y agricultores tempranos iniciaron el proceso de domesticaci de las plantas hasta nuestros días, la tiena ha sido el centro de la vida productiva, de la vida ritual y de las relaciones sociales. Las relaciones de poder se han generado, establecido y disputado en tomo, tambitn, al control y acaparamiento de la tierra (Reina, 1988: 13). Pasemos a revisar esa historia. 




2.2 Los zapotecas antes de la Conquista espala 
Oaxaca fue la sede de las originales culturas zapoteca y mixteca, culturas no menos complejas que las más conocidas azteca y maya. Existen pruebas arqueolicas en donde se determina que Oaxaca tuvo una de las más tempranas civilizaciones plenamente desarrolladas. Monte Albán, sede de los zapotecas, rivalizculturalmente con otros grandes centros mesoamericanos del periodo Clásico y tuvo una influencia importante en todo el sur de México (Whitecotton, 1985:15). Veámos el proceso de conformaci de la cultura zapoteca. 
a) Las aldeas 
De acuerdo con Reina (op. cit., passim.), desde la etapa de las aldeas en Oaxaca que se estima entre 1 500 y 500 as a.C., se establecieron las bases de la tecnología básica de los cultivos de maíz, frijol y calabaza. Dichos cultivos fueron y siguen siendo fundamentales para la reproducci biolica y social de los habitantes de la regi. La actividad agrícola tuvo su eje en la unidad doméstica, conservándose también esa característica hasta la actualidad. Esto es, el grupo do­méstico era el grupo social básico dentro de la aldea y consistía en una familia nuclear de quizá cinco miembros, unidad básica de la producci y del consumo. 
En este periodo existían aldeas permanentes en varias regiones de Oaxaca. Los habitantes de éstas tenían en el cultivo de las plantas y en la elaboraci de cerámica sus actividades principales. Las aldeas estaban conformadas por pequei\os grupos de 25 a 100 personas, lo que equivalía aproximadamente de cinco a 20 familias. Estas formas de asentamientos más o menos per­manentes crearon ciertas condiciones de vida para sus habitantes, diferentes de la etapa anterior de vida nada. Los habitantes de las aldeas empezaron a tener propiedades y bienes tales como casa, terrenos de cultivo e implementos como vasijas de cerámica, metates de piedra pesada, etc. Seg Reina, ''Numerosos patrones de la vida oaxaquefta fueron establecidos durante la etapa de aldeas relacionadas a la subsistencia, la economía doméstica y las prácticas funerarias. Estos patrones formaron la base para que surgiera la civilizaci compleja en períodos subsecuentes" (Reina, op. cit.: 45). 
En esta etapa también encontramos el inicio de la diversificaci lingstica y cultural. Conforme la poblaci de una regi aumentaba, se disminuían las posibilidades de contacto y movilidad entre los grupos de las diferentes regiones, creándose asi las condiciones para el surgimiento de dicha diversificaci. 
b) Los centros urbanos 
En la etapa de los centros urbanos que va de los 500 aftosa. C. a 750 d.C. surgieron las primeras ciudades, los grandes monumentos arquitecticos y la escritura. En esta etapa, la sociedad se encontraba estratificada y hay una mayor intensificaci de la agricultura debido al surgimiento de nuevos sistemas de cultivo. Monte Albín pertenece a esta etapa y fue por mucho tiempo el centro urbano más grande de Oaxaca. En este periodo se acelerla formaci de grupos étnicos y lingsticos debido al aumento y la diversificaci de la poblaci. 
El grupo doméstico siguiel mismo patr básico de la etapa aldeana, esto es, era una unidad de producci y de consumo. Existen diferencias en algunos de los patrones de la vida diaria con respecto a la etapa anterior, debido al surgimiento de una divisi del trabajo más compleja. Había un mayor énfasis en la especializaci, en la variedad de productos disponibles a los grupos domésticos, lo cual permitía el paso a una diferenciaci de estatus muy marcada. Seg Reina (op. cit.), esta tima situaci se explica como una consecuencia del crecimiento de las po­blaciones que cada vez ejercían mayor presi sobre los recursos locales, conformados básicamente por la tierra, el agua, la lefta, materiales para la construcci, y plantas y animales silvestres utilizados para la alimentaci. 
Cada vez se fue realizando por parte de un grupo un mayor control y regulaci de los recursos, lo que lleva una continua expansi territorial y eventualmente al sistema de tributos. Este timo consistía en que las comunidades dependientes contribuyeran con bienes y servicios a los centros urbanos, a cambio de recibir protecci y el derecho a participar en los mercados y las ceremonias. 
El fin de la etapa urbana se ubica alrededor de los 750 d.C .. No se conocen a ciencia cierta las razones del abandono de Monte Albán, una hipesis lo atribuye a la desintegraci del sistema tributario y a que los pobladores se trasladaron a lugares en donde era más ficil el acceso a los recursos básicos. Otra hipesis, la de John Paddock (mencionada en Wittccotton, 1985: 97), sugiere que 
(...Jla poblaci habfa crecido hasta el limite de su tecnologfa agrícola y que los valores culturales habfan llegado a estar tan centrados en áreas 'sobrevaloradas' de la religi y el arte que ahogaban las innovaciones tecnolicas en la agricultura. En consecuencia, los gobiernos sacerdotales no pudieron enfrcnw crisis tec­nolicas que pudieran haber llevado a su caída, a través de la conquista, el ascenso del miliWismo o alg movimiento ' revolucionario' similar. Cualesquiera que hayan sido las causas, el periodo conmprendido entre el 650 y el 1000 d.C. fue tumultuoso en toda MesoaJMrica. 
e) Las ciudades-Estado 
La tima etapa del periodo prehispánico es la de las ciudades Estado que va de los 7SO d.C. hasta 15 19, afio en que llegaron los espaiioles. Este periodo es también conocido como de seftorios, principados o cacicazgos; las ciudades-Estado eran reinos independientes y automos, con límites territoriales. Cada ciudad-Estado contaba con una serie de comunidades y su tamaiio era variable. La ciudad-Estado tenía una cabecera que funcionaba como la capital política y sede de la familia real, además de ser un centro religioso y de mercado. Además de los anteriores existían los pueblos de segundo nivel, administrados por la nobleza de segundo rango. Estos poblados tam­bién tenian funciones ceremoniales y de mercado, pero en una escala menor que los anteriores. Finalmente, estaba el grupo de los comuneros, que incluia a obreros y agricultores, que vivian en pueblos nucleados, o en residencias dispersas en las áreas rurales ( es de notar que por primera vez en el periodo prehispánico existía un patr extenso de asentamiento). Estos obreros y agri­cultores se dedicaban al trabajo especializado de tiempo parcial; producian loza, tejian telas o elaboraban petates y canastos de palma y otros productos para el uso doméstico. Algunos comuneros sembraban en sus propios terrenos y otros trabajan como terrazgueros en los terre­nos de los nobles. 
En esta etapa, la producci estaba organizada con base en las clases sociales y la propiedad. So los gobernantes (principales y nobles) tenían propiedades claramente delimitadas, además de contar con los terrenos de primera clase. Se cree que los comuneros también tenían propiedades, pero éstas consistían en terrenos pobres y sin límites precisos; abiertos y disponibles para los que quisieran cultivarlos. Los comuneros pagaban tributo a los nobles, los terrazgueros y esclavos trabajaban para los nobles; los nobles controlaban tanto su labor como el producto de su labor. 
Whitecotton sela que lo que es fundamental de este periodo postclásico en relaci con el periodo anterior es el viraje de la orientaci de la sociedad, 
El militarismo y los rasgos asociados con ~l se difunden por todo el valle, igual que por todo el resto de Mesoam~rica. En este periodo no se encuentra run solo sitio dominante run estilo particularmente difundido, como era típico del periodo del imperio clásico de Monte Albán; en cambio, hay una serie de sitios notables que muestran expresiones locales de estilo y cultura de ~lite (Whitccotton, op. cit.: 99). 
Whitecotton sela que el postclásico fue un periodo de expansi de la poblaci en Mesoamérica. Se considera que el aumento de poblaci provocla disminuci de los alimentos, lo que llevposiblemente a que el militarismo se presentara como una soluci a ese problema. Aunado a lo anterior, el mismo autor sela que la caída del imperio clásico de Monte AJbán creun vacío político que pudo haber originado una bqueda de nuevas bases de poder politi­co, unida a un cambio en los valores por parte de las élites, que en si misma pudo haber creado una competencia por un recurso escaso. En ese contexto, los zapotecas se agruparon en seilorios, principados o ciudades-Estado, que combatían entre si y contra grupos invasores externos como lo fueron los mixtecos y los mexicas.1 
Whittecotton seftala que se pueden distinguir tres fases importantes en este periodo. La primera está caracterizada por el paso de una tradici zapoteca teocrática que tenla a Monte Albán como su centro religioso y de unificaci política, a un Estado militarista que separa esas funciones; Mida pasa a ser el lugar sagrado, centro del culto sacerdotal zapoteca, y Zaachila (Teozapotlán) el centro político. La segunda fase se caracteriza por la invasi de los mixtecos en los valles y su influencia en las élites zapotecas. 
En alg momento del siglo XIV la influencia cultural mixteca pasa ser conquistadora cuando los mixtecos conquistaron a Zaachila y empujaron al supremo seftor zapoteca al exilio en Tehuantepec, donde inten­tconservar el control de las poblaciones del \'alle sobre las que anteriormente babia reinado. Los mixtecos parecen haber expandido entonces su poder politico en el valle, conquistando algunas poblaciones gobernadas previamente por Zaachila y ejerciendo influencia sobre otras; hasta Mitla absorbiideas mixtecas, y es posible que haya sido conquistada por un breve periodo. A. continuaci los mixtecos llegaron a dominar la parte occidental del valle, con un centro potitico en Cuilapan (!bid.: 100). 
Finalmente, la tercera fase se caracteriza por la invasi de los mexicas o aztecas a los valles de Oaxaca. En esta fase se dieron mltiples y cambiantes alianzas entre zapotecas, mixtecos y mexicas por tratar de obtener el control de los valles. En palabras de Whitecotton, 
La unificaci política del valle de Oaxaca no se realizarla hasta la conquista espaftola. Asf, a medida que la atmosfera militarista del Posclásico producfa fragmentaci política a lo largo de varias lineas, la gran tradici cultural zapoteca de la época clásica tambi~n se fractur para no volver a constituir nunca la unidad básica de los hablantes de zapoteca del México meridional (!bid.: 101). 
Con respecto a la identidad étnica tenemos lo siguiente, 
En cambio la ecología polftica del ,,aJle de Oaxaca [ ...] era de pequeftos seftorios o principados que competían por la supremacía, con fluctuantes aliamas entre 11ID.1ecos y zapotecas, y entre los zapotecas, unidas a las 
1 Whitecotton sdlala que la exacci de tributo, la toma de cautivos para los sacrificios hwnanos en honor de los dioses y el tener que defenderse continuamente contra lu agresiones de otros seftores tanto de origen zapoteca como mixteco o mexica, fueron las razones principales de la guerra en este periodo. Por la misma raz menciona que la victoria militar no trafa aparejada una ganancia territorial, la sustituci de las élites derrotadas, ni la reubicaci de la poblaci (Whitecotton, l 98S: 161). 
constantes guerras. La fidelidad a la comunidad local parece haber reemplazado parcialmente. o haber adquirido mayor importancia que la lealtad al grupo ~tnico mayor(...) (Whitec:otton, 198S: 139). 
2. 3 Los zapotecas durante la Conquista y el periodo colonial 
La conquista de los espales no ocurrisimultáneamente en todas las regiones de Oaxaca. Se dio primero en el valle y con los zapotecas del istmo y también en la regi montaftosa del norte, después en las otras áreas (Nader, 1969: 334). La Conquista espala no fue esencialmente armada ni violenta, como en otras regiones; aqui fue fundamentalmente de tipo espiritual y buscla explotaci de los recursos naturales y humanos a través de la encomienda y los repartimientos. Los espales aprovecharon los canales econicos ya existentes, establecidos por los aztecas, para administrar la tierra y la fuerza de trabajo indígena en su beneficio (Acevedo, 1991: 38). 
En 1529 el valle de Oaxaca había pasado a formar parte del vasto marquesado de Cortés. Para 1540 las posesiones de Cortés fueron reducidas por varias razones políticas y econicas a las 'Cuatro Villas": Etla, Cuilapan, Tlapacoya y la Villa de Oaxaca. 
La composici de la poblaci de los valles de Oaxaca durante todo el periodo colonial tuvo a la poblaci india como la más numerosa, la poblaci espala era minoritaria, y salvo el caso de eclesiásticos y corregidores, los espales y mestizos tenían prohibido residir en la replica o pueblo de indios. Había una clara diferenciaci entre la sociedad espala y los pueblos de indios. Algunos autores consideran que la viabilidad de la comunidad indígena en esta área pue­de ser explicada en gran medida por la fuerte predominancia de su poblaci. La superioridad numérica de indios se mantuvo a pesar de su fuerte disminuci debido a las enfermedades traídas por los espales para las cuales no tenían defensas: se redujo a la mitad la poblaci india del valle para 1568 y durante el siglo XVII disminuya más, quedando probablemente un cuarto de la poblaci existente en el momento de la llegada de los espales (Whitecotton, 1985). 
El grueso de la poblaci india mantuvo muchas de sus formas de vida cotidiana anteriores (aunque éstas se fueron modificando cada vez más con el mayor y mejor dominio de los espales): su patrones alimenticios no cambiaron, sus formas de trabajo continuaron, a cuando incorporaron algunos elementos traídos por los espales, como nuevos cultivos o herramientas de trabajo agrícola. La base de su subsistencia siguisiendo la misma: las actividades agrícolas y artesanales. Sus formas de organizaci interna a nivel de las comunidades no variaron significativamente, ya que los conquistadores dejaron al frente de dichas comunidades a los antiguos príncipes y nobles, quienes se encargarían de recolectar el tributo para los espales. En cuanto a la religi, a pesar de los cambios, algunos autores como Whitecotton selan que dichos cambios se pudieron asimilar con facilidad debido a analogías entre ambos sistemas religiosos y a que la penetraci de la religi2 era en un plano más fonnal. El reducido nero de religiosos los incapacitaba para abarcar todas las comunidades, en muchos lugares so asistían eventualmente a celebrar algunas ceremonias, no obstante exigieron que en todos los pueblos se edificara una iglesia y se acabara con la idolatría. 
Los cambios más significativos los sufiieron la nobleza o los caciques indios, quienes si bien al principio por acatar la supremacía de los espaftoles pudieron conseivar sus privilegios, siempre y cuando se convirtieran al cristianismo y pudieran probar su ascendencia en línea directa de un ser indígena prehispánico, con el tiempo vieron reducidos sus privilegios, cuestionados tanto por los integrantes de las propias comunidades como por la creciente burocracia espaftola. Finalmente, debido a la incapacidad de algunos de estos antiguos seftores o príncipes para poder sostenerse en un estatus diferente al de los comunes, terminaron por convertirse en otros miembros más de las comunidades campesinas indias. 
En el valle de Oaxaca, los caciques indígenas se rindieron pacíficamente a Francisco de Orozco en 1521 y recibieron las siguientes prerrogativas: los espaftoles los incorporaron como parte de su nobleza como una rama especial, tenían el derecho de exigir tributo en especie y en trabajo a sus sditos, además de que muchos caciques recibieron mercedes de tierras que eran trabajadas por terrazgueros. Los espaftoles percibieron en este sistema la ventaja de que los nobles se encargaran de la recoleci de tributos, de la organizaci militar de sus sditos y de que los convirtieran al cristianismo (Whitecotton, 1985). 
A partir de 1530 la comunidad india, hasta ese momento gobernada por los caciques y nobles indios, pasa ser organizada de acuerdo con la instituci básica del gobierno municipal espaftol: el cabildo. En Espafta, los cargos en los cabildos eran electivos y rotativos, y eran los de alcalde Gueces de delitos menores y procesos civiles) y regidor (concejal con atribuciones legislativas en materia local). En las comunidades se agregel cargo de gobernador ( el más alto cargo político, que implicaba el mayor poder y prestigio). Whitecotton considera que esos cargos cumplían una serie de funciones: 
2 Los zapotecas interpretaron la nueva religi en términos de la antigua. Seg Whitccotton, 
Habla muchas similitudes mire lu cb, y naichas de lu diferencias eran llllilca. Por cjanplo, aunque el c:alolicismo prolu'bia to. saaificioa 
humanol, el sacrificio era una de -nociona bcu. Ambu rclipones insisUan en la 1Ubordinaci6n del hombre a lo IObmlatural, y ambas 
tenían penonajes importada que IC wrif'icaban con ese fin. En esa medida, la idea de wril'teio de Crillo por el hombre era compeiwaDle para 
to. zapoc-. uf como la coamic:aci6n ritual con il por medio de ta sanare (vino) y la c:ame (el pan) ( ... ) Las comunidades adoplaron naiy 
pnnCI Al!IOI pall'onOI calillÍCOI que reempluaron a lol antip!OI (, .. ) En naichol --IUl&oa c:rillianos reCl'bfan atn'buloa de lol dp!OI 
diOles (...) (Whil.ecoaon, 1985: 237-231). 
(•••Jcustodiaban las propiedades comunales. recolectaban el tnl>uto local, aplicaban la legislaci local no cubierta por las leyes espaftolas y eran responsables del mantenimiento de la paz, del cumplimiento de las denes espaftolas y de asegurar la asistencia a las ceremonias religiosas (Whitecotton, 1985: 212). 
Además de los cargos anteriores había una serie de cargos menores que variaban de pueblo en pueblo, entro otros, el mismo autor menciona los siguientes: 'mayordomos (supervisores) de las tierras comunales, escribanos, alguaciles y cantores (para misas y demás ceremonias religiosas)" (/bid.: 212). 
Los nobles y caciques eran los que ocupaban los puestos en el cabildo, sin embargo, debido a varios factores que cuestionaron esta posici, los cargos fueron ocupados progresivamente por los macehuales, los indios comunes de los pueblos. Estos factores fueron: la disminuci de la poblaci y la escasez de elegibles entre la nobleza indígena; la rápida aculturaci de tos caciques además de que por los abusos que cometieron en su cargo se ganaron la hostilidad de sus sditos; y porque a medida que crecía el poder de la burocracia espala disminuían las prerrogativas de la nobleza indígena. Para fines del periodo colonial el cabildo adquirila forma que prevalece hasta la actualidad: 
( ... J el cabildo de indios babia adquirido una forma que no era ni exactamente la espaflola ni tampoco la del gobierno prehispánico, y representaba en cambio una adaptaci del gobierno municipal espaflol a las condiciones locales, condiciones que haclan de la ocupaci de un cargo politico no tanto un derecho que poclia dar riqueza y poder a una nobleza privilegiada, como algo que imponía el deber de preservar y proteger a una comunidad de campesinos indígenas. En ese sistema, el prestigio pasa ser sinimo no de riqueza y poder sino de sus contrarios: pobreza y servicio (!bid. : 215). 
Durante la Colonia se fortalecila tradici comunitaria de los pueblos del valle de Oaxaca, en palabras de Whitecotton 'La fuerte tradici comunitaria característica de la época prehispánica se fortalecien el periodo colonial; para los indios comunes el pueblo siguisiendo la mayor unidad con que se identificaban" (/bid. :217). 
La comunidad indígena en Oaxaca fue considerada como una entidad de base agraria. Los pueblos recibieron tierras a través de mercedes de varios tipos. Una era el fundo legal ( era et ico realmente protegido por la legislaci colonial); cada pueblo tenía derecho a quinientas varas cuadradas de tierra, divididas en parcelas. Otras fueron distintos tipo de tierras comunales: 
a) tierras destinadas al mantenimiento de fiestas religiosas y otros gastos comunitarios; b) tierras de pastoreo y bosques; e) tierras comunales de barrio, pertenecientes por separado a los re­sidentes de una secci de una comunidad; d) parcelas comunales confiadas a individuos carentes de tierras que entraban en relaci de terrazgueros con la comunidad, a menudo desempendo 
servicios para el pueblo a cambio del uso de esas parcelas. Todas esas tierras eran inalineables, so se tenía el derecho de usufructo, pero no podian ser vendidas. En la práctica, algunas de esas tierras fueron vendidas o invadidas y algunos pueblos fueron reducidos a su fundo legal. También hubo tierras de propiedad privada en manos de los nobles. 
Los habitantes del valle de Oaxaca en general mantuvieron sus tierras, situaci que limitel crecimiento de haciendas en esta zona. Hubo pocas haciendas3 de reducida extensi en relaci con el desarrollo de las haciendas en la parte norte y oeste de México. Los indios de comuni­dad contaban con tierras, además de que podían complementar sus ingresos para mantenerse y pagar sus tributos con especializaciones en diferentes actividades; por esto el endeudamiento crico, base del sistema de haciendas, fue muy dificil de instrumentar en esta regi. Whitecotton seiiala que en el valle de Oaxaca durante los siglos XVII y xvm la parcela india oscilaba entre 2.26 y 3.43 hectáreas en promedio, además de que una familia tenía regularmente por lo menos dos parcelas, lo que da un total de 4.44 y 8.87 hectáreas por familia. Esta extensi es muy superior a la que encontramos que poseen las familias campesinas en el valle de Oaxaca en la actualidad (Whitecotton, 1985: 224). 
Seg diferentes autores, los litigios de tierras eran más frecuentes entre indios (de una a otra comunidad) que entre espales e indios. Los conflictos entre pueblos fueron muy frecuentes en este periodo dada la imprecisi de los límites territoriales. Hubo pueblos que se expandieron a costa de terrenos de pueblos vecinos, pueblos reducidos a su fundo legal o pueblos que desaparecieron por perder sus tierras (esta tima situaci fue más bien excepcional). 
El hecho de que a partir del siglo XVII la economía espala realizara una creciente presi para que el tributo se pagara en dinero y no en especie, lleva que se generara una serie de cambios en las comunidades por tratar de conseguir dinero. Se buscaron distintas estrategias, entre otras: rentar las tierras comunales o venderlas para obtener el dinero; dedicarse al comercio; hacerse jornaleros, participar en la prpera industria de la cochinilla. Pero lo que es muy importante resaltar es que las comunidades adoptaron diversas estrategias pero sin abandonar sus actividades agricolas, asi que cuando tuvieron que enfrentar los grandes problemas econicos y de epidemias y hambrunas característicos de la economía del siglo XVIII, las comunidades pudieron resistir por tener como base sus actividades agricolas. Whitecotton seiiala que 
Esta capacidad de sobrevivir ilustra la naturaleza dual y adaptable de las comunidades campesinas: pueden "abrirse" o "cerrarse" seg el ambiente econico de la sociedad mayor en que se encuentran inmersas. La viabilidad de la economía campesina, sin embargo, depende de la conservaci de una base agraria de 
3 Pua fines del siglo xvm muchos hacendados se vieron obligados a arrendar timas para obtener alg beneficio de sus inversiones, y las fincas espailolas no poseían más de un tercio de la tima del valle (Whitccotton, 1985: 234). 
subsistencia y la "apertura" nunca puede ir demasiado lejos en cuanto va en contra de esa conservaci 
(Whitecotton. 1985: 231). 
La iglesia también tuvo una fuerte influencia sobre 1a vida de 1as comunidades no so en el plano re1igioso sino también en el de la organizaci econica y social. A la iglesia se le daban diezmos y se le trabajaba mediante un sistema de tumos de trabajo forzoso. No obstante, la instituci que más impacto tuvo en las comunidades fue 1a cofradía. Ésta se encargaba de realizar ]as festividades re1igiosas con sus correspondientes gastos. E1 desempefto de ]os cargos en 1a cofradías se re1acioncon e1 desempefto de 1os cargos en el cabildo, 1o que con el tiempo lleva lo que se ha llamado la jerarquía civil-religiosa, ''sistema que llegaría a ser el n1eo de la comu­nidad india colonial': Este servicio realizado para 1a comunidad tenía carácter de obligatoriedad, de no cumplirse, el individuo se exponía al rechazo de la comunidad o aun hasta a la expu1si de la misma. "Además de asegurar el cumplimiento de funciones comunales importantes, ese sistema tenía dos efectos: distribuir prestigio entre individuos, pues 1os que llegaban a ocupar los cargos más altos tenían más prestigio, y servía para impedir el desarrollo de grandes diferencias econicas entre los indios, pues el desempe de un cargo costaba tiempo y dinero" (Whitecotton, 1985: 243). El mismo autor concluye que ''Así, la jerarquía civil-religiosa tendía a crear una comunidad econicamente homogénea y a reforzar la naturaleza distinta de la comu­
nidad indígena como entidad corporativa en la sociedad novohispana" (/bid. : 243). 
De acuerdo con Whitecotton, para fines del periodo colonial los zapotecas fueron reducidos a una serie de comunidades campesinas "Para el campesino indio la calidad de miembro de una propiedad rural y la afiliaci a una comunidad india pasaron a ser lo importante como criterios para la asignaci de un status y la identificaci" (Whitecotton, 1985: 245). 
En cambio hay otro autor que considera que dentro del ámbito colonial la comunidad indígena pudo recomponerse y reconstituir su identidad étnica. Es muy interesante el estudio de Carmagnani ( 1988) en donde se dedica a abordar la reconstituci de la identidad étnica en Oaxaca durante 1os siglos XVII y xvm. El autor considera que en el contexto colonial los pueblos indios pudieron recomponer su identidad debido a una serie de factores. 
El autor sela que ''el proceso de reconstituci permite a las sociedades indias reelaborar y 
proyectar al futuro un patrimonio étnico, desarrollar una nueva racionalidad, una nueva lica 
diferente de la prehispánica, pero no por ello menos india que la precedente. La nueva identidad 
étnica no es entonces simplemente una forma de autodefensa frente al contexto colonial o el re­
sultado de los intereses de grupos existentes en las sociedades indias, sino más bien el resultado 
de una voluntad colectiva orientada a no perder un conjunto de valores o actitudes que ellos 
consideran importantes y significativos para su autodefinici" (Carmagnani, 1988:14). Para este autor hay una serie de elementos que permitieron a las sociedades indias reelaborar su identidad dentro del contexto colonial, estos elementos son tanto materiales como inmateriales: una recons­tituci de un orden divino coherente e integrador que se materializa en un territorio. Un terri­torio en donde se realiza la gesti y el control de los recursos de forma interna para uegurar el mantenimiento a presente y a futuro de sus miembros. En ese control y regulaci se aseguran las necesidades internas de los miembros de la comunidad y del territorio étnico, y se regula la relaci con el contexto colonial. Dicho territorio es controlado por una jerarquía de autoridades elegidas por el com de los integrantes de la comunidad. Estu autoridades reciben el poder de la divinidad y deben de dar cuenta a ésta del manejo de la comunidad, cuya misi es servirla y protegerla. Finalmente, este autor considera que la reconstituci de la identidad étnica fue posible dado que en el contexto colonial la nacionalidad fue concebida como una unidad en la diversidad. Esta concepci cambia medidados del siglo XIX, precisamente entre 1847 y 1853, cuando la identidad étnica sufriun nuevo embate en ese momento por parte del poder mestizo­blanco que dejde concebir la nacionalidad como una pluralidad de sociedades y de identidades 
étnicu. Posteriormente reflexionaremos sobre este aspecto. 
2. 4 Los zapotecas durante y después de la Independencia y la revoluci mexicana 
Los zapotecas del valle tuvieron muy poca participaci en el movimiento de independencia, el cual fue la culminaci de los dilemas econicos y políticos vividos durante el periodo anterior. Oaxaca compartila situaci de inestabilidad política que vivitodo el país durante gran parte del siglo XIX. El acontecimiento más importante que afecta los zapotecas de los valles de Oaxaca durante este periodo fue la promulgaci de las leyes de desamortizaci de las pro­piedades comunales y de los bienes eclesiásticos. Las comunidades indias del país resultaron perjudicadas al tener que acatarse al principio de que la propiedad corporativa de tierra de co­munidades indias debían ser vendidas o individualizadas. Juárez concebía que las propiedades comunales eran muy wlnerables a la ursurpaci, y que ese problema se podria resolver al instaurarse la propiedad individual. 
Estas reformas tuvieron consecuencias diversas en las comunidades del valle de Oaxaca. Seg Whitecotton, para la época de la Reforma la propiedad individual era el tipo de propiedad predominante en las comunidades (p. 248) y durante 1856 y 1857, las comunidades indias de los valles vendieron la mayor parte de las tierras comunales que todavia tenían, con el fin de cumplir con las nuevas leyes. En la mayoría de las comunidades las tierras fueron adquiridas por familias que formaban parte de la comunidad, no se dio el caso de venta a personas externas. En sintesis, en los valles centrales de Oaxaca dichas reformas no tuvieron como consecuencia la con­centraci de tierras en manos de hacendados, especu)adores, etc., como si lo tuvieron en muchos otros estados de la replica. No obstante, ello tampoco implicque la tierra se distribuyera equitativamente. Indirectamente sí tuvo consecuencias negativas, un ejemplo de ello es la situaci de las tierras en la comunidad de Guelavfa, poblado que forma parte de esta inves­tigaci, situaci que al parece fue extensiva también a otras comunidades de los valles. 
Cuando existía la propiedad comunal había tierras que eran trabajadas mediante un sistema de tumos por parte de todos los miembros de la comunidad, y de ahí se obtenían los recursos que permitían financiar las fiestas en honor de los santos. Al venderse la propiedad comunal, dichos gastos pasaron a ser asumidos por la persona a la que se designaba como responsable de la fiesta (mayordomo). La designaci del mayordomo la hacia el consejo político local y la persona elegida no podía negarse a desempeiiar dicho papel. Teicamente se nombraba a los mayor­domos entre las personas pudientes de la comunidad. En los hechos, en algunas comunidades la situaci fue distinta. Un miembro del consejo político de Guelavía con apoyo de un cura de la regi empeza designar como mayordomos a gente pobre concediéndoles préstamos con sus tierras como garantía para que pudieran hacer frente a su compromiso. La mayoría de los mayordormos pobres no podían pagar su deuda, como resultado la familia Lez fue adquiriendo cada ves mas tierras de la comunidad. Se considera que dicha persona y su familia llega tener el control del 92% de las tierras arables del pueblo; y que el resto, el 8%, se distribuyentre 3 54 propietarios (Whitecotton, 1985; Vázques, 1979; Martínez Ríos y de Luna Méndez, 1960). 
En este periodo es cuando Carmagnani considera que la comunidad india sufre un nuevo embate a su identidad étnica, cuesti que mencionamos en el inciso anterior. No hay estudios que profundicen en ese aspecto y es un trabajo que requiere hacerse. Nosotros icamente sei\a­laremos los cambios más importantes que van incidiendo en la vida de las comunidades. 
Para este periodo las funciones políticas de las comunidades seguían en manos de sus miembros, so que ahora en lugar de cabildo se instituye el municipio, el cual funcionaba en forma similar al cabildo anterior. Se creuna nueva instancia de intermediaci entre el gobierno del estado y los funcionarios municipales, la instituci del distrito, unidad que comprendía diver­sos municipios. El funcionario distrital era nombrado por el gobernador del estado. Estos ele­mentos nos permiten entrever que existieron nuevos niveles de articulaci política, pero que a fin de cuentas las comunidades siguieron conservando cierta autonomia política interna, situaci que prevalece hasta la actualidad. 
La situaci econica fue especialmente dificil durante este periodo. Las comunidades de los valles ya no contaban con los considerables ingresos que antes obtenían de la venta de la cochinilla o los ingresos menores pero también importantes de la venta del algod. Las prácticas agrícolas no habían cambiado mucho desde la época colonial y la base de la alimentaci y reproducci de los habitantes de los pueblos seguía los mismos patrones anteriores. Esto es, la base econica fundamental de Oaxaca era la agricultura. V arias comunidades enfrentaron epide­mias y sus secuelas entre su poblaci: de cera entre 1833 y 1854 y otras causadas por un virus en 1851 y 1852. 
Para la mayoría de los habitantes de las comunidades de los valles centrales el zapoteca seguía siendo la lengua más importante a cuando el espaftol se había difundido más en la zona. Durante este periodo, al igual que en el anterior, la comunidad seguía siendo el referente más importante para los individuos y la identidad étnica cobraba dimensi en ese espacio, seguía siendo principalmente una identidad local. 
Hacia fines del siglo XIX, Díaz asumila presidencia de la replica (en 1870), que salvo un breve periodo, mantuvo hasta 1910. El mandato de Díaz fue visto en el resto del mundo como un periodo de paz y progreso. En el interior del país se viviuna terrible dictadura con graves consecuencias para la mayoría de la poblaci. El tan pregonado progreso so era tal para unos pocos. 
En particular el estado de Oaxaca fue bastante marginal a ese progreso. Dentro de las mejoras que ocurrieron en ese periodo se pueden mencionar las siguientes. Una mayor comunicaci hacia el exterior a través del ferrocarril (en 1892); en 1908 se contaba también con teléfono. Se fundla primera Escuela Normal para profesores, y para fines del porfiriato, babia 614 escuelas primarias en el estado de Oaxaca. Se instaluna serie de servicios urbanos en la ciudad de Oaxaca y en otras ciudades como Salina Cruz, Tehuantepec, Juchitán y Tiaxiaco. 
En lo referente a las consecuencias negativas que tuvo el llamado progreso material en otros estados de la replica, Oaxaca se mantuvo también bastante ajeno, especialmente a las grandes haciendas y plantaciones que se desarrollaron en esa época, por lo que a pesar de la ley de colonizaci de terrenos baldíos que se utilizen otros estados para acaparar grandes cantidades de terrenos, fueron pocos lo pueblos indígenas de Oaxaca afectados por esa ley, sobre todo en la regi de los valles centrales. La mala calidad de las tierras, lo quebrado e inaccesible del terri­torio, la falta de medios de transporte, además de la diversidad lingstica, fueron factores que hicieron de Oaxaca un lugar poco atractivo. 
Con un panorama de gran descontento popular por la situaci de injusticia que se vivía, se iniciel movimiento de la revoluci mexicana en 1910. Este movimiento fue más importante en las regiones de la sierra y en el istmo que en el valle. En las dos primeras regiones hubo divisiones entre las comunidades en cuanto a sus luchas o alianzas con las cambiantes corrientes en pugna. En general., la regi del valle desempeftun papel poco activo durante ese periodo. 
Lo que tuvo mayores consecuencias para las comunidades de los valles de Oaxaca del periodo posrevolucionario fue el reparto agrario. A pesar de que no existieron grandes haciendas en la regi, para 1934, durante la presidencia de Lázaro Cárdenas, llegaron las denes del Depar­tamento Agrario de repartir las haciendas existentes. Del reparto de las haciendas se formaron los ejidos de los que se distribuyeron parcelas entre los campesinos demandantes de tierra. 4 
Después de la revoluci mexicana, la participaci de Oaxaca en la vida nacional ha sido subordinada y marginal. En el desarrollo del modelo econico capitalista del país y la paulatina integraci de diferentes regiones y estados a dicho desarrollo, Oaxaca ha ocupado un lugar marginal, además de que los beneficios que ha obtenido de dicha integraci han sido negativos. Si bien por un lado ha tenido acceso a infraestructura y servicios (en algunas regiones) que ha redundado en mejores condiciones de vida, de salud, de educaci y de comunicaci para sus habitantes, por otro el saldo total ha sido la desintegraci de los mecanismos econicos tra­dicionales y la integraci desventajosa en términos econicos de sus actividades tradicionales. Lo anterior ha dado como resultadla imposibilidad de que la agricultura sea el sustento de las comunidades campesinas-indígenas en la actualidad y la desaparici de actividades y mecanismos a través de los cuales algunas comunidades campesinas complementaban su sustento. 
Revisemos brevemente algunas políticas o proyectos gubernamentales específicos que han im­pactado la vida interna de las comunidades indígenas desde la época posrevolucionaria. 
Con respecto a la infraestructura y servicios, tenemos que los Valles Centrales de Oaxaca han sido favorecidos en cuanto a la instalaci de servicios y obras de infraestructura con respecto a otras regiones del estado, y que esta infraestructura ha incidido en la vida de las comunidades indígenas proporcionándoles, por un lado, mejores condiciones de vida, de salud, de educaci, y por otro, han desarticulado las economías locales más rápidamente que en otras regiones y han 
4 En el Cllado ele Oaxaca y aJ amparo ele lu di'Vfflll lcya ele la maln'ia, a partir cid Decnto ele 6 ele enero ele 191, los campeánoa iniciaron aestiones me lu autoridadea y dependencias compllaUI, encaminadas a recuperar lu tierra ele que hablan sido despojados o a solicitar la dotaci ele ejido, aobn ~posefdoe a titulo ele propiedad privada; loa ,-,ltadoe ae han 1nlduciclo en que, hasta la fecha, exiaan 679 ejidos clefanitivol que compe11den una supafiáe &loba! ele 1 ,21,937 hu., incluidas lu coocedidu en ampliaci. Lu 1.01111 cid alado en lu que ae localiza mayor n6mero ele ejidos son 1u ele los diSU'itol ele Tuxtepec, Jamiltepec y en los que iru¡ran los VaJles Cenla, alpmos ele los cuales han sido expropiadoe parcial o totalmente. especialmme en la zona ele Tu>Clepec: COft motivo ele la COllllnlcci ele la presa Cerro ele Oro (Cuillu, sJf 149). 
integrado desventajosamente a esta poblaci al mercado nacional y a formas de vida y aspi­raciones urbanas.s 
Como dijimos anteriormente, las comunidades de los valles de Oaxaca están mejor comunicadas y cuentan con más infraestructura que muchas comunidades de otras regiones de Oaxaca dada su cercanía con la capital, lugar que concentra las actividades políticas, financieras y comerciales del estado. 
Otro cambio muy importante que han vivido las comunidades es la afluencia del turismo y el impacto que este turismo ha tenido para sus actividades artesanales6 dada la infraestructura turística creada y fomentada en la ciudad de Oaxaca. 
Un proyecto que ha sido de vital importancia en la regi es el de los canales de irrigaci. Seg Lees (1963), las comunidades se han welto wlnerables a la intervenci estatal debido al control de los recursos hidráulicos y a la zona de irrigaci por canales, ya que el agua es un elemento fundamental para la productividad en la regi de los valles. Anteriormente los recursos hidráulicos funcionaban bajo el control de los funcionarios de la comunidad, situaci similar para todos los recursos comunitarios. No obstante, a partir de 1930-1940, se creuna agencia del gobierno federal con el objetivo de mejorar el suministro de agua a los pueblos y para desarrollar la organizaci de tales mejoras. El control de las nuevas fuentes de agua y de los canales de irri­gaci relacionados con ellas corresponde a un organismo que se denomin'1a junta de aguas•: cuya organizaci es similar al gobierno de las comunidades pero que con frecuencia está separado del gobierno de municipios y agencias; responde directamente a los intereses de la Se­cretaria de Agricultura y Recursos Hidráulicos y no a los de los gobiernos locales de las comunidades. 
5 La comwaci terrestre a Oaxaca sufriun cambio sustancial al inaugurarse la carretera panamericana. Dicha carretera comwa a la ciudad de Oaxaca con los estados del centro del pafs y huta el istmo de Tehuantepec. A trav~ de caminos troncales (ufaltados o no) se comunican diferentes comunidades a dicha carretera. Actualmente se acaba de inaugurar una supen:arretera que comunica la ciudad de Oaxaca con la ciudad de M~co en muy pocas horas. El ferrocarril llega a la ciudad de Oaxaca. capital que cuenta también con un aeropuerto federal. Existen diversas lineas de transportes de primera y segw¡da clase que prestan senicio a diferentes lugares. Muchas comwades de los valles están electrificadas. Algunas comunidades cuentan con la instalaci de redes de distribuci de agua potable y muchas más lo están solicitando. En algunas localidades hay servicio de teléfono (con una red de unos cu6ntos neros) y unas cuantas también tienen sevicio de telégrafo y correos. Las comunidades que no cuentan con ese timo servicio tienen una forma de organizaci propia que pennite la circulaci de cartas. 
En cuanto a los servicios sanitarios y asistenciales, en la mayoria de lu poblaciones solamente pueden prestarse servicios 
auxiliares debido a que las instalaciones y el personal con que cuentan no satisfacen los requerimientos mínimos de la 
poblaci. Las cabeceras de distrito y la ciudad de Oaxaca son Ju que tienen mayor cobertura en este sentido en la regi de 
los valles. En cuanto a los servicios educativos, tienen desde escuelas profesionales en la capital, hasta la presencia de pre­
escolares, primarias y secundarias en algunas de Ju principales localidades. 
6 Para este pW1to puede verse el trabajo de Bail en Benitez Zenteno ( 1980). 
Como puede verse, este programa ha impactado fuertemente la organizaci interna de las comunidades, ha minado su autonomía al influir en la organizaci de su producci y al agregar niveles de integraci política, la conclusi de esta estudiosa al respecto es que 
[...J a tnná de programas de desarrollo el estado puede modificar la estructura de la comunidad mque cualquier acontecimiento histico, ley o decn:to de los timos 450 aftos. Al obligar a la comunidad a buscar fuera de sf misma soluciones para problemas internos, esos programas empiC7.811 a eliminar las funciones de la organizaci tradicional y asi a minar su eficacia (Lees, 1963:19). 
Además de la paulatina y mayor integraci de Oaxaca a la vida nacional, una de las políticas que más ha repercutido no so para las comunidades de Oaxaca sino para las llamadas comunidades indígenas del país es la llamada política indigenista oficial. Dicha política tiene sus antecedentes en la realizaci del Primer Congreso Indigenista Interamericano en Pátzcuaro en 1940, y se ofi­cializen el afto de 1948 con la creaci del Instituto Nacional Indigenista (INI). El planteamíento general de dicha política fue integrar o aculturar a los indígenas para que pudieran participar en la nueva naci. Aun cuando la identidad nacional se construybasándose en el glorioso pasado indígena, los indígenas vivos se vieron como obstáculos para el progreso y desarrollo de la naci. 7 De ahí que era urgente la tarea de alfabetizarlos, educarlos e integrarlos a dicho progreso.• 
7 Sobre este problema existen diversas publicaciones. Sugerimos la revisi del segundo tomo intitulado El indio como metáfora de la identidad nacional de la serie Diwnidad étnica y conflicto m América Latina, Barcel Raquel, M. Portal y M 
J. Sánchcz (coords.), en prensa. 
1 La política indigenista oficial ha pasado por diversos planteamientos que a continuaci serán seftalados. Únicamente queremos mencionar en este momento que del discurso oficial de la politice indigenista a la instrumentaci de la misma ha habido grandes variaciones dependiendo de el o los grupos en cuesti y los intereses que se mueven alrededor de dichos grupos o regiones, lo cual seria objeto de otro análisis. Vcámos pues brevemente esta politica. Para profundizar en este aspecto puede consultarse el trabajo de Maric-Chantal Bam (1988). 
El periodo presidencial de ardenu (1934-1940) ocupe un lugar destacado en la historia de la politica indigenista mexicana. Durante ese periodo el indio adquiriuna nueva dignidad con el impulso dado a la reforma agraria y a la restauraci del ejido. A él se debe asimismo la iniciativa del Primer Congreso Indigenista Interamericano de 1940. En 1948 se creel JNt (Instituto Nacional Indigenista), organismo de investigaci, consulta. ejecuci e informaci, que dispone de centros coordinadores en la regiones donde hay gran nero de poblaci india. En el periodo presidido por Luis Ecbcvcrrla se dio una reactivaci del indigenismo mexicano. Se asiste a una fonnaci6n masiva de promotores indios, a la multiplicaci de las clínicas en las zonas indias, de los almacenes CONASUPO (CompetUa Nacional de Subsistencias Populares). de las sucursales de la SRA (Secretaria de la Reforma Agraria), éstas timas por deseo de descentralil.lci a la vez que de control. El periodo de la presidencia de Echcvcnia se caracteriza por la instauraci de \U1 diálogo entre los indios y el gobierno, diálogo orientado por la política gubernamental que pcnnanece fiel al integracionismo, y dentro de los limites del espacio que se ha otorgado a esas organizaciones. Esta apertura del gobierno mexicano es una prueba de la corriente iMovadora que inspira a una nueva generaci de cienttficos sociales, impugnadores de la concepci tradicional del indigenismo. En el sexenio de Lez Portillo se vio la creaci de un nuevo indigenismo oficial o "indigenismo de participaci". Se insistia en la participaci6n, la rcvaloriz.aci de las culturas auttonas y el pluralismo étnico que constituyuna aportaci a la personalidad de la naci6n. Ese pluralismo cultural ya no se considera como un obstáculo a la consolidaci6n nacional. Postcrionncnte y dentro de este 
En los valles de Oaxaca se instalel Centro Coordinador de Tlacolula, además de que las oficinas estatales del INI se encuentran en la ciudad de Oaxaca. Seria objeto de otra tesis analizar la política indigenista llevada a cabo en Oaxaca, no obstante, seftalaremos algunas cuestiones generales. 
Hay que tener presente que las comunidades de los valles de Oaxaca, al estar tan cerca de la ciudad de Oaxaca, tienen una dinámica sui generis con respecto a la de otras comunidades zapotecas más alejadas de la capital. La facilidad de comunicaci y el fuerte contacto con la capital del estado y por Jo tanto con formas de vida urbana, llevaron a que el énfasis de la política indigenista se orientara más hacia el apoyo de proyectos productivos o culturales que hacia los an­teriormente llamados programas de alfabetizaci y castellanizaci, o los ahora Jlamados pro­gramas de educaci biling. 9 
En un estudio realizado sobre la política indigenista en Oaxaca, la autora concluye (Cruz, 1992) que en ning plan de gobierno se ha incluido a la poblaci indígena dentro de sus prioridades. Indica que es hasta 1990 cuando se incorpora el reconocimiento a la pluralidad étnica del territorio oaxaquefto con la reforma al artículo 16 de la Constituci Política Estatal.'º Y es 
marco de pluralismo tenemos como hecho importante del pasado periodo presidencial, el de Carlos Salinas, la aprobaci de la reforma al artículo 4o. constitucional. Dicha reforma plantea que "La naci mexicana tiene Wl8 composici plwicultural sustentada originalmente en sus pueblos indios. La ley protegerá y promoverá el desmollo de sus lenguas, culturas, usos, costwnbres, recursos y formas especificas de organizaci social, y garantizará a sus integrantes el efectivo acceso a la jwisdicci del Estado. En los juicios y procedimientos agrarios en que aquellos sean parte, se tomarán en cuenta sus prácticas y costwnbres jurídicas en los términos que establezca la Ley." En contradicci con dicha reforma se realizotro cambio constitucional que resultdesfavorable para los pueblos indfgenas. Dicha reforma es al articulo 27. Tal y como qued en el artículo 27 constitucional y la Ley Agraria que lo reglamenta tu timas de las commades no están seguras para las futuras generaciones. 
9 Con respecto a la instrumentaci del programa principal de la nueva política indigenista. que es el de la educaci bilingOe, se encuentran mtiples problemas. MenciOMri algunos de esos problemas que son seftalados en un estudio realizado en Oaxaca con chatinos, pero considero que la situaci puede generalizarse para otros grupos indfgenas en el estado. 
A los encargados de poner en ¡rictica esta educaci se les denomina promotores bilingOes o promotores indfgenas. Supuestamente, la funci del promotor es la de alfabetizar a la poblaci india en su propia lengua. adcm6s de pugnar por una revaloriz.aci6n de su propia lengua y por el respeto de su identidad étnica. Las observaciones realizadas por Hemández son las siguientes: en la regi chatina se recluta a los promotores en las propiu commades; el criterio es que un promotor debe hablar una lengua indfgena; la mayoría de dichos promotores (el 90% de los estudiados) no contaban con estudios de nivel normal, la mayoría babia cursado uno o dos ailos de secundaria y otros so tenian primaria. El autor plantea que en la regi chatina el programa de enseftanza bilingOe ha tenido efectos contrarios a los que teicamente debería tener, debido a lo siguiente: en lugar de alfabetizar en la lengua materna, se promueve la castellanizaci~ la enseftanza es deficiente, y existe una desvalorizaci de la lengua nativa y de la identidad étnica promovida no so por los maestros no indfgenas sino que también por los propios maestros encargados de impartir la enseftanza bilingOe (HernAndez, 1988: 24). 
A cuando no hay un estudio similar especifico de la zona en la que estamos interesados, sf podemos afumar que lo anterior tiene cierto nivel de generalidad en el estado de Oaxaca y más all6 de este estado debido a la falta de una reestructuraci de fondo de los planteamientos y acciones indigenistas. 
10 El articulo aprobado quedde la siguiente manera: "El Estado de Oaxaca tiene una composici étnica plural sustentada en la presencia de los pueblos indfgenu que la integran ( ... ) La ley establecerá las normas, medidu y 4S 
también durante este periodo cuando se incluye dentro del Plan Estatal de Desarrollo, como una de sus 10 prioridades, una específica para las etnias de Oaxaca. Dicha prioridad intitulada 'Res­peto a las etnias e integraci de la cultura oaxaquefta" plantea 't...] se encamina a restaurar, difundir, recrear y desarrollar el patrimonio cultural y étnico de los oaxaqueiios, facilitando las condiciones para ·su creaci en todos los niveles, en todas las regiones y en todas las formas de expresi'~ La autora concluye en su estudio que si bien es cierto que hay una inclusi de las etnias por primera vez dentro de un plan estatal de desarrollo, dicha inclusi no se realiza partir de las necesidades más sentidas de la poblaci en cuesti, ni las acciones que se llevaron a cabo durante ese periodo fueron acordes con ese planteamiento. Y que finalmente, tampoco se creo la infraestructura para dar cauce a dichas acciones. Las instituciones que se encargaron de lo anterior fueron: el INI; la Direcci de Educaci, Cultura y Bienestar Social; la Procuraduría de la Defensa del lndigena; el Programa Casas del Pueblo, y el de Apoyo a la Mujer Oaxaqueiia. Estos programas tienen en com (salvo el de procuraci de la defensa del indígena) la ausencia de objetivos en donde esté claramente formulada la atenci a la pluralidad cultural del estado, en muchos casos se parte de concepciones '1ntegracionistas", planteamientos superados al menos en el discurso gubernamental. Además de no tomar en cuenta las características especificas de los grupos en cuesti, creando en ocasiones conflictos en el interior de dichos grupos. 
Otro dato que es muy interesante es que el presupuesto destinado a lo anterior es uno de los más bajos. La autora concluye que ''El Gobierno del Estado no tiene la infraestructura para atender la cuesti étnica en Oaxaca y lo que es peor, tampoco se ha preocupado por crearla" (Cruz, 1990: 101). 
A lo largo de la historia del INI regional se han instrumentado diversos programas con el fin de apoyar las actividades productivas, tanto en la regi de los valles como en otras regiones del estado de Oaxaca. Dichos programas han estado encaminados a reforzar o 'mejorar" las acti­vidades agrícolas y las artesanales, a introducir actividades artesanales en comunidades en donde ya no existían, o a fomentar la creaci de nuevas actividades para fortalecer las fuentes de 
procedimientos que protejan y preserven el acervo cuJtural de Ju ctniu, y promoveri el desarrollo de Ju formas especificas de orpnizaci social de Ju comunidades indfgenas (...) La ley castiga el saqueo cultural en el Estado[ ... ) La ley establecerá los procedimientos que aseguren a los indf¡enu el accao efectivo a la protecci juridica que el Estado brinda a todos sus habitantes [ ...] En los juicios en que un indígena sea parte, Ju autoridades se asegurarán que de preferencia, los procuradores de justicia y los jueces sean hablantes de la lengua nativa o, en su defecto, cuenten con un traductor bilingtle y se tomarán en consideraci dentro del marco de la Ley vigente, su condici, pr6cticu y costwnbrcs, durante el proceso yal dictar sentencia [...) En los conflictos de lfmite de bienes comunales o municipales, el Estado promoverá la conciliaci y concertaci para la soluci definitiva, con la participaci de Ju autoridades tradicionales de la regi étnica" (Cruz, 1992: 115). Con la refonna a este articulo el estado de Oaxaca se convierte en el primer estado del país que reconoce la plurietnicidad de su poblaci. 
empleo y por lo tanto los ingresos. Otro aspecto que ha buscado apoyarse ha sido la comer­cializaci y el abasto de los productos agricolas. Dichas actividades se han llevado a cabo con ingresos del INI o con ingresos que éste recibe de otras instituciones u organismos gubernamentales. 
Es dificil analizar las actuaciones del INI en estos rubros a lo largo de varias décadas, no obstante, podemos seiialar algunas cuestiones generales que han estado presentes en la realizaci de los programas anteriores, elementos que han constituido la critica principal que ha recibido este organismo. 
En la puesta en práctica de sus diversos programas, el INI ha partido de directrices más generales, en lugar de partir del conocimiento de las comunidades específicas a las que van a estar dirigidos sus programas. Para poner un ejemplo, en los mtiples apoyos para las actividades agrícolas no existen estudios específicos para los lugares que han recibido dicho apoyo, sino que se han seguido los lineamientos de la política agraria a nivel nacional; en donde si en un momento determinado lo prioritario era elevar la producci mediante la introducci de paquetes tec­nolicos y semillas mejoradas, se tomaron tal cual esos planteamientos para apoyar las acti­vidades agrícolas de las comunidades en cuesti. Además de lo anterior se mencionan problemas de ineficiencia, burocratismo, incidencia negativa en la vida interna de las comunidades al crear conflictos ajenos a dichos grupos por la forma y mecanismos en que se dan los apoyos econicos, fomento del clientelismo político, etcétera.11 
Además de lo anterior, un aspecto que ha sido ampliamente criticado de la política indigenista estatal, que es extensivo para la política indigenista nacional, ha sido el de no considerar las necesidades y planteamientos de los sujetos a los que van dirigidas sus acciones. 
El INI transfiere sus recursos destinados para el apoyo de las actividades productivas a la Uni de Organizaciones de Pueblos Indígenas (UOPI) en el valle de Oaxaca, formada en septiembre de 1990. La formaci de esta organizaci tiene que ver con el nuevo planteamiento del INI de la paulatina transferencia de funciones y decisiones a los propios sujetos, y de la constituci de los Fondos Regionales de Solidaridad.12 Si bien en esta organizaci participan activamente los sujetos a los que van dirigidas las acciones, hay una serie de problemas que todavía no tiene visos de soluci. Uno de ellos es la creaci de grupos de poder dentro de las comunidades, ya que son grupos que se van consolidando al obtener recursos para financiar sus 
11 Para un análisis detallado de los impactos del indigenismo en relaci a los programas agrfcolu en Oaxaca 1977-1982, 
véase Sierra y W. Rccs en Gomález y Vásquez (coords.), 1992. 
12 Solidaridad fue un programa clave del gobierno de Salinas, que tenia como objetivo combatir la pobreza y la 
marginaci dentro del marco de una politice neoliberal. Para un análisis de este programa véase Sz.elcely, 1994. 
propios proyectos. El otro aspecto que considero de suma importancia es el destino de los recursos para proyectos específicos (para comprar yuntas, producci de básicos, para ferti­lizantes, maquinaria agrícola, vehículos para la comercializaci, etc.,), por lo tanto, sigue presente el problema de no pensar en el desarrollo integral de las comunidades y de seguir enfrentando los problemas de manera aislada.13 Si bien miembros de la UOPI han manifestado su interés para solucionar esos problemas, todavia no hay un camino muy claro sobre co resolverlos. 
Además de los proyectos productivos instrumentados por el INI, este organismo cuenta con otros tipos de proyectos encaminados a la revalorizaci de la cultura y la lengua. V eámos un ejemplo que es ilustrativo de la orientaci del INI, el cual ha planteado a las comu-nidades del valle el proyecto de crear museos en donde se rescate la historia de cada pueblo. Los pueblos que han aceptado dicho proyecto son los que le encuentran alguna ventaja o importancia al esfuerzo que implica montar un museo. Tal es el caso de Santa Ana del Valle, comunidad que vende tapetes y que tiene un mercado limitado, ya que el mercado principal está en Teotitlán del Valle. Los habitantes de Santa Ana consideraron que al tener un museo podían promoverlo turísticamente, con lo que al atraer el turismo directamente a su comunidad y vender también con ventajas sus propios tapetes. Las comunidades que no tienen una actividad artesanal importante no están interesadas en dicho proyecto; no le encuentran sentido al esfuerzo que eso implicaría. Aquí es donde consideramos que hay una fuerte contradicci entre las visiones y necesidades propias de las comunidades y la visi del INI. Éste tiene el interés de promover los aspec­tos culturales rescatando el glorioso pasado de dichos pueblos, en cambio los diferentes pueblos tienen el interés de rescatar ese pasado en la medida en que les reporte ventajas para el presente. El INI considera a las manifestaciones culturales como algo muerto, propio del pasado; las comunidades les encuentran su viabilidad y vitalidad de acuerdo con sus necesidades presentes. Otro elemento que habría que agregar en cuanto a la instrumentaci de la política indigenista actual es que se requeriría diseftar no so proyectos dirigidos hacia las poblaciones indígenas, sino también hacia los miembros de ta sociedad nacional, con el objetivo de que se creara una actitud de conocimiento, respeto y valoraci de las diferencias étnicas y culturales existentes en et país. Especialmente en las regiones en donde el contacto interétnico ( entre indígenas y no indígenas y entre diferentes grupos indígenas) es muy fuerte y constante, se pueden visualizar las actitudes de discriminaci y prejuicio con las que los no-indígenas se relacionan con los indígenas o las actitudes similares que los diferentes grupos indígenas mantienen entre sí. 
13 Como aporte a esta reflexi puede revisarse el trabajo de Sánchez. 1995 b. 
Además de los programas anteriores, existe una serie de apoyos para proyectos productivos en la regi de los valles, dirigida no so a los indígenas. No obstante, consideramos que el impacto de dichos programas es mucho menor, ya que en general los miembros de las comu­nidades no pueden acceder a ese tipo de apoyos. Un ejemplo de esto son los créditos para actividades agricolas que proporciona la Secretaria de Desarrollo Agricola y Forestal (SEDAF). En síntesis, los miembros de las comunidades indígenas no son considerados en general sujetos de crédito para la mayoría de los programas de crédito existentes en la zona. 
Por otro lado, existen algunos proyectos de grupos no gubernamentales dirigidos a apoyar diferentes tipos de actividades de las comunidades, proyectos que, aunque limitados, han sido de beneficio para las comunidades, un ejemplo de ello es el Centro de Apoyo al Movimiento Popular Oaxaqueiio (CAMPO), el cual apoya tanto aspectos de producci como de comercializ.aci y gesti. 
Otro aspecto que ha incidido en la vida de las comunidades es la creciente penetraci de diferentes sectas religiosas. En las comunidades del valle la religi predominante es la catica, aunque la práctica del catolicismo es muy singular, para ese punto puede revisarse el trabajo de Marroquín (1989). La organizaci religiosa está profundamente enlazada con la forma de orga­nizaci política de las comunidades. Se puede decir que aunque en algunas de las comunidades se afirma que la religi y el gobierno están separados, en la práctica y en el sentido de las prácticas que forman parte de la organiz.aci de los pueblos, dicha uni contin fuertemen­te. Tanto la forma de organiz.aci política como la religiosa constituyen elementos estructurales que permiten que la identidad étnica se mantenga y se contin en las comunidades, aspectos que serán trabajados en otro capítulo. Esto plantea un problema importante, ya que la penetraci de otras religiones en los pueblos del valle de alguna manera mina y socava las bases de su identidad. En algunas comunidades se han suscitado fuertes conflictos entre caticos y protestantes, y en otras existen problemas con miembros de la comunidad conversos a otras religiones, cuando se trata de instrumentar las formas de trabajo comunal tradicionales para actividades que son en beneficio de la iglesia. 
Algunos miembros del Instituto Lingstico de Verano (n.v) han residido o residen en algunas de las comunidades de los valles de Oaxaca. Teicamente su funci se reduce a evangelizar a los miembros de las comunidades y a elaborar biblias en el idioma de la comunidad, no obstante su influencia es mucho más vasta; un ejemplo de esa influencia es lo mencionado anteriormente, además de que ha sido una demanda sostenida por los habitantes de comunidades indígenas la expulsi del n.V del país. 
Dentro de esta serie de elementos que ha incidido en la vida de las comunidades, tenemos además la influencia de la creciente politizaci de mucho grupos indígenas. Esto ha llevado a que los miembros de las comunidades del valle tengan una mayor conciencia de su papel e importancia para el partido en el poder. Esto es, si bien tradicionalmente las comunidades zapotecas de los valles de Oaxaca mantenían con el PRI una actitud de pacífica convivencia que se reflejaba en el acuerdo de que existían limites para la acci estatal y cierta autonomía en el interior de la comunidad para manejar sus propios asuntos a cambio de constituirse en votos seguros. En la ac­tualidad, esa situaci se ha ido modificando: la cada vez mayor presencia e importancia de otros partidos políticos; la creciente consciencia por parte de los hablantes de lenguas indígenas de su identidad étnica y la potencialidad que esto implica; el conocimiento de la creciente presencia a nivel nacional de otros grupos más activos, mejor organizados y con una larga trayectoria de lucha como indígenas; el continuar cargando con problemas de límites territoriales y del uso y abuso de sus recursos no resueltos a lo largo de varias décadas; el deterioro de su medio y de sus condiciones de vida, han llevado a que varias comunidades de los valles se niegen a continuar con el pacto anterior. Actualmente, no so se cuestiona la vigencia de ese pacto, sino también sus formas de lucha. Es frecuente que en el discurso de estos campesinos-indígenas se escuche la menci de que ellos deberían hacer lo mismo que los de Chiapas: 'ya estamos cansados que el gobierno no nos cumpla, deberíamos tomar las armas y a ver co nos va,,. 
La efervescencia política es importante en esta regi, aun cuando es mucho menor que en otras regiones habitadas por los zapotecas. En los valles, la organizaci que aglutina a los diferentes grupos indígenas es la UOPI, mencionada anteriormente, y existe una serie de agrupaciones menores a nivel local que mantienen luchas puntuales. 
Hemández seftala que existen en Oaxaca dos tipos de organizaciones. Las primeras son locales, circunscritas a problemas específicos, y cuya duraci es efimera, dependiendo de la re­soluci de la demanda en cuesti. En muchas ocasiones esas demandas son similares con respecto a organizaciones más consolidadas. Las demandas en general son las siguientes: de­marcaci de límites territoriales, reglamentaci de la explotaci de los recursos naturales (principalmente forestales), la expulsi del ILV, reconocimiento de sus reglas tradicionales para elegir las autoridades locales, respeto a la autonomía municipal, construcci de servicios plicos, eliminaci política de caciques locales y regionales, y remoci de empleados de gobierno deshonestos o incompetentes (Hemández, 1992: 54).14 
14 Para este punto recomendamos el ar1lculo de Hemández ( 1992), la ponencia de Zafra, 1986 y los documetos del primer y segundo seminario sobre autonomía y detenninaci6n de los pueblos indigenas, J99S. 
so 
Zafra (1986) plantea la existencia de luchas campesinas en los valles centrales durante la década de los setenta que se caracterizaron por ·~ecuperaci, limites y repartos de tierras, sin embargo estas luchas se expresan más en los valles de Zimatlán" (Zafra, 1986: 59). Estas luchas tienen la caracteristica de ser luchas locales. 
En otro nivel de organizaci están aquellu luchas que han logrado aglutinar a más de un municipio y que tienen una mayor permanencia, aun cuando algunas tienden a desintegrarse y a aparecer de nuevo con otro nombre. En general estas organizaciones no tienen sus orígenes en la regi de los valles, ni tampoco militancia activa en esta zona.15 Lu demandu de estas organizaciones son: 
( ...Jsalida de los acaparadores de las tierras; explocaci colectiva de la tiena en beneficio de las comunidades y bajo direcci de sus autáiticos representantes; entrqa de la tierra a los pueblos del Istmo; crédito, riego oportuno y a bajo costo, mejores precios para sus cosechas; organi7.aci de los trabajadores agrfcolas en forma independiente de las centrales charras; mejores condiciones de vida y de trabajo de los campesinos, trabajadores agrfcolas y obreros; una educaci que responda a los intereses y necesidades de los indfgenas de la regi y que contemple sus rasgos cspccificos; salida del ejército de las comunidades; denuncia del ejército como forma de gobierno que empieza a implantarse; cese a la represi y la libertad de los presos polfticos campesinos; impulso a los movimientos regionales campesinos en ali8Jl7.8 con los obreros y los sectores popular y estudiantil; relaci de estos IIIO\imientos entre sf, primeramente con apoyos solidarios y de conocimiento de los problemas. Esto constituiría un elemento en la formaci de una organizaci nacional campesina revolucionaria (Hémandez, 1991:SS). 
En sintesis, en la regi de los valles están presentes principalmente organizaciones de tipo local de poca duraci y que luchan alrededor de demandu especificas. Otro feneno que va adquiriendo importancia es la mayor efervescencia política y cambiantes simpatías por parte de algunas comunidades a nuevos partidos u opciones politicas. 
15 Entre las agrupaciones mcooocidu está Ju si¡uientes. La Coalici Obrero Campesino Estudiantil del Itsmo (COCEI), Ja Organizaci para la Defensa de los Recursos Naturales de la Sierra Juárez (OORENASU}, El Movimiento Unificado de Lucha Trique (MULT), La Asamblea de Autoridades Muca (ASAM), EJ Comité de Defensa y Desarrollo de los Recunos Naturales de Ja Regi Mixe (CODREMJ), el Comité Organizador y de Consulta Para Ja Uni de Jos Pueblos de Ja Sierra Norte de Oaxaca (COOECO), Ja Uni de Comunidades de la Zona Norte del Istmo (UCIZONI), La Uni de Comunidades lndfgenas de la Costa "Cien Allos de Soledad" (UCI) (Hánandez, 199): SS). 
Capitulo 111 
Características generales del estado de Oaxaca, los Valles Centrales y del distrito de nacolula 
1. INlRODUCCIÓN 
En este capítulo seftalaremos las características más generales del estado de Oaxaca, la regi de los valles centrales y del distrito de 11acolula, lo que nos permitirá contextualizar el entorno en el que se encuentran nuestros grupos en estudio. Este capitulo da cuerpo a lo planteado anteriormente acerca de la situaci de Oaxaca en la actualidad. 
2. EL ESTADO DE 0AXACA 
El estado de Oaxaca se localiza al sureste del país, limita al norte con el estado de Puebla; al 
noreste con el estado de Veracruz; al este con el estado de Chiapas; al sur con el oceáno Pacífico; 
y al oeste con el estado de Guerrero. Tiene una superficie de 95 364 km2, ocupa el quinto lugar a 
nivel nacional en extensi territorial, y el séptimo en litorales. 
Es un estado fundamentalmente montaso; la mesa del sur, la vasta regi oriental de la 
sierra meridional mexicana, se encuentra dentro de sus fronteras, y los valles interiores de esta 
regi son lo que han albergado a los principales centros poblacionales. El mayor de ellos, el valle 
de Oaxaca, ubicado casi en el centro del estado, ha sido y sigue siendo una de las regiones más 
densamente pobladas de Mesoamérica. Dicho estado consta de ocho regiones que son: la cada, 
la costa, el istmo, la mixteca, la sierra norte, la sierra sur, papaloapam y los valles centrales. Las 
regiones tienen un nero variable de distritos que en total son treinta y un total de 570 
municipios. Es el ico estado con tal cantidad de municipios. 
Ocupa, de acuerdo con los datos econicos de 1980, el timo lugar entre las entidades del 
país, al participar con el 1.4% del producto interno bruto nacional. En términos del PIB per 
cápita, ocupa también el timo lugar con un valor de 25 345 pesos (a precios corrientes), menos 
del 40% de la cifra registrada a nivel nacional (Oaxaca. Cuadernos de Informaci para la 
Planeaci, 1990: 12). 
Es un estado con un desarrollo econico muy desigual; casi todas las actividades · econicas se concentran en las zonas urbanas, mientras que la mayoría de la poblaci se [Sl) 
encuentra en las zonas rurales, donde predominan las actividades del sector primario de la eco­nomía, y dentro de éstas, la agricultura es la actividad principal. Los distritos con mayor diver­sificaci econica tienden a presentar un mayor nivel de desarrollo, tal es el caso de los distritos del Centro, Tehuantepec, Juchitán. Huajuapam y Tuxtepec, mientras que los distritos de mayor pobreza relativa mantienen estructuras productivas concentradas sobre todo en el sector primario; en este caso están Choapam, Sola de Vega y Yautepec (/bid : 21). 
El hecho de que Oaxaca presente una estructura productiva con 
[ ... ] problemas de articulaci interna y escasa diversificaci, a lo cual se agrega una notable dispersi de su poblaci, asf como la limitaci de centros urbanos que actn como polos de atracci al interior de la entidad. ha detenninado que una parte considerable de los flujos de intercambio originados en el estado se realicen con otras entidades (/bid.: 18) 
La estructura productiva de Oaxaca se encuentra sustentada principalmente en las actividades agropecuarias y forestales, que significaron en 1980 el 23 . 5% del PIB estatal, en tanto que a nivel nacional, dicha actividad representel 8.4%. De las anteriores, la agricultura es la más importante y aporta el 15.42% del sector (a continuaci veremos con más detalle las condiciones generales en que se realiza esta actividad, así como sus características principales). La producci forestal aporta el 6% y está enfocada principalmente a la explotaci del pino (65% de la producci estatal). Las zonas silvícolas se encuentran en los distritos de la sierra y en algunas áreas del valle (Secretaria de Programaci y Presupuesto, 1986 y Oaxaca. Cuadernos de informaci para la planeaci, 1990). 
Le siguen en importancia los servicios comunales que aportan el 18.6% del PIB estatal, ese porcentaje resulta superior al porcentaje promedio del país en esas actividades que es del 17. 7%. Aquí el rubro más importante es el de los servicios educativos, el cual aporta el 9%; le siguen servicios no especificados 3. 9%; y después los relacionados con la administraci plica y defensa con el 2.8% (/bid). 
El comercio, los restaurantes y los hoteles aportan el 16.43% del PIB estatal. Aquí predominan las actividades mercantiles con el 13.47%. En este sector se observa una alta con­centraci en los principales distritos del estado: Centro, Juchitán, Tuxtepec, Huajuapam, Juquila y Tehuantepec (/bid.). 
El estado muestra un claro rezago en su desarrollo industrial que se concentra en la industria manufacturera, la cual aporta el 15.56% del PIB estatal y representa un proporci inferior a la del promedio del país, que fue de 23%. Entre las actividades que más destacan se encuentran las relacionadas con la agroindustria, como la de transformaci de alimentos, bebidas y tabaco, que 
generel 34% del producto de esta actividad. Le siguen en importancia las sustancias químicas derivadas del petreo y la molienda del café. En cuanto a la localizaci industrial, tenemos que se concentran en los principales centros urbanos del estado (/bid). 
Por timo, el sector de los servicios financieros aporta el 12.83% del PIB estatal, porcentaje superior al promedio del país que es del 7.9%. La renta de inmuebles es la más importante con el 11.95% (/bid.). 
V eámos con más detalle las caracteristicas generales de la agricultura, por ser la principal actividad. Debido a lo accidentado de la topografia del estado, la agricultura se realiza en el 13.6% del total de la superficie; predominan los cultivos de temporal, en el 94% de dicha superficie, siendo icamente el 6% la superficie agrícola de riego. Es una actividad que enfrenta en la actualidad dos problemas principales: por un lado, se realiza principalmente en terrenos de temporal, en suelos en gran medida erosionados o totalmente destruidos, en peques superficies y que como resultado de todo lo anterior presenta bajos índices de productividad; 1 por otro lado las inversiones en este sector han ido disminuyendo 'Durante 1970-1976, la Inversi Plica Federal en el sector agropecuario representaba el 25.3% del total, para 1982 su participaci se había reducido a 17.4%, disminuyendo drásticamente a 4.65% en 1988"2 (!bid). A lo anterior tenemos que sumar los problemas de tenencia e indefinici de límites de los terrenos, problemas ajos a presentes en muchas de las comunidades. 3 
1 De acuerdo con los reportes de los 31 cultivos anuales de la SARH. se encuentra \Ul8 tendencia a la baja de la productividad. El rendimiento global de esos productos en 1983-1984 fue de 1.34 ton.Iba., en 1987-1988 baja 1.27. 
En el caso de las zonas no cubiertas por la SARH. que corresponden principalmente a zonas indígenas, se calcula que la agricultW'a tiene rendimientos mucho mu bajos, que van de 400 kg. a 1.2 tons. por hectárea. 
Con respecto a la producci de básicos tenemos que los producidos de 1989-1990 representaron 82 kg. anuales por habitante, lo que traducido a Wl consumo diario da la cifra de 224 gramos al día por persona. Esta cifra muestra elocuentemente la critica situaci en la que se encuentra la poblaci de Oaxaca, en donde a pesar de que la mayoría de la poblaci se dedica a la agricultW'a, no produce lo que necesitan conswnir, por lo que tienen que recwrir a comprar productos básicos para cubrir su consumo anual (Gon2'1ez, 1994). 
2 Ademdel porcentaje tan bajo de inversi para el campo, encontramos que los créditos y apoyos para los campesinos se destinan principalmente para adquirir agroquimicos, vehículos o maquinaria. No se han buscado alternativas que redunden en mejores rendimientos con menos daftos ecolicos (lbid.). 
3 Los conflictos por limites han tenido \Ul8 larga historia. Han sido frecuentes las disputas entre comunidades por el reconocimiento de sus limites, disputas que han terminado en muchas ocasiones en hechos sangrientos y que requieren la intervenci del gobierno estatal para Uepr a "acuerdos" temporales entre Ju comunidades. Seg un estudioso de la cuesti agraria en Oaxaca (Casillas, mimeo, s/f ) considera que en el nacimiento y configuraci actual de ese conflicto han influido tanto la ineficacia de los Títulos Primordiales, la demora legislativa en esta materia. como la idiosincracia típica del oaxaqueflo (sic) y aspectos politicos. Sea como fuere, existen actualmente 70 expedientes en los que están incluidos 149 poblados que no cuentan con Resoluci Presidencial. Con respecto al reconocimiento y titulaci de bienes comunales, et mismo autor plantea que a partir de la aeaci de la Subdelepci de Bienes Comunales a fines de t 983 y hasta abril de l 98S, se han resuelto expedientes por un total de 323 000 has. y que quedan pendientes de resolver 316 expedientes. 
Diversos estudiosos (González, 1994; Nahmad, González y Rees, 1988) seftaJan que en Oa­xaca se presentan dos sistemas agrícolas con modalidades y licas diferentes. Por un lado, un sistema agricola llamado tradicional, que es calificado como '\écnicamente atrasado" o 'pri­mitivo" por parte de las burocracias nacionales e internacionales. El propito básico de este sistema agricola es producir los satisfactores alimenticios requeridos por la unidad doméstica campesina. Se rige por el cultivo del maíz criollo, acompaiiado de frijol, chile, calabaza, chayote y otras especies. 
Por otro lado, se encuentra una agricultura moderna, 4 orientada a la producci intensiva para el mercado bajo modalidades técnicas que privilegian el uso de maquinaria, semilla mejorada y el empleo de agroquímicos. 5 Promueven el monocultivo en lugar del policultivo de los sistemas tradicionales; el empleo intensivo de fertilizantes y plagicidas en vez de los controles tradicionales de plagas; y en muchos casos se estimulan los cultivos como el café, caiia de azar, frutales y pastos, aunque también existen áreas destinadas a la producci comercial de granos, hortalizas y oleaginosas. 
Esos dos sistemas agrícolas se encuentran presentes en diversas medidas entre las co­munidades agrícolas del estado. Existen zonas en donde predomina una agricultura básicamente comercial y zonas en donde vemos una combinaci de métodos agrícolas tradicionales con elementos de la concepci 'hloderna" de la agricultura. El resultado de lo anterior es que ninguno de los dos sistemas agrícolas en la actualidad responden a las características específicas de los lugares en donde se realizan. Ha habido una carencia de estudios que orienten los procedimientos agrícolas más ideos no so en términos de las características de los suelos sino 
Por otro lado, sefta1a que existen 98 Resoluciones Presidenciales de diversas acciones agrarias que comprenden 1 441 000 has. que no se han podido ejecutar, sobre todo por la oposici de los propios campesinos beneficiados, quienes seftalan que ellos no intervinieron en todo el proceso de integraci de sus expedientes. 
4 Es interesante sei\alar la proporci de cultivos básicos y comerciales en el estado para el afio de 1989-1990. Los cultivos básicos rcprcscntaron so el 3.9% del total de la producci agricola del estado. Los comerciales el 77.1¾, y el resto, el 190/4, corresponde a frutales, hortaliz.as y cultivos forrajeros, que en gran medida son también comerciales (Goncz, op. 
cit.). 
5 La introducci masiva de agroquimicos en las áreas indígenas empiCl.8 en la década de los setenta. Para 1990 el INEGI da el dato de que 7S I comunidades agrarias empican frecuentemente pesticidas y casi todas emplean fcrtili7.antcs. Goncz concluye que 
(... ) el continuo sobmalo de la tiem y su sometimiento eada vez mayor a aacr-quK:ol para lralar de aumentar 101 rmdimiCIIIOI y (evitar] lu pmlidu por plaps, no ha dado nsultadoa sati41orioa en lo productivo y si ha q,avado loa fenenOI de eroai, al tiempo que el anpleo de subllanciu altamente ticu constituye un peligro para la salud del productor y loa COIIIUIIIÍdora ( ... ) De acuerdo con la Organizaci Mundia.l de la Salud en México te dislnl,uyen 36 plquicidu que atM prolul>idoa ea olrOI pafia por comtituir un ria¡o pan la salud(...] F.rm loa efectoe que tal• podudcl (pla¡uicidu) provocan destacan: coláminaci de agua IUbcerrina y superficial, dallo a mic:roorpnÍlmOI del suelo, impado nepaivo en la biodivmidad, muerte masiva de ava y pijaroa, rcsiduoa en alimcnlol, inmmento en la tua de canc:cr, dallOI al sillema nervioao. Su letal presencia se ha detectado en el tejido adipoao de mamiferoa y en la leche materna (González. op. clr.). 
que también de lo que esa actividad representa para el mantenimiento y reproducci de los miembros de las comunidades en cuesti. 
Sorroza (1990) plantea la siguiente tipología para dar cuenta de la situaci de la agricultu­ra en el estado de Oaxaca. De acuerdo a esa tipología existen actualmente tres formas de agricultura: la mercantil desarrollada o comercial; la mercantil simple y la no mercantil. La primera forma de producci se encuentra en las zonas del Istmo, Tuxtepec, Costa y Caftada y se ha centrado principalmente en la producci de frutas y ca de azucar y en menor medida de café. La agricultura mercantil simple combina producci de autoconsumo y para el mercado sobre la base de distintos productos para cada fin o del policultivo de productos alimenticios que se utilizan de acuerdo con las necesidades de la unidad doméstica campesina. Esta forma de producci entren una aguda crisis desde los aftos sesenta, entre cuyas causas mencionan '1as relaciones de intercambio asimétrico entre lo urbano y lo rural, las estructuras de comercio monopicas que se van creando con la urbanizaci, la competencia desigual por precios y productos, las expectativas e imposiciones que crea el estilo de vida urbano, el tama y la densidad demográfica en las parcelas y la dominaci que ejercen las politicas plicas, etc." (/bid : 96) En esta situaci se encuentran los Valles Centrales. Finalmente, la tercera forma de producci que es la no mercantil es característica de campesinos muy tradicionales o de una economía subsidiaria campesina. Aquí menciona a las regiones de la Mixteca, Cada y Sierra Norte en donde debido a lo bajo de los rendimientos se depende absolutamente del trabajo migratorio y/o de la producci artesanal. 
Dado que las comunidades que nos interesan están comprendidas en la segunda forma de producci, la mercantil simple, icamente mencionaremos los factores que apuntalan la crisis de esa forma de producci. El autor sela, además de los elementos ya mencionados, que la producci de maíz, el principal cultivo, se estancdesde la segunda mitad de los setenta y que así se mantiene hasta la actualidad, las razones de ello las encuentra en 'ta disminuci del ritmo de crecimiento de la superficie destinada al maíz y en el hecho de que los rendimientos se hayan mantenido en un nivel casi igual entre 1942 y 1980" (/bid : 98) Menciona asimismo que dado que esta forma de producci depende en gran medida de factores climáticos, es posible que 'graves alteraciones del régimen de lluvias constituyan la causa de la mayor parte del estancamiento del maíz" (/bid). Seftala que la producci maicera en los Valles Centrales estuvo 47% por debajo del mínimo6 entre 1972 y 1975, 44% entre 1976 y 1979, y 77% por debajo entre 1980 y 1983 (/bid: 114). Finalmente, el autor mencionado sela que dada la disminuci de la expansi del 
6 Estableciendo como un mínimo de consumo de 219 kg. anuales ~rcopita. 
área productiva del maíz la explicaci de la crisis del maíz no so debe estar basada en factores naturales sino en factores que denomina como "crisis de reproducci social". Concluye que en los Valles Centrales se presenta una situaci critica en donde el abandono de las pautas de cultivos tradicionales y la refuncionalizaci de las estrategias de supervivencia son hechos que se están generalizando.7 
Siguiendo con la caracterizaci del estado de Oaxaca tenemos que es uno de los estados del país cuya poblaci se encuentra entre los que tienen los peores niveles de bienestar. 
Cuadro 1 
0AXACA. PRINCIPALES INDICADORES SOCIOECONÓMJCOS, 1990 
% de poblaci analfabeta mayor de 15 anos 27.54 % de pob. sin primaria completa mayor de 15 aflos 56.70 % de ocupantes en vivienda sin drenaje ni excusado 45.49 % de ocupantes en vivienda sin energía eJtc:trica 23.81 % de ocupantes en vivienda sin agua entubada 42.21 % de viviendas en hacinamiento 69.94 % de ocupantes en vivienda con piso de tierra 52.51 % de pob. en localidades con menos 5 000 habitantes 69.62 % de pob. ocupada con ingreso menor a 2 s. m. 78.73 
Fuente: Indicadores Socioeconicos e Índices de Marginaci Municipal, CONAPO, 1990: 68. 
Basándose en la informaci anterior, el CONAPC> calculgrados de marginaci para los municipios de los diferentes estados de la Replica. De acuerdo con esos grados de marginaci tenemos que Oaxaca es el estado que tiene el mayor nero de municipios en el grado de marginaci de muy alto (el 168%), le sigue Veracruz con el 41%, Chiapas con el 38% y Puebla con el 36% (véase el siguiente cuadro). Con respecto al grado de marginaci de sus 570 municipios tenemos lo siguiente: cuatro tienen muy bajo grado; 52 bajo; 83 medio; 263 alto; y 168 muy alto (alrededor del 75% de los municipios se encuentran en el grado de marginaci de alto y muy alto). 
7 Para aquellos que deseen adentrarse men esta problemAtica se pueden consultar los trabajos del autor sdlalado y de Shez, 199Sa y 199Sb. 
Cuadro2 DISTRIBUCIÓN DE MUNICIPIOS POR EN'TlDAD SF.GÚN GRADO DE MARGINACIÓN 
Estado Mf1Ybaja Baja Media Alta M11Yalta Total 
Tocal 132 656 462 812 341 2403 Porcent 5.5 27.3 19.2 33.8 14.2 100.0 Ags. 1 6 2 9 B.C. 4 4 B.C. Sur 1 3 4 Campeche 2 5 2 9 Coahuila 9 21 8 38 Colima 3 6 1 10 Chiapas 5 12 56 38 111 Chih. 9 35 8 11 4 67 D.F. 14 2 16 Durango 1 17 11 7 3 39 Gto. 1 15 18 10 2 46 Guerrero 8 8 33 26 75 Hidalgo 3 23 15 31 12 84 Jalisco 7 78 24 14 1 124 Mwc:o 16 58 15 32 121 Micb. 1 53 39 19 l 113 Morclos 3 18 12 33 Nayarit 1 16 2 1 20 N.Lc 12 31 3 5 51 
Ouaca 4 52 83 263 168 570 
Puebla 1 22 53 105 36 217 Qro. 1 4 3 9 1 18 Q. Roo 1 3 2 1 7 S.L.P. 2 8 13 28 5 56 Sinaloa l 10 4 3 18 Sonora 15 so 5 70 Tabasco 1 6 9 1 17 Tam. 8 12 12 11 43 Tlaxcala 3 29 11 1 44 Vcracruz 7 29 41 89 41 207 Yucatán l 11 24 68 2 106 Zac. 1 23 21 11 56 
Fuente: Indicadores Sociocc:onicos e Índices de Marginaci Municipal, 1990: 34. 
El elevado nero de municipios con índices de marginaci de alto y muy alto ha propiciado la progresiva concentraci de la poblaci en ciertas áreas con mejores servicios e infraestructura. González aporta la siguiente informaci. Los municipios con mayores tasas de crecimiento poblacional son los que tienen poblaciones superiores a 2 500 habitantes, sucediendo lo contrario en los municipios con poblaciones menores. 'La tasa anual promedio de crecimiento de los 286 municipios con menos de 2 500 habitantes fue de 0.1 durante 1980-1990 [...] el promedio de los 284 municipios mayores de 2 500 habitantes fue de 3.0."(González, 1994:4) El autor seftala que en el timo caso, la cifra se circunscribe a las cabeceras municipales, ya que el resto de las loca­lidades presenta tasas bajas o de corte negativo. Veámos los distritos de acuerdo a su crecimiento poblacional. 
Cuadro 3 0AXACA. TENDENCIAS DEMOORAFJCAS POR DISTRITO (1980-1990) 
Despoblamiento Crecimiento nulo Crecimiento bajo Crecimiento medio o bajo 
Coixtlahuaca  Cuicatlán  Huajuapam  
Teposc:olula  Ixtlán  Etla  
Nochistlán  Tiacolula  Zimatlán  
Villa Alta  Ejutla  Jamiltepec  
Yautepec  

Teotitlán (M) 
Tuxtepec (A) Cboapam(A) 
Juxtlabuaca (M) 
Mixe(A) 
Putla (M) Tiaxiaco (M) Zaachila (M) Centro (A) Juquila (A) Sola de V. (A) Ocotlán (M) Miahuatlán (A) Tehuantepec (A) Juchitán (A) Pochutla (A) 
Fuente: Goll1.ález (1994) quien a su vez tomla informaci de JNEOI, 1991 
Nota: despoblamiento: tasas negati\'as 
nulo crecimiento: tasas de 0.1 a 0.9 
bajo crecimiento: tasas de 1.0 a 1.9 
crecimiento medio: tasas de 2 .. 0 a 2.9 
crecimiento alto: tasas de 3.0 a 4.6 
En cuanto a la evoluci de la poblaci tenemos lo siguiente. El estado de Oaxaca cuenta en la actualidad con una poblaci de 3 O19 560 (XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990). La participaci de la poblaci en el total nacional ha mostrado una marcada disminuci, pasando de 5.5% en 1950 al 3.3% en 1986 (Oaxaca. Cuaderno de informaci... y González, 1994). 
Oaxaca es uno de los estados con más bajo crecimiento poblacional, su tasa anual de crecimiento pasde 1.72% en la década de los cuarenta a 1. 57% para 1980, mientras que a nivel 
nacional el crecimiento en ese periodo pasde 2.69% a 3.21% (Ríos, 1990). Veámos otros elementos para poder explicar lo anterior. 
Para 1990 Oaxaca era una de las entidades con una alta tasa global de fecundidad (4.5, cuando los demás estados tienen tasas que van de 2.0 el menor a 4.7 la mayor) (Paz Gez, 1993). Es un estado en donde se ha incrementado la esperanza de vida de sus pobladores, pasando de 30.26 en 1940 a 63.64 en 1990 para los varones, y de 32.03 a 70.16 para las mujeres. En relaci con el país, Oaxaca ha permanecido como la entidad que presenta los mayores indices de mortalidad; no obstante, en la tima década Oaxaca fue la entidad con mayores ganancias en los as promedio de vida en el periodo (Tunénez, 1993). Finalmente, en cuanto a la migraci tenemos la siguiente informaci. 
Cuadro4 0AXACA. FLUJOS MIORATORJOS DE LA POBLACIÓN (1970, 1980) 
Alto Inmigrantes Emigrantes Saldo neto migratorio 
1970 58 188 320 392 -262 204 1980 122 441 299 533 -177 092 
Fuentes: para 1970 y 1980 Oaxaca Cuadernos de Informaci para la planeaci. 
La informaci anterior debe tomarse con mucha cautela. Hay investigadores que selan que la disminuci en la cifra de la migraci a partir de la década de los ochenta se explica por dos tipos de factores. El primero es porque el flujo de la migraci a partir de los ochenta se fue desviando al mercado internacional de trabajo de Estados Unidos (Ríos, 1990). El segundo elemento, que está relacionado con el anterior, es que ese tipo de migraci internacional no está captada adecuadamente en las cifras, esto es, está subrepresentada. 
El mismo investigador sela además que es cuando se compara este feneno con lo que sucede en otros estados cuando aparece claramente que Oaxaca es una entidad de rechazo ( ocupa el tercer lugar en expulsi de poblaci en la década de los ochenta). 
El bajo crecimiento poblacional del estado se explica por lo tanto por factores que revelan la marginaci econica y social en que se encuentra: altas tasas de natalidad, producido entre otras cosas por falta de politicas adecuadas que planteen alternativas a las mujeres y a Jas familias; altas tasas de mortalidad, encontrándose que muchas de las causas de los decesos se encuentran en enfermedades asociadas a la pobreza; y como resultado de la falta de alternativas econicas, es un estado que tiene cada vez más un mayor nero de migrantes que buscan trabajo fuera del país (para este punto véase el trabajo de Ríos, 1990). 
Otra dimensi que es muy importante de mencionar de Oaxaca es que es una entidad con una alta proporci de poblaci indígena. Para 1990 tenia un total de 1 O18 106 hablantes de lenguas indigenas o sea el 39.1% del total de su poblaci. Para 1980 era el 43.7% (891 048) de su poblaci. Aqui hay que sei\alar que la diferencia en las cifras responde más bien al creciente dominio del espafiol por parte de la poblaci indígena y aun al abandono del propio idioma, en lugar de deberse a Ja captaci del total de la poblaci indígena, captaci que en ambos Censos está subrepresentada. Como ya se ha seiialado en otras ocasiones, es frecuente que un grupo pierda el idioma y que pueda continuar denominándosele como indígena (véase la discusi sobre la etnicidad en esta tesis), cuesti no considerada en el Censo, el cual define a la lengua como el elemento identificador de lo indígena. Oaxaca ocupa el segundo lugar de los estados del país con respecto a su poblaci relativa de hablantes de lengua indígena. Los estados con más hablantes de lenguas indígenas (poblaci relativa) son los siguientes. En orden decreciente de importancia con respecto a la proporci de hablantes de lenguas indígenas tenemos los siguientes estados: 
Cuadro 5 PoBLACIÓN TOTAL DEL pAfs. POBLACIÓN DE CINCO ~os y MÁS y HABLANTES DE LENGUAS INDfGENAS POR ENTIDADES FEDERATIVAS. RELACIÓN CON POBLACIÓN MAYOR DE 5 ~OS Y MÁS (1980, 1990) 
Entidad Poblacl6n total Poblaci6n de 5 H.L.J. H.L.J. con pobl. allosymás 5 allosymás 
Total  
1980  66 846 833  57 498 965  5 181038  9%  
1990  81249 645  70 562 202  5 282 347  8%  
Yucat4n  
1980  1063 733  923 887  489 958  53%  
1990  1362940  1 188 433  525 264  44%  
Oaxaca  
1980  2 369076  2 036490  891048  44%  
1990  3 019 560  2602 479  1018106  39%  
Quintana Roo  
1980  225 985  188 107  82 772  44%  
1990  493 277  412 868  133 081  32%  

Cuadro5 (continuaci) 
Chiapas  
1980  208-4 717  1776 985  492 700  28%  
1990  3 210 496  2 710 283  716 012  26%  
Hidalgo  
1980  1547 493  1316 268  304 085  23%  
1990  1888 366  1628 542  317 838  20%  
Campeche  
1980  420 553  358 460  77090  22%  
1990  535 185  456 452  86676  19%  

Los demestados tienen porcentajes menores del 20% de hablantes de lenguas indfgenas. Fuente: VaJdés L. M., M T. MeMndez, 1987: 26 (informaci de dichas autoras presentada de manera diferente) y XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990; INEOI, 1992. 
En neros absolutos los estados con más hablantes de lenguas indígenas para 1990 son en orden decreciente de importancia: Chiapas, Oaxaca, Hidalgo, Yucatán, Campeche y Quintana Roo (véase el cuadro anterior). Como puede verse Oaxaca es uno de los principales estados con poblaci indígena tanto en neros absolutos como relativos. 
Con respecto al monolingsmo y bilingsmo de los hablantes de lenguas indfgenas tenemos la siguiente informaci. Cuadro6 PoBLACIÓN QUE HABLA LENGUAS INDfOENAS POR ENTIDAD: BILINGÜES Y MONOUNOOEs (1970-1990) 
ENTIDAD 1970 1980 1990 
Bil. Mon. Bil. Mon. Bil. Mon. 
Oaxaca 471024 106 323 616 933 115 602 791451 192 811 
(70-/4) (30-/4) (73%) (2,./4) (S0-/4) (200/4) 
Yucatán 300 700 S6 570 395 043 71511 475 962 40 813 
(84%) (16%) (85%) (15%) (92%) (8%) 
Chiapas 140 116 147720 148 817 211 429 453 508 228 889 
(49-/4) (51%) (54%) (46%) (66%) (34%) 
Veracruz 270686 89623 465 077 130 916 479 585 76 910 
(75%) (25%) (78%) (22%) (86%) (14%) 
México 180046 20679 297 263 39681 294 858 5 397 
(9<>-/4) (10-/4) (88%) (12%) (919/4) (2%) 
Hidalgo 123 500 77868 202 927 82419 251 985 53 185 
(61%) (39-/4) (71%) (29-/4) (83%) (17%) 
En muchos estados no coincide el total de monolingOes y bilingOes con el total de hablantes de lenguas indígenas en dicho estado, la raz de ello es que se incluye un nero de no especificados en esta informaci. Fuente: VaJdés y Menéndez p. 31 y XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990; INEGI, 1992. 
Como puede verse es muy clara la tendencia a la disminuci del monolingsmo en len­gua indigena, aun en aquellos estados en donde era predominante. Para 1990, del total de la poblaci indígena en el estado de Oaxaca, se calcula que el 78% es biling, el 19% monoling y del restante 3% se desconoce su condici de habla espaftola. 
Cuadro? 
HABLANTES DE LENGUAS INDfOENAS POJt LENGUA EN ORDEN DECRECIENTE. 
llELACIÓN CON EL TOTAL DE HABLANTES PARA 1970, 1980 Y 1990 
Lengua 1970 1980 1990



" " " 
Total Mexicano o Náhuatl Maya Zapoteco Mixteco Otomf Totonaco Mazahua M87.ateco Tzclcal T1.0ltzil 
3 lll 41S 
199 394 454 675 283 345 233 235 221 062 124 840 104 729 101 541 99 412 95 383 
100°/4 
25.69 
14.61 9.11 7.49 7.10 4.01 3.37 3.26 3.20 3.07 
5 181038 
1376989 665 377 422 937 323 137 306 190 196 003 194 125 124 176 215 145 133 389 
100°/4 
26.S1 
12.84 8.16 6.24 5.90 3.80 3.75 2.40 4.15 2.57 
5 282 347 
1 197 328 713 520 403 457 386 874 280 238 207 876 127 826 168 374 261084 229 203 100 
26.7 
13.5 7.63 7.32 5.30 3.93 2.41 3.18 4.94 4.33 
Las demás lenguas tienen porcentajes menores de 3% Fuente: Val~ y Me~ndez: 38 y XI Censo General de Poblaci y Vivienda 1990; INEOJ, 1992. 
No todas las lenguas indígenas en el país tienen la misma vigencia y cantidad de representantes, hay lenguas muy fuertes y con un gran nero de hablantes y otras que están prácticamente en vias de extinci. La informaci que presentamos a continuaci nos ayudará a entender la situaci de la lengua que nos interesa que es el zapoteca. Tomando comparativamente las diferentes lenguas indígenas, independientemente del estado o los estados en los que se encuentren, tenemos los siguientes datos. 
En relaci con las diferentes lenguas indígenas, el zapoteca ocupa el tercer lugar en importancia a nivel nacional, teniendo en el afio de 1990 un total de 403 457 hablantes. 
En el estado de Oaxaca existen alrededor de 15 o 16 lenguas indígenas que son: amuzgo, chatino, chinanteco, chocho, chontal, ciucateco, huave, ixcateco, mazateco, mixe, mixteco, náhuatl, trique y tacuate. Los censos indican lo siguiente: 
Cuadros 
HABLANTES DE LENGUAS IND(OENAS EN EL ESTADO DE 0AXACA (1970, 1980, 1990) 
Lengua indlgena  1970  1980  1990  
Amuzgo  1973  2168  4 217  
Chatino  11608  20381  28 801  
Chontal  7 575  4671  
Chinanteco  52 313  66 811  90 322  
Chocho  1912  1202  
Ciucateco  9695  13 338  11846  
Huave  7 250  9 826  11 745  
Mazateco  93 376  107 757  146 928  
Mixe  51636  69476  88863  
Mixteco  168725  206 411  239 451  
Náhuatl  4 524  9090  
Triqui  11312  7974  12 910  
.lapoteca  246 138  347 006  341 583  
Zoque  5 352  4 530  4849  
Otras lenguas  21 355  21628  

Fuente: Whitecotton: p. 22, Censo General de Poblaci y Vivienda 1980 y XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990, INEOJ: 1992. 
Tenemos así que el zapoteco es un grupo numéricamente importante dentro de los grupos hablantes de lenguas indígenas, el tercero en importancia a nivel nacional y el primero del estado de Oaxaca. 
3. CARACTER!STICAS GENERALES DE LA REGIÓN EN ESnJDIO: LOS VAllES CEN'I'RALEs DE 0AXACA 
En este apartado revisaremos las características generales de los valles centrales de Oaxaca y específicamente del distrito de Tiacolula, ya que constituyen el contexto más amplio en el que se encuentran enmarcadas nuestru comunidades en estudio. 
Los Valles Centrales de Oaxaca se encuentran en la porci central del Estado de Oaxaca, y consta de los distritos del Centro, Ejutla, Etla, Ocotlán, Tiacolula, Zaachila y Zimatlán, con una extensi de 8 762 km2• En 1970 contaba con una poblaci de 436 302; para 1980 la poblaci era de 548 858 y para 1990 se incrementa 717 022. El incremento de la poblaci es muy desigual entre los diferentes distritos, por un lado tenemos que el del centro presenta eleva­das tasas de crecimiento (de 3.0 a 4.6), mientru que en el otro extremo están Tiacolula y Ejutla con tasas de crecimiento nulo (0.1 a 0.9) (González, 1994 quien tomlos datos de INEGI, 1991). 
Los distritos mencionados ocupan el 9.2% de la superficie total de estado de Oaxaca en 1970 y contienen alrededor de la cuarta parte de la poblaci de la entidad para ese a. Para 1990 representaba el 23.37% de la poblaci total de la entidad (González, 1994). El más extenso de los distritos es Tiacolula, que abarca la tercera parte del territorio de los Valles, y el más reducido es Zaachila, con el 5% del total. Los siete distritos tienen 121 municipios (14% del estado en 1970). So una cuantas localidades (8 en 1970 y 11 en 1978) rebasan las cifras de 5 000 habitantes. En 1980, 17 localidades rebasaban esa cifra, aumentándose el nero de localidades 
(26) en 1990 que se encuentran en esa situaci. 
En los valles se concentra la mayoría de las actividades econicas del estado de Oaxaca, ya que la ciudad de Oaxaca, capital del estado, se asienta en esta zona. Con respecto a la infraestructura y servicios tenemos que los distritos de los Valles Centrales de Oaxaca han sido favorecidos en cuanto a la instalaci de servicios y obras de infraestructura con respecto a otras regiones del estado, dada su cercanía con la ciudad de Oaxaca. 
La regi de los valles presenta un incipiente y raquítico desarrollo industrial. Solamente tienen importancia en dicho campo las plantas de beneficio forestal, las embotelladoru de refresco, las fabricas de aceites y jab, la industria de mezcal y los beneficios de café. Las actividades artesanales como la quesería, la orfebrería, la cerámica, la confecci de sarapes, la mantelería y los tejidos, funcionan, en su mayoría, en talleres familiares (Acevedo y Restrepo, 1991 : 20). 
Existen otras actividades econicas en las comunidades de los distritos de los valles, entre las que sobresalen la explotaci silvícola, las artesanías y el turismo. Con respecto a la primera 
actividad, existen áreas al.edaiias a los Valles Centrales que poseen un considerable potencial silvícola de especies maderables, mismas que se benefician en varias plantas.• Con respecto al turismo encontramos que éste se concentra en la ciudad de Oaxaca. A pesar de que zonas aledaiias a dicha ciudad podrían ser muy atractivas turísticamente, son lugares que carecen de la infraestructura necesaria. Finalmente tenemos las actividades artesanales, las cuales se llevan a cabo generalmente por los grupos familiares, se realizan con tecnología rudimentaria y son actividades complementarias a otro tipo de ingresos, ya que los ingresos que se obtienen no son suficientes para la cantidad de trabajo y tiempo que se invierte. Además de que la mayoría de los artesanos se enfrentan a otros tipos de problemas como son la comercializaci y la obtenci de materias primas. La gran mayoría de los artesanos depende de los intermediarios para la ven­ta de sus artesanías. Son éstos los que obtienen las mayores ganancias y su influencia en el trabajo artesanal va siendo cada dia más importante. Se llegan a dar casos en que los intermediarios deciden el dise, colores, tama y tipo de artículo que consideran que tienen una mejor salida en el mercado.9 
En la mayoría de las comunidades de los valles predomina una estructura econica básicamente primaria y tradicional en sus métodos y elementos organizativos del trabajo. Dichas comunidades dependen para subsistir principalmente de las actividades agropecuarias. La agricultura se caracteriza principalmente por mantener bajos rendimientos: predominan las tierras de temporal, el monocultivo representado por el maiz, y continn los problemas de tenencia de la tierra sin resolverse. Por otro lado hay un modesto desarrollo de la ganadería, la avicultura y la producci de forrajes. 
González (1988) plantea que la regi de los valles centrales es una de las más críticas del estado en cuanto a disponibilidad de tierras de cultivo, ya que mientras que en el ámbito estatal el promedio de has. de tierra por jefe de familia era de 4.6 (para 1970), en el distrito del Centro se tenía un promedio de 2.3 has., en Etla el promedio era menor a las dos has., en Ocotlán apenas rebasaba las dos has., en Tlacolula se tenía menos de una ha., en Zaachila 2.5 has. y en Zimatlán 
2.1 has. Por otro lado, se encuentra un nero reducido de propietarios con predios de más de 100 hectáreas. 
En síntesis, la situaci de la agricultura es la siguiente. Predomina el cultivo del maíz para el autoconsumo, los agricultores con predios menores a dos has. hacen un uso intensivo de sus 
1 Para conocer un poco más sobre la situaci siMcola de los valles de Oaxaca pueden consultarse las siguientes fuentes: Acevedo y Restrepo. 1991~Chapela. 1994; Sánchez, 199Sb. 9 Para tener más informaci sobre este punto pueden consultarse los siguientes trabajos: Bail, J980; Sánchez J99Sa y b; Wood, 1993. 
parcelas, pero debido a lo pequeilo de su tamailo se encuentran imposibilitados para aprovechar en ellas la fuerza de trabajo potencial de sus familiares, quedando muchos de ellos subocupados. Este grupo es el que también aporta la mayor parte de los trabajadores eventuales y quien dedica el grueso de su producci agricola directa a su propio consumo, y por lo tanto es el que tiene menor participaci en el mercado con su producci. Este grupo complementa sus necesidades utilizando los ingresos que aportan sus miembros que trabajan asalariadamente. 
Otra característica que es central en los valles de Oaxaca es la actividad comercial. Ya diversos autores (Accvedo, 1982; De La Fuente, 1949; Nader, 1969; Téllez, 1989; Whitecotton, 1985) han seilalado que la actividad comercial de los valles de Oaxaca no puede entenderse sin estudiar el sistema de mercados imperante en esa regi. La funci principal de éstos es la de permitir el intercambio de bienes entre las comunidades. Es el medio ideo para el intercambio de productos en una zona en donde la existencia de la pequeila producci doméstica y la pauperizaci son generalizadas. El sistema de mercados permite el acceso a estos medios de una forma relativamente sencilla al poner en contacto a los productores directos a través de la plaza; también permite la obtenci de dinero al darle una salida a la producci doméstica. Al parecer, ese sistema de intercambio existe desde la época prehispánica. "Seg parece, las variedades climáticas y la disponibilidad de agua para riego determinaron el uso del suelo y estimularon una divisi productiva que originel establecimiento de un sistema de intercambio a base de mercados solares sujetos a calendarios rígidos que, por su funcionalidad, han subsistido hasta la fecha[...]" (Acevedo, 1982: 37). El sistema de mercados constituye una unidad econica cuyo centro rector es la ciudad de Oaxaca; figuran como centros secundarios Tlacolula y Ocotlán y como dependientes los demás. 
González plantea además de lo anterior que 
[ ... ) los mercados sirven como medio de intercambio comunitario horizontal entre productores o medianos intermediarios. y desde una perspectiva vertical, como contacto con compradores mayoristas de la ciudad de Oaxaca, el Distrito Federal y otras partes del pafs. Desde la tica de la tecnología, los mercados constituyen imponantes centros de introducci de mercancfas industriaJes que han incidido en diversos cambios cuJtunJes: empleo de artefactos de plástico o metal en detrimento del barro o fibras vegetales, ropas de nylon en sustituci de textiles locales, etc. (Nahmad, Goll7.ález y Ress, 1988: 169). 
Seg algunos estudiosos de Oaxaca, la importancia de los mercados no se agota en el plano econico. Estos mercados ayudan a mantener una cultura regional que permite, a la vez, cierta homogeneizaci cultural, así como acentuar el '1ocalcentrismo" de las comunidades. Esto es, las comunidades del valle tienen una fuerte identidad comunal, uno de cuyos elementos centrales 
es la especializaci productiva de cada comunidad. No es objeto de la presente investigaci conocer co ser articulan ambas identidades (la identidad regional y la identidad comunal) al­rededor de estos sistemas de mercados, se sugiere icamente como tema para futuras inves­tigaciones. 
Con respecto a las lenguas indígenas en los valles centrales de Oaxaca tenemos la siguiente informaci. El zapoteco ha sido histicamente la lengua predominante en la regi. Con los datos que presentamos a continuaci confirmamos lo anterior para las tres timas décadas, le sigue en importancia el rnixteco. 
Cuadro9 HABLANTES DE LENOUAS INDfOENAS EN LOS VAl.LES CENTRALES (1970, 1980 Y 1990) 
Distritos  Total H.L.J.  Zapoteca  Mixteco  Otros  
Centro  
1970  10 786  7 980  1 745  1061  
1980  27 S63•  16 S38  4169  6796  
1990  2S 586  15 698  4 543  S 34S  
Ejutla  
1970  3 748  3 6S4  o  94  
1980  S 871  S490  49  332  
1990  4805  4 S88  2  215  
Ella  
1970  7 S8S  1 368  5637  580  
1980  13 027  4100  7 399  1 528  
1990  12 413  1920  9420  1073  
OcotJán  
1970  16888  16 S24  8  3S6  
1980  20120  18 818  650  652  
1990  20263  19 7S8  19  486  
Tiacocula  
1970  39 881  38 993  9  879  
1980  so 923  45 988  2033  2 902  
1990  56866  S5489  42  1 33.S  
Zaachila  
1970  3 436  901  2409  126  
1980  4058  943  2 893  222  
1990  4 278  563  3 575  140  
Zimatlán  
1970  4039  3 893  58  88  
1980  6 507  4 942  810  7S.S  
1990  3 779  3 46.S  90  224  

Fuente: Censo General de Poblaci, 1970, 1980 y 1990. 
Como puede observarse los hablantes de zapoteca son mayoritarios en la regi y se encuentran localizados principalmente en los distritos de Tiacolula y le sigue Ocotlán. 
Con respecto al monolingsmo y bilingsmo en los valles centrales tenemos la siguiente situaci. Expondremos primeramente la situaci general y después aportaremos los datos específicos de los hablantes de zapoteca. 
Cuadro 10 PoBLACIÓN INDfOENA BIUNOOE Y MONOLINGÜE DE LOS VAl.LES CENTiw..Es DE 0AXACA (1980-1990) 
Distrito 1980 Total 1990 Total 
Centro Ejutla Etla Ocotlán Tiacolula Zaachila Zimatlán 
Total 
Bil. 
21568 4 352 9 264 15 001 
36 801 3 305 5 175 
95 466 
Mon. 4143 1070 3 032 3 689 
11 383 497 982 
24 796 
25 711 S 422 12 296 18690 48 184 
3 802 6 157 120 262 
Bil. 24637 3 832 10 103 17 233 47 320 
3 943 3 275 110 343 
Mon. 321 691 2059 2 382 8 159 241 361 14214 
24 958 4 523 12 162 19615 SS 479 
4184 3 636 124 557 
Fuente 1980: x Censo General de Poblaci y Vivienda, 1980, edo. de Oaxaca, vol. u, tomo 20, 1984, INEOI. Fuente 1990: XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990, celo. de Oaxaca tomo o, 1991, INEOI. 
Como puede observarse, en la mayoría de los distritos predomina el bilingsmo. En nero absolutos el distrito que tiene el mayor nero de monolings es Tlacolula. 
Tlacoluta y Ocotlán son los distritos con mayor nero de hablantes de zapoteca y son también tos distritos que tienen el mayor nero de monolings en dicha lengua. 
Diversos autores han seftalado que la cultura zapoteca impera en la regi de los valles de Oaxaca; siguiendo en importancia a los zapotecas están los mixtecos (cuesti que se explica por los elementos histicos expuestos en el capítulo anterior). No obstante, de maneras más directas 
o indirectas la influencia de la cultura zapoteca en esta regi es muy importante. No entraremos en la descripci de dicha cultura ya que la reservaremos para el capítulo sobre etnografia de las comunidades zapotecas, objeto de nuestra investigaci. 
3.1 El distrito de Tlacolula 
El distrito de Tiacolula se extiende al sureste de la ciudad de Oaxaca y es bailado por el río Tiacolula, afluente del Tehuantepec y otras corrientes como son el río Seco, el Grande, el Salado, el Luguesi, el Guela, el Tustitlán y el Pefta. En este distrito encontramos micro-regiones con clima semiárido con deficiencia de lluvia en casi todas las estaciones. Consta de 18 municipios y 121 localidades. 
Cuadro 11 
PoBLACIÓN INDfOENA BILINOOE Y MONOUNOOE DE ZAPOnCADE LOS VALI.ES CENTRALES DE 0AXACA 
(1980-1990) 
Distrito 1980 Total 1990 Total 
Centro Ejutla Etla Ocotlán TJacolula Zaachila Zimatlán Subtotal 
Bit. 
13 709 4177 3 318 14068 33 923 812 4 180 74 187 Mon. 2054 949 644 3 488 9760 79 
558 
17 S32 
1S 763 5 126 3 962 17 556 43 683 891 4 738 91 719 Bil. 15 211 3 664 1870 16 785 46103 3 005 3011 84 319 
Mon. 145 685 
23 2 359 8063 200 355 10 825 15 203 9 348 1887 19 136 49097 530 4843 85044 
Fuente 1980: x Censo General de Poblaci y Vivienda, 1980, edo. de Oaxaca, vol. u, tomo 20, 1984, INEGI. Fuente 1990: XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990, edo. de Oaxaca, tomo o. 1991, INEOI. 
Su poblaci para 1990 era de 99 915 (47 896 hombres y 52 019 mujeres). Para la década de 1980 a 1990 la tendencia demográfica en este distrito fue de nulo crecimiento (tasas de 0.1 a 0.9). 
Ya mencionamos anteriormente que es uno de los distritos dentro de los valles centrales de Oaxaca con el mayor nero de hablantes de zapoteca y de monolings en dicho idioma. En cuanto al analfabetismo tenemos la situaci presentada en el cuadro 12. 
Aun cuando ha habido un decremento importante del analfabetismo del 58% en 1960 al 27% en 1990, éste timo porcentaje es todavia elevado si consideramos la cercanía y facilidad de 
acceso a los servicios educativos que tienen los habitantes de este distrito en relaci a los habitantes de otros lugares del estado y si consideramos también que coincide con el porcentaje promedio de analfabetas en el estado de Oaxaca para las mismas fechas. 
Cuadro 12 PoBLACIÓNDE IS ~OS Y MÁS, POBLACIÓN ALFABETA Y ANALFABETAENEL DISTRrrO DE Tl..ACOLULA (1960-1990) 
Allo Poblac/6n de J5 Poblaci6n Pob/acl6n allosymá.s alfabeta Analfabeta 
1960 s1 os1· 21022 29 93S 1970 so 746. 30079 20677 1980 Sl 321 32 202 19119 1990 59003 43 211 IS 6SO 
• Estos datos corresponden a poblaci de 10 aflos y más. Fuentes: Censos Generales de Poblaci y Vivienda 1960-1990. 
Cuadro 13 PoBLACIÓN ECONÓMICAMENTE ACTIVA EN EL DISTRrrO DE Tl..ACOLULA SEOÚN RAMA DE ACTIVIDAD ECONÓMICA (1980) 
Rama de actividad econ6mica y PEA 1980 
Poblaci econicamente activa 21002 Agricultura, ganaderia, caza, silvicultura y pesca 13 263 Explotaci de minas y canteras 4S4 Industria manufacturera 1080 Electricidad, gas y agua Construcci 270 Comercio al por mayor y al por menor, restaurantes y hoteles S14 Transporte, almacenamiento, comunicaciones 167 Establecimientos financieros, seguros, bienes inmuebles, etc. 17 Servicios comunales sociales y personales 999 Actividades insuficientemente especificadas 4190 
Fuente: x Censo General de Poblaci y Vivienda, 1980, edo de Oaxaca, vol. 2 
Cuadro 14 PoBLACJÓN OCUPADA EN EL DISTRITO DE Tl..ACOUJLA SEGÚN SECTOR DE ACTIVIDAD (1990) 
Poblaci6n ocupada por sector de actividad 1990 
Poblaci ocupada Agricultura, ganadería. silvicultura, pesca 
Minería 
Extracci de petreo y gas Industria manufacturera Electricidad y agua Construcci Comercio Transporte y comunicaciones Servicios financieros Administraci plica y defensa Servicios comunales y sociales Servicios profesionales y técnicos Servicios de restaurantes y hoteles Servicios personales y mantenimiento No especificado 
14748 9 S87 17 
1963 3 
86S 66S 
193 
8 
10S 243 17 
118 
424 
S39 
Fuente: XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990. 
De la infonnaci6n anterior tenemos que la agricultura es la actividad principal a la que se dedican los habitantes de este distrito, le sigue su participaci en la industria manufacturera. A pesar de la dificultad para captar infonnaci a través de los datos censales, consideramos que la tendencia de las actividades a las que se dedican los habitantes de este distrito es bastante similar a lo reportado por los Censos. La ica consideraci que haríamos es que en general hay una combinaci de actividades~ la agricultura y la artesanía son las actividades principales de sus habitantes. 
Concretamente, en Tlacolula, junto con Etla, es en donde se asientan más de las dos terceras partes de los agricultores del área y presionan constantemente sobre los escasos recursos existentes. En el caso de Tlacolula tenemos que de un total de 219 34 7 has.: el 13. 7% son de labor; 25.5% de pastos en llanuras y cerros; 46.8% de bosques maderables y no maderables; 4.5% de tierras incultas y 9.3% de tierras improductivas (Acevedo y Restrepo, 1991, quienes a su vez tomaron los datos del Censo Agrícola, Ganadero y Ejidal del estado de Oaxaca, 1960). A pesar de que presenta un porcentaje bajo en tierras de labor, es el distrito que cuenta con más tierras dedicadas a dicha actividad entre los distritos del Centro, Etla, Zaachila y Zimatlán. 
El maíz es el cultivo más importante y su destino es principalmente para el autoconsumo. Además del maíz y del frijol que son los cultivos más importantes, se sembrun poco de alfalfa, ajonjolí, higuerilla y trigo. También es importante la existencia de agaves. 
Con respecto a la migraci en el distrito de Tlacolula aportaremos la siguiente informaci, ya que en el siguiente apartado veremos en detalle los movimientos migratorios en Oaxaca y sus características. Tlacolula es el segundo distrito del valle que presentaba una fuerte expulsi de su poblaci en 1970 (en comparaci con Etla, Zaachila y Zimatlán), con un saldo neto migratorio de 9 318. El distrito que ocupaba el primer lugar es Etla con un saldo neto migratorio para el mismo periodo de 13 270 (Acevedo y Restrepo, 1991 :30). Ruíz (1992) sela que en la actua­idad el distrito con el mayor nero de migrantes es Tlacolula, le siguen en orden, Centro, Ocotlán, Zimatlán y Ejutla y sela como los de menor expulsi a Etla y Zaachila (Ruíz, op. cit.: 148). Como puede verse, los datos de Etla difieren bastante entre las dos fuentes, aunque son periodos diferentes. Lo que es claro es que Tlacolula presenta una fuerte expulsi de poblaci. Veámos las características de la migraci en el estado de Oaxaca. 
4. MOVIMIENTOS MIGRATORIOS EN ÜAXACA 
Hasta este momento hemos revisado las características generales del estado de Oaxaca, y específicamente de la regi de los valles centrales y del distrito de Tlacolula. La precariedad de las condiciones de vida de la mayoría de los habitantes de dicho estado es la imagen que nos formamos de la exposici anterior, lo que ha llevado a que gran parte de los habitantes de Oaxaca incorporen los ingresos provenientes de la migraci de algunos de sus miembros como parte fundamental de su sobrevivencia. Las razones de la importancia que ha ido adquiriendo la migraci son la combinaci de los siguientes elementos: la falta de capacidad de absorci de la mano de obra debido a que la estructura econica de dicho estado se caracteriza por ser principalmente un estructura primaria y dual; el aumento en el crecimiento natural de la poblaci debido a la disminuci de los índices de mortalidad; la decreciente productividad de las tierras, la insuficiencia de las mismas y el agotamiento de los recursos naturales con las consiguientes consecuencias a nivel ambiental; la pérdida de poder adquisitivo de la mayoría de los habitantes debido a la creciente inflaci de los precios de bienes y servicios, en contraste con la disminuci de los precios de sus productos agrícolas o artesanales en el mercado; la creciente penetraci de mercancías contra las cuales su producci artesanal no puede competir, acarreando el desuso de su producci artesanal y la desaparici de muchos oficios y trabajos tradicionales. En otras palabras, la migraci se ha convertido cada vez más en un estrategia fundamental en el man­tenimiento y reproducci de muchas de las familias campesinas y campesinas-indígenas en la actualidad. Las cifras de las remesas de los migrantes de algunos poblados son bastante elo­cuentes. Ortiz (1992) menciona que en 1987 ingresaron al estado de Oaxaca por vía telegráfica 76 479 433 pesos. De ese total 19 696 138 920 pesos fueron para la Mixteca. En 1988 ingresaron a la Mixteca, también por vía telegráfica 44 26 765 155 pesos, de los cuales, el 61% eran de origen nacional y el 39% de origen internacional. El mismo autor sela que además de las cifras anteriores ingresan cantidades diversas vía giros postales, cheques bancarios envíos directos con otros paisanos, etc., por lo que afirma lo siguiente: 'Los recursos econicos que generan los migrantes con la venta de su fuerza de trabajo resultan mucho más altos que la inversi plica y privada. Ello, sin embargo, no es suficiente para mejorar las condiciones de vida de la poblaci. La situaci de pobreza se mantiene" (Ortiz, 1992: 22). Por su parte Canchola (1992) aporta el siguiente dato. Para 1988 los trabajadores migratorios en Estados Unidos enviaron a México la cantidad de l 800 millones de dares; en 1989 se estima que fueron 1 500 mi-llones (Canchola, 
1992: 66). 
Consideramos que la migraci, tanto nacional como internacional, tenderá a incrementarse dado el tipo de modelo econico adoptado por el país. Benítez considera que la migraci internacional en la actualidad tenderá a intensificarse de los países del sur a los del norte ''a tal grado, que bien puede calificarse como el feneno predominante de los as noventas" (Benitez, 1992). La raz de lo anterior estriba en la creciente exclusi de las grandes mayorías (poblaciones indias, las mayorías de campesinos y las poblaciones marginales semiurbanas urbanas) de los beneficios del modelo econico mundial, que se aplica con más o menos eficacia en los países atrasados. Éstos timos buscan insertarse a las condiciones actuales mediante la globalizaci de sus economías y la apertura de los mercados a través de tratados de libre comercio, teniendo como consecuencia que al transformar sus relaciones de trabajo y de formas de explotaci de la naturaleza dentro del esquema modernizador, provocan la exclusi de las mayorías y tienden a concentrar la riqueza en una minoría. 
Ese incremento en la migraci ocurre y seguirá ocurriendo a cuando los migrantes en la actualidad se enfrentan a dificultades cada vez mayores. Para los migrantes nacionales porque se han cerrado las posiblidades de insertarse en la estructura laboral formal en diferentes áreas urbanas que fueron las que en el pasado absorbieron a esa mano de obra. El acceso de estos migrantes a otras actividades como servicios y empleo informal es también limitado, dada la saturaci de dichas actividades y la pérdida de poder adquisitivo de la gran mayoría de la poblaci. En el área rural dependen de las fluctuaciones de la demanda de mano de obra, fluctuaciones relacionadas con los mercados internacionales, los cultivos y las condiciones climatolicas. A más dificiles son las condiciones para los migrantes internacionales. Las crecientes restricciones aplicadas a los migrantes ilegales en Estados Unidos; la ley 183, el reforzamiento de la vigilancia y los muros en la frontera y el creciente ambiente de xenofobia y racismo al que deben enfrentarse, han dificultado mucho su acceso a ese mercado de trabajo. Organizaciones como el 'Ku Klux Klan", '11uminando la frontera': 'Despierta Washington" incitan a la poblaci a realizar acciones de control fronterizo para detener lo que nombran como '1a invasi de mexicanos ilegales, sucios e ignorantes" (Canchola, 1992: 66). 
No obstante las crecientes dificultades para los migrantes, las posiblidades de sobrevivencia en las comunidades de origen se han restringido enormemente, por Jo que se sigue viendo a la migraci como una alternativa, o en algunos casos como la ica alternativa. 
Las causas que en el pasado propiciaron el inicio de la migraci y las características de dicho movimiento las veremos a continuaci. 
Hasta la década de los cuarenta, la poblaci indígena nacional casi no migraba. La conformaci del mapa étnico nacional no había sufrido mayores modificaciones debido a ese feneno; la mayoría de los indígenas se encontraban asentados en sus regiones rurales ancestrales. Las salidas de la poblaci indígena eran poco frecuentes y temporales, se daban los casos de campesinos indígenas que iban al trabajo estacional de la zafra en el estado de Veracruz, 
o de algunos y algunas indígenas que se iban como mozos o sirvientas a las ciudades aledaftas para "aprender la castilla': pero en general la poblaci indígena no presentaba mayores movimientos migratorios. El movimiento de contingentes de poblaci campesina e indígena se inicien la década de 1940. 
De acuerdo con Ríos (1990), el movimiento migratorio nacional se efect de áreas menos desarroJladas a los grandes centros urbanos. Esto es el resultado del tipo de desarroJlo econico adoptado por nuestro país. En 1940 se inicila industrializaci del país, caracterizada por la centralizaci del desarrollo industrial en unas pocas áreas metropolitanas como el valle de México, Guadalajara y Monterrey, y se fomentel desarrollo agrícola moderno en las áreas rurales del noroeste del país. El autor menciona que 
[...] ello fue producto del favoritismo de las politicas gubernamentales y la emigraci del capital y de la mano de obra calificada y no calificada de las regiones perií~ricas a estos centros de desarrollo, que al 119 tener las condiciones previas para la industrializaci o para una agricultura moderna, quedaron marginadas en su papel de proveedoras de factores productivos y de áreas de mercado para los bienes producidos en esos centros de desarrollo {Ríos, 1990:20). 
El autor menciona que de 1940 a nuestros días podemos encontrar dos etapas en el tipo de desarrollo del país y sus consecuencias para la migraci. La primera que va de 1940 a 1964, y que se caracteriza como una etapa de ''auge" en donde la migraci se dio principalmente por factores de atracci más que de rechazo. En esta etapa existía una amplia oferta de trabajo en las ciudades como producto de la naciente industrializaci, del auge de la industria de la cons­trucci y de la expansi de las clases medias que demandaban servicio doméstico. En este mismo periodo se incrementtambién la demanda temporal de varones a los campos agrícolas de Sonora y Sinaloa. Debido a la creciente mecanizaci que se dio en esos lugares se incrementsu capacidad de producci y utiliza~i de mano de obra temporal. 
La segunda etapa va de 1965 a nuestros días y el autor la denomina como una etapa de 'trisis". El modelo de desarrollo entra en crisis que se manifesten los siguientes fenenos: 
[...] el derrumbamiento de la producci de alimentos y materias primas en el campo debido a la falta de apoyo gubernamental a la agricultura tradicional de temporal que es la mayoritaria; la elevaci de los costos de producci con la introducci de tecnologia moderna; la estabilidad artificial de precios y a la baja productividad del minifundio, dando como resuJtado que de ser México un país autosuficiente en granos alimenticios y exponador de éstos, pasen la d~da de los anos setenta a depender de las imponaciones de granos de los Estados Unidos, principalmente. Este feneno perdura hasta nuestros dfas y deja ver en términos generales la critica situaci por la que atraviesa la mayoría de la poblaci rural mexicana, que no encuentra en la actividad agrícola los ingresos suficientes para satisfacer sus necesidades básicas y tiene que adoptar como estrategia de subsistencia la emigraci para complementar su ingreso (/bid). 
Esa crisis también se manifesten la falta de dinamismo del desarrollo industrial y en su poca capacidad para absorber la mano de obra de emigrantes del campo a la ciudad, de ahí que los grandes centros del país fueron perdiendo su atractivo para los migrantes quienes empezaron, a partir de la década de los setenta, a explorar nuevas rutas migratorias, convirtiéndose Estados Unidos en el principal punto de destino de los migrantes. 
Este movimiento migratorio, que en términos generales se explica por lo anterior, ha adquirido diversos matices en las diferentes regiones del país, de acuerdo con una multiplicidad de variables que van desde las más macro, como son la estructura econica y política de la regi y sus formas de incorporaci en el desarrollo y la estructura econica del país, pasando por otras variables menos macro como las referidas a las características socioculturales y étnicas de las poblaciones de los migrantes potenciales, llegando hasta variables micro relacionadas con las de­cisiones que los individuos concretos toman con respecto a migrar o permanecer en sus co­munidades de origen de acuerdo a las características de sus unidades domésticas, de sus percepciones acerca de las oportunidades en sus regiones, as( como de sus valores en cuanto a formas y estilos de vida. 
Nos referiremos icamente a la situaci de la migraci en Oaxaca. Este estado se ha convertido en un importante expulsor de mano de obra tanto al interior del país como al exterior. En cuanto a la migraci interna ha pasado de ocupar el treceavo lugar en 1950 al tercer lugar en 1980. Es también muy significativa su presencia en la migraci internacional, donde también pasdel treceavo lugar en 1964 al noveno en 1984. 
Para visualizar mejor la situaci de Oaxaca mencionaremos que durante las décadas de 1970 a 1980, 300 000 personas, principalmente campesinos indigenas, abandonaron el estado en bqueda de mejores perspectivas. Esa cifra corresponde al 13% de la poblaci estatal (González, 1994) 
Se puede afirmar que los primeros movimientos migratorios contemporáneos en dicho estado se iniciaron en la década de los cuarenta con el programa de braceros a Estados Unidos. Mencionamos a los anteriores como los primeros movimientos migratorios contemporáneos, ya que en las comunidades de Oaxaca siempre han existido movimientos de poblaci entre diferentes comunidades. De hecho, el origen de muchas de las comunidades del valle se debe al traslado de una parte de la poblaci de una comunidad a otro paraje, y que con el tiempo se constituyeron como comunidades diferentes. Nosotros icamente nos dedicaremos a selar los movimientos que se iniciaron en la década de los cuarenta. 
Con el programa de braceros salieron principalmente varones casados, no muy jenes y con un bajo nivel de escolaridad; en general so habían cursado algunos aiios de primaria. Esos migrantes fueron contratados para realizar labores agrícolas. Con la terminaci de dicho programa la mayoría de los migrantes regresaron a sus comunidades. Lo que es importante de este movimiento migratorio es que se creun primer conocimiento acerca del "otro lado"y se es­tablece un antecedente para ·,ventarse" , como dicen los migrantes, a explorar lugares nuevos y nuevas alternativas de trabajo. 
Después de dicho programa, a partir de la década de los cincuenta, empeza hacerse significativa la nraci nacional, pero se volvirealmente importante en la década de los sesenta. La ciudad de México es el lugar de atracci más importante para los nrantes, no obstante se exploran también otros lugares como son V eracruz y Puebla principalmente, y más recientemente Can Cun y Tijuana. México, Veracruz y Puebla en conjunto recibieron el 83.8% de los enrantes del estado (CONAPO, 1987). Esta nraci empezsiendo fundamentalmente de varones casados y después se incorporaron mujeres jenes, cuya demanda empeza aumentar para el servicio doméstico. Los varones se incorporaron al trabajo de la naciente industria y en la const.rucci principalmente. En el caso de las migraciones definitivas, se convirtien un movimiento migratorio familiar en donde predominaron las familias jenes. Luque y Corona (1992) mencionan que las características de los enrantes de Oaxaca que se dirigen al interior del país han permanecido casi sin variaciones en los timos 30 as. Estas características reproducen el patr nacional en cuanto al sexo, edad, escolaridad y estado civil de los migrantes, y difieren de dicho patr en cuanto a las distancias recorridas; los migrantes oaxaqueiios recorren mayores distancias que los migrantes internos del país. En cuanto a las otras variables tenemos lo siguiente: predominan las mujeres, destacando el grupo de edad de 20 a 40 as ( que concentra a más del 50% de los migrantes), predominan los casados (con un 61%), y en general ros migrantes tienen escolaridades superiores al promedio estatal ( so el 11.7% no tienen instrucci alguna, mientras que el promedio estatal es del 36%). 
En la década de los sesenta empeza ser significativa la emigraci de oaxaqueiios hacia los estados noroccidentales de Sinaloa, Sonora, Baja California Norte y Sur. Estos migrantes se incorporaron a las actividades agrícolas en esas regiones y empezaron a explorar nuevas rutas migratorias hacia Estados Unidos, a los estados de California, Oregon, Washington, llegando hasta Canadá, por el lado del Pacifico. Por el Atlántico llegaron a los estados de Florida y de Nueva Yorle, aunque se sela que también se encuentran en Illinois y otros estados del centro y sur de Estados Unidos. 
Para mediados de la década de los setenta empieza disminuir la migraci a los grandes centros urbanos nacionales antes seiialados y se inicio en algunos casos continu un mo­vimiento migratorio que es el que tiene más fuerza en la actualidad. Actualmente existe un movimiento migratorio importante de varones jenes, principalmente, y comienzan también a migrar mujeres jenes y solteras a Estados Unidos. Este movinnto migratorio tiene carac­terísticas diferentes que el de la década de los cuarenta. En primer lugar, es una migraci ilegal. Segundo, ha cambiado el perfil de los migrantes: la edad, el estado civil y el sexo de los migrantes son diferentes, ahora son migrantes más jenes, en general son solteros y la participaci de la mujeres ha ido en aumento. Ha variado también el nivel educativo: los de ahora tienen niveles educativos superiores (algunos han cursado la preparatoria o bachillerato). Tercero, ha cambiado también el tipo de inserci en el lugar de destino, aunque esta característica varia de acuerdo con los lugares de expulsi de los migrantes. Los migrantes de la sierra se dedican principalmente a las actividades agrícolas en los lugares de destino, en tanto que los migrantes de los valles centrales ingresan principalmente a las actividades de servicios en las ciudades. Seg los datos de la Encuesta en la frontera norte a trabajadores indocumentados devueltos por las autoridades de Estados Unidos (ETIDEU) (Conapo, 1984) el 65% del total de los migrantes internacionales se dedica en Estados Unidos a actividades no agrícolas, en tanto que el 60% de los migrantes de Oaxaca se dedican a las labores del campo. 
El principal lugar de destino para los migrantes oaxaqueftos en Estados Unidos es el estado de California (el 91.4%), le siguen los estados de Arizona, Texas y Washington. Las principales regiones expulsoras del estado de Oaxaca son la Mixteca y los Valles Centrales. Los migrantes internacionales provienen generalmente de lugares con mayor desarrollo que de los que provienen los migrantes nacionales. Hay algunos autores que afirman que los '1ndígenas del estado de Oaxaca, ocupan el timo eslab de la cadena del mercado de trabajo, es decir, se encuentran empleados en sectores en donde los salarios son los más raquíticos y donde no es posible asegurar una ocupaci permanente" (Sarmiento, 1992: 102). 
Ortíz (1992) sei\ala que en la Mixteca (que es uno de los principales lugares de expulsi) entre el 85% y el 95% de las familias ha tenido experiencia migratoria. Considera que son entre 40 000 y 60 000 trabajadores los que salen al afto. Los principales lugares a los que se dirigen son el valle de México, los estados fronterizos del país y Estados Unidos. Además, se encuentran los que realizan una migraci definitiva. Sela que 'Hemos encontrado también que las familias de más escasos recursos se dirigen a los estados del norte, mientras que los jenes y personas con mayores recursos se dirigen de preferencia a Estados Unidos. El Distrito Federal sigue siendo punto de atracci, pero no con la misma intensidad con que ocurrien los as sesentas" (Ortíz, 1992). También sela que en .1989 un migrante en el vecino país del norte podía ganar entre nueve y 12 veces el salario que se percibe en zonas de agricultura empresarial dentro del país. Concluye que en el caso de la Mixteca la migraci constituye un elemento de definici de las relaciones locales al permitir la reproducci de los pueblos mismos debido al producto del trabajo de los migrantes. 
Velasco sei\ala también que los mixtecos tienen una larga historia migratoria que constituye '\Jna tradici cultural'' entre la poblaci. Para 1980 dos terceras partes de la poblaci mixteca 
había emigrado por lo menos una vez en su vida, y para 1981 de cada cien migrantes 68 eran hombres y 32 mujeres (Velasco, 1992: 80). La misma autora seilala las rutas migratorias de los mixtecos. Por el lado de los mercados de trabajo urbanos, las ciudades de México, Oaxaca, Puebla y más recientemente Nogales, Guadalajara y Tijuana son los principales lugares a donde emigran. Por el lado de los mercados de trabajo rurales menciona que los mixtecos han establecido una ruta de migraci que combina cíclicamente la zafra en Veracruz y Morelos, el corte de algod y tomate en Sonora y Sinaloa y las cosechas de hortalizas en Baja California y California en Estados Unidos. Seftala que en los timos aftos los estados norteftos se han independizado de la ruta inicial que incluía a Veracruz y Morelos, dado que el trabajo en los campos agrícolas puede durar casi todo el afio, trabajo que los migrantes combinan con el de sus propias tierras en la Mixteca. 
En todos los tipos de movimientos migratorios que hemos expuesto encontramos que la mayoría de los migrantes siguen vinculados con sus comunidades; cooperan para actividades en la comunidad y pagan sus servicios cuando se les requiere. Lo que resaltaremos en esta ocasi, ya que lo veremos con más detalle en la descripci de las comunidades, es que la mayoría de las autoridades de las diferentes comunidades de los valles de Oaxaca comentan que los migrantes siguen siendo ciudadanos de sus comunidades, siguen vinculadas a éstas y dan su ayuda cada vez que se les requiere. 
La afirmaci anterior se matiza de maneras diversas de acuerdo a las características de las comunidades de origen y a una serie de variables relacionadas con los procesos migratorios, los lugares de destino y la vinculaci de los migrantes con los lugares de origen. Si bien a nivel general esa afirmaci es cierta, existen los casos de comunidades que han experimentado fuertes procesos de descomposici social como producto de la migraci y otros en los que sus rnigrantes han roto sus relaciones con dichas comunidades. Es objeto de nuestra reflexi este tipo de fenenos, como hemos visto anteriormente y seguiremos analizando en subsecuentes capítulos. 
V arios investigadores (Dalt, 1992; Anguiano, 1992; Velasco, 1992; Nolasco, 1992; Sarmiento, 1992, etc) selan que existen numerosas comunidades de oaxaqueftos en diversas partes del país y en Estados Unidos, comunidades que presentan diversos grados de organizaci. En el país sobresalen las comunidades asentadas en la ciudad de México en ciudad Netza­hualcoyotl, y también en Tijuana, Cd. Juárez y El Paso, asi como en diversas ciudades de Estados Unidos. Existen mtiples organizaciones tanto nacionales como internacionales, formales e informales y orientadas a diferentes objetivos. Existen desde las organizaciones sindicales de trabajadores agrícolas en la regi noroeste del país y suroeste de Estados Unidos, a las cuales se adhieren los migrantes, hasta organizaciones propias de determinados grupos étnicos o de un so grupo étnico cuyos objetivos están relacionados con la comunidad de origen. Sarmiento menciona organizaciones de rnixtecos como jornaleros en los campos agrícolas en el norte del país y en Estados Unidos tales como El Comité Cívico Popular Mixteco (CCPM) y la Organizaci del Pueblo Explotado y Oprimido (OPEO). Anguiano (1992) menciona que existen organizaciones de rnixtecos de diferente tipo: civiles, laborales e incluso de acci y participaci política para la defensa de sus derechos individuales, laborales y culturales. Plantea que 
Tanto la formaci de sindicatos como de asociaciones civiles y organizaciones políticas, los mixte­c:os constituyen un gupo con una presencia notable en el noroeste del pafs y en California en los Estados Unidos. Con cerca de una decena de organizaciones propias, los rnixtec:os extienden su acci desde el ámbito de la reproducci cotidiana de su cultura basta el de la lucha política y sindical (Anguiano, 1992: 113). 
Para el caso de los zapotecas, Anguiano plantea que los emigrantes zapotecas de la Sierra Norte y de Valles Centrales de Oaxaca también se han organizado, pero que a diferencia de los mixtecos, conservan su organizaci comunitaria. Afirma que entre sus objetivos tienen la uni entre paisanos que viven en California y el mantenimiento de la relaci con las comunidades oaxaques de origen. Una de esas organizaciones, muy· activa, es la de Tiacolula que cuenta con migrantes tanto en la ciudad de Los Angeles como en Chicago. 
También existen organizaci que abarcan a más de un grupo étnico y que son binacionales como es el caso del Frente Binacional Mixteco-Zapoteco. 
Se puede esperar que habrá un incremento y reforzamiento de las organizaciones de los migrantes que tienen diferentes objetivos, ámbitos de acci y tipos de demandas, debido a lo que planteamos al inicio de este apartado: se espera un aumento en los movimientos migratorios en la década de los noventa, a pesar de que los acompantes habituales de estos migrantes serán crecientes dificultades para acceder al empleo, empleos con peores condiciones salariales y laborales, deterioro de las condiciones de vida en sus asentamientos temporales y enfrentamiento cada vez mayor a manifestaciones de xenofobia y racismo. 
Capítulo IV 

Características generales de las comunidades en estudio: San Juan Guelavía y San Jerimo Tlacochahuaya 
1. INIRODUCCIÓN 
Después de tener una visi general de la situaci regional y de la historia en donde se enmarca nuestra investigaci pasaremos en este capitulo a exponer la situaci de las comunidades en estudio. El objetivo del capítulo es el de tener elementos contextuales que nos permitan en el siguiente capítulo entender los espacios y mecanismos que se han utilizado en estas comunidades para mantener sus procesos de identificaci étnica. 
2. HISTORIA Y CARACTEIÚSTICAS GENERALES DE LAS COMUNIDADES DE SAN JUAN GUELAVfA Y SAN JERÓNIMO n.ACOCHAHUAYA 
2. 1 Historia 
a) Breve historia de San Juan Guelavia 
La comunidad de San Juan Guelavia, seg cuenta la tradici oral, fue fundada por un grupo de familias de Macuilxochitl antes de la conquista, se llamaba Guelá y los espales después lo escribieron como Quelá. Guelá significa '~io muy manso'~ Los habitantes del lugar comentan que cuando los aztecas conquistaron el valle vieron el agua estancada en dicha regi y le pusieron Apasco, por 'apas" que quiere decir en náhuatl un recipiente como cazuela, y "co,, significa lugar donde está el agua como en una taza. Guelá era un pueblo sujeto del serío de Macuilxochitl. Ese serío, como los vecinos, el de Tlacolula y el de Chichicapam, no tenía definidos sus limites, por lo que el ser de Macuil manda algunas de sus gentes a cuidar los limites con los del serío de Tlacolula. Quienes se establecieron en lo que hoy es Guelavia encontraron una riqueza importante en su nuevo lugar: las salinas, que fueron explotadas durante varios siglos, aunque su importancia fue cambiante. 
El patr de asentamiento de esas familias fue disperso a lo largo de ese nuevo territorio. No fue sino hasta la llegada de los espales que éstos fijaron un lugar para que las familias 
(81) 
residieran; para poder controlarlas tanto politica como social y religiosamente, y es asi como naciSan Juan Guelavía. 
Seg cuenta la tradici oral, el nombre de la comunidad se deriva de su origen, esto es, cuando el ser de Macuil manda las familias a dichos terrenos les dio, como era la costumbre, un santo (San Juan) para que se fuera con ellos. Cuando se fundel poblado, el seftor de Macuil les quitsu santo, pero seg cuenta la tradici, éste se regresen la noche al lugar que ahora es la comunidad, de ahi que Guelavía en zapoteco quiere decir Gel, medianoche y vía, trayecto, esto es, San Juan que regresa media noche. 
Seg Martínez Gracida, la comunidad se funden 1560, otros creen que en 1580 y sus títulos de propiedad fueron expedidos en 1723. 
Dicha comunidad quedincluida en los terrenos que formaron parte del 'Marquesado del Valle" en poder de Hemán Cortés. Al parecer las tierras de Guelavía no fueron utilizadas directamente por los espaiioles, aunque sí se establecieron dos haciendas en las cercanías: la de Alférez que se establecien 1628 y la de San Antonio Buena Vista en 1717, que después se llamGuadalupe. Es probable que los habitantes de Guelavía hubieran trabajado en estas haciendas. 
Seg Vázques (1979) para entender ta penetraci de relaciones capitalistas en la comunidad hay que seftalar tres grandes periodos: de 1900 a 1936; de 1937 a 1942; y de 1942 hasta la fecha en que realizet estudio, 1978. 
Et primero se caracteriza por Ja presencia de las haciendas. Había una gran concentraci de tierras, tanto por parte de Jas haciendas cercanas a la comunidad, como de una familia que se fue haciendo de Ja mayor parte de las tierras de la comunidad, situaci que ya narramos en et capítulo sobre historia. En este periodo existían tres grupos sociales en la comunidad: un grupo social acomodado, que poseía el 92% del total de las tierras laborables de la comunidad; un gru­po medio, integrado por los campesinos, los extractores y los comerciantes de sal; y un grupo po­bre, conformado por los que no poseían tierras y trabajaban para otros, fundamentalmente para el grupo acomodado. 'La casa L6pez ocupaba de 200 a 250 peones durante todo el afio para la explotaci y beneficio de los productos (maíz, trigo, alfalfa, frijol, calabaza, etc.), aumentándose et personal cuando tas cosechas eran muy abundantes" (op. cit.: 20). La fuerza de trabajo que no se absorbía en la comunidad era utilizada por las haciendas.1 
1 Para tener una idea de las condiciones de trabajo en las haciendas aportamos la siguiente informaci. El jornal de los peones de llacolula era de alrededor de 31 a 37 centavos, joma] relativamente bajo si Jo comparamos con lo que se pagaba en Tuxtepec que era alrededor de los _75 centavos, o con los de otros distritos en los valles, como por ejemplo: el del centro era de 50 centavos, Etla de 25 a SO, Ocot14n 31 a SO, y ZimatJén 38. Se trabajaba de 8 a 9 horas diarias, y en algunas haciendas se exigía la faena en día domingo. Los contratos eran verbales y se rccurrfa a usos y costwnbres de las haciendas para dirimir los conflictos (Reina, 1988:324). 
Guelavía a lo largo de su historia ha tenido una constante sujecci a 'btros" y poca autonomía interna. Consideramos que este elemento es fundamental y que marca una diferencia muy importante con Tlacochahuaya. Esa historia de sujecci fue compartida con la mayoría de las comunidades de los valles en determinados periodos histicos, por ejemplo, cuando tenían que dar tributo a los aztecas y después a los espales. No obstante, otras comunidades lograron tener un control interno de su producci y una autosuficiencia econica, como es el caso de Tlacochahuaya. Guelavía no pudo ser autosuficiente, debido tanto ~ factores internos como externos. Internamente se debial acaparamiento de las tierras de la comunidad por parte de un grupo minoritario, lo que lleva que la gran mayoría de sus habitantes tuviera que trabajar como pe en las tierras de los L6pez o contratarse en las haciendas cercanas. En cuanto a las condiciones externas, tenemos la existencia de dos haciendas cercanas que demandaban peones, asi como los conflictos que tuvo que librar Guelavía con comunidades vecinas para defender sus tierras. En esos enfrentamientos, Guelavía tuvo siempre el peor papel, era una comunidad débil enfrentada a comunidades más fuertes que buscaban expandir sus terrenos. Esos conflictos fueron largos y costosos, Taylor (1972) menciona que el conflcito de Guelavía con San Marcos ocurrien 1682 y en 1705, y el de Guelavía con Tlacolula fue en 1705, y desde 1733 hasta 1814. 
Volviendo a la exposici sobre el periodo de 1900 a 1936, otra de las actividades que fue muy importante en esta época fue la extracci de sal. Guelavía tenía y tiene importantes salinas, que al parecer se trabajaban aun antes de la conquista. En este periodo muchas de las familias de la comunidad trabajaban en la extracci de sal, y de acuerdo con documentos existentes en el archivo municipal, también se daba acceso a las salinas a personas de otras comunidades que pagaban al pueblo una cantidad anual para poder explotarlas ( datos proporcionados por un miembro de la comunidad de Guelavía, 1990). 
Seg algunos entrevistados, las primeras migraciones en Guelavía fueron en este periodo; por una parte estaban quienes se iban a Oaxaca a trabajar de mozos y aprender '1a castilla': y parece ser que hubo un movimiento migratorio importante hacia Guatemala, sin embargo, no contamos con datos acerca de las razones de este timo movimiento. Estos movimientos poblacionales no son significativos en términos del volumen de emigrantes, por lo que no los consideramos como parte del movimiento migratorio contemporáneo. 
El segundo periodo va de 1937 a 1942, cuando se lleva cabo la Refonna Agraria promovida por Cárdenas. La intenci era acabar con los latifundios y los sistemas de explotaci de una mano de obra semiservil y semiesclava (el peonaje). En 1937 se instaurel ejido en Guelavía, repartiendo 224 hectáreas del grupo social acomodado. Supuestamente, el reparto se hizo a favor de 36 solicitantes de los 318 que tenían derechos, pero en la práctica se procedimediante un acuerdo de asamblea a repartir las tierras afectadas entre todos los solicitantes. Se crepor lo tanto una importante atomizaci de la tierra, donde hubo quienes obtuvieron menos de una hectárea (op. cit. : 24). Con el reparto de las tierras se eliminla diferenciaci social anterior pero se creun vasto grupo de ejidatarios pobres. 
La situaci econica para la mayoría de las familias se agravdurante este periodo, ya que desaparecieron los lugares donde anteriormente trabajaban quienes no poseían tierras: con el grupo social acomodado de la comunidad o en las haciendas, además de que las tierras que recibieron durante el reparto agrario eran insuficientes para el mantenimiento de las familias beneficiadas. Es entonces en este periodo que los habitantes del lugar empezaron a emigrar por motivos econicos y se iniciel movimiento migratorio contemporáneo. 
Por otro lado, la actividad de extracci de sal ya no era rentable ni tenía demanda, por lo que se dejde realizar. En esta época, un cultivo importante en la comunidad fue el trigo,2 ya que había molinos en Oaxaca que compraban la cosecha directamente en las comunidades y había bastante demanda. 
El tercer periodo va de 1943 a 1978. Seg el autor mencionado, en esta época se acelerla penetraci capitalista en el sector campesino, la cual se da principalmente en la circulaci. Se crearon las condiciones de pauperizaci creciente de estos sectores debido al intercambio desigual: se les compraban sus productos muy barato, ya que los precios se fijaban de acuerdo a la productividad de la empresa capitalista, y se les vendía en el mercado los productos que requerían a precios elevados. Ello lleva que las unidades domésticas se plantearan estrategias para obtener mayores recursos; entre éstas estaban la venta de la fuerza de trabajo de algunos de sus miembros y la realizaci de actividades complementarias a la agricultura, como el trabajo artesanal. 
En ese periodo empezaron a tener mayor importancia los movimientos migratorios como una forma de obtener recursos complementarios para las unidades domésticas. Al principio, la migraci se realizaba fundamentalmente a comunidades cercanas; los que migraban trabajaban como peones en el campo o como peones en la construcci, esto timo en la ciudad de Oaxaca. 
Posteriormente, los habitantes de Guelavía empezaron a salir a otros lugares en donde la industria de la construcci estaba en auge, como a la ciudad de México, Can C, Veracruz, Hidalgo y Acapulco. 
Para esta época ya había decaído la demanda del trigo en la regi, debido a que en el norte del país se cosechaba con los nuevos métodos capitalistas, por lo que empezaron a llegar a 
2 Reina menciona que el cultivo de trigo llega ser muy impor1ante en el distrito de Tiacolula, lo que lleva que los Valles tuvieran el primer lugar en la recolecci de dicho producto cubriendo el 51 .26% de la producci (Reina. 1988: 340). 
Oaxaca harinas empaquetadas a muy buenos precios contra los que los productores locales no pudieron competir. 
Una actividad que cobrmucho auge en este periodo fue la cesteria; alrededor de los aftos cincuenta llegaron a la comunidad algunos intermediarios quienes se encargaron de fomentarla. Seg algunos entrevistados, la cestería era una actividad tradicional de la comunidad y se elaboraban dos tipos de cestos: los pizcadores y los roperos. Los primeros servían para cargar las mazorcas y los segundos para guardar la ropa de las familias. 
Cuando llegaron los intermediarios a la comunidad se introdujo una nueva forma de trabajar el carrizo para hacer cestos. Se les enseiia los habitantes de Guelavía a trabajar el carrizo de forma diferente, asi como a elaborar una mayor variedad de diseiios. En la actualidad se elabo­ran cestos con diferente tipo de trabajo Oos entrevistados dicen que hay un trabajo más burdo del cesto y un trabajo más fino, que depende de co se teje el carrizo). Y se han cambiado también el diseiio y los usos de los cestos. El cambio más importante fue el de pasar de elaborar cestos que tenian cierta funci y cubrían determinadas necesidades, principalmente locales, a tejer cestos y otros objetos de carrizo que empiezan a tener una variedad de usos ( como cestos de papeles, fruteros, lámparas, etc) o simplemente que pasan a ser objetos decorativos (para entender los cambios que han sufiido las actividades artesanales en los valles centrales de Oaxaca pueden consultarse, entre otros, los trabajos de Bail, 1980; Sanchéz, 1995a y 1995b; y Wood, 1993). Un entrevistado menciona que el trabajo de la cestería tiene valor en la actualidad por ser un trabajo manual que los 'kringos" admiran, ya que ellos nada más saben trabajar con maquinas. 
A la exposici de los periodos anteriores nosotros agregamos un timo periodo que es de 1976 a 1990. Encontramos en este periodo la agudizaci de las condiciones anteriores, además de lo siguiente: han pasado varios aiios en que han habido malas cosechas debido a la sequía. Es una constante la menci de que ha variado el régimen de lluvias debido a la deforestaci, "ahora no sabemos cuándo va a llover y en general llueve menos y hay más calor que antes·~ Además de que Guelavía ha sufiido un cambio muy importante en sus terrenos debido a la canalizaci del río Salado en 1975 que pasaba cerca de la comunidad bailando sus tierras y pro­piciando la humedad de las mismas. Actualmente las tierras están muy secas y ha bajado el nivel del manto freático, lo que ha llevado a que desapareciera el cultivo de maíz de humedad o de ca­jete, así como la siembra de alfalfa y la desaparaci de plantas silvestres como el carrizo y el tule. Todo lo anterior ha afectado la economia interna de la comunidad, ya que el carrizo se utilizaba para la elaboraci de cestos, el tule para la construcci de casas y la desaparici de la siembra de alfalfa y maíz de humedad ha minado sus ingresos. 
Los precios de los productos que requieren comprar en el mercado han aumentado debido a la crisis econica y la consiguiente inflaci que vive el pafs en su conjunto. La actividad de la cestería ha disminuido, ya que existe una gran competencia en los mercados, además de que ha menguado su demanda al perderse su uso local. Finalmente, los habitantes de Guelavía han tenido que recurrir de manera creciente a la migraci para poder complementar los escasos ingresos que obtienen de sus actividades tradicionales. 
La migraci no so ha continuado en los lugares anteriores sino que actualmente un destino importante de los migrantes es Estados Unidos. La gente de la comunidad calcula que hay como 100 personas en Estados Unidos, principalmente jenes solteros, como 50 familias residiendo en la ciudad de México y varios más en diferentes lugares del país, principalmente en Tijuana. 
Debido a la migraci a Estados Unidos ha entrado dinero en dares a la comunidad y en general en el valle de Oaxaca. Dicho dinero se destina principalmente a la construcci de viviendas de los migrantes jenes, ya que los varones casados mandan el dinero para mantener a sus familias. Lo anterior ha encarecido la mano de obra tanto en la construcci como en el campo, por lo que las familias en donde no hay migrantes se encuentran en una situaci muy dificil. La opini de los habitantes de los pueblos del valle es que se ha encarecido la vida no so por la crisis econica del país, sino también como consecuencia de la migraci a Estados Unidos, ya que las personas que se contratan en la zona piden mejores sueldos dado que por sueldos muy bajos les conviene más irse a trabajar ''al otro lado". 
b) Breve historia de San Jerimo Tlacochahuaya 
Seg un habitante de la comunidad (Prof. Arnulfo Angeles) Tlacochahuaya o Zuhun, nombre aborigen, cuyo significado en castellano se ha perdido, fue fundada en los terrenos bajos de Teotitlán del Valle, aproximadamente en el a de 1455, por un grupo reducido de zapotecas. Estos zapotecas fueron los que fundaron el primer pueblo, Teotitlán del Valle, y desde ahí se comenzaron a extender. 
Anteriormente esta regi era una laguna, cuyas aguas, cuando llegaron los zapotecas, empezaron a dar salida para dejar los terrenos propios para el cultivo. Cuando esto sucedise fueron separando grupos de familias para trabajar cierta cantidad de tierras mediante un contrato que consistía en pagar un cierto tributo al pueblo primitivo. De acuerdo al Prof. Arnulfo éste fue el origen de las comunidades que hoy se encuentran en este valle. 
A Tlacochahuaya le tocaba pagar un tlaco por cuatro fracciones de tierra que trabajaba, e ir por flores al cerro para las festividades religiosas, de ahí el nombre de la poblaci que quiere decir naco de ''cuatro uno': chahuaya '\roy a cargar flores~ El nombre de Tiacochahuaya aparece luego de la invasi de los aztecas en 1480, y quiere decir lugar hedo: Tlacue­chahualiztle, 'humedad", y yau 'tugar de". 
Seg Vasconcelos (1992: 29) Tiacochahuaya fue fundada por un guerrero zapoteca llamado CochicahuaJa, "el que pelea de noche': después de vencer a sus enemigos. Comenta que a la llegada de los espaftoles, este lugar fue entregado en encomienda a Don Gaspar CaJder, y después de mucho tiempo pasa poder de la Corona. Un estudioso de Oaxaca (Taylor, 1972: 37) menciona que Tiacochahuaya fue dada en encomienda hasta entrado el siglo XVII y hasta 1639 de Diego de Cepeda ZavaJa, fecha en que éste timo faJleci 
Tiacochahuaya era un pueblo grande y prpero, Vasconcelos menciona la siguiente cita de Burgoa, 'Tlacochahuaya era uno de los pueblos más habitados de estos vaJles, contaba con trescientos casados; se dedicaban al cultivo del maíz, del membrillo, de la granada y del cuajinicuil que es un antídoto contra el veneno de animales ponzosos; las casas tenían techo de tejas, eran bajas como las viviendas de los espaftoles, sus pobladores vestían bien, poseían buenos cabaJlos y monturas y practicaban el canto y la mica" (Vasconcelos, 1992: 31). La importancia de este poblado puede entenderse mejor con la siguiente informaci de Reina (1988). Esta autora menciona que el abasto de la ciudad de Oaxaca durante la primera mitad del siglo XIX provenía de los Valles Centrales; entre los lugares que se encargaban de proveer dicho suministro estaban Tiacochahuaya, Etla y Zaachila. 
Las diferentes concepciones prehispánicas y espaftolas acerca de la tierra marcaron profundamente la vida de algunas comunidades. La idea de un territorio continuo y con limites fijos no era conocida antes de la llegada de los espaftoles. Las comunidades no tenían claramente delimitados sus linderos, lo que lleva continuos enfrentamientos entre las comunidades a lo largo de varios siglos. Reina aporta informaci muy interesante en este tipo de conflictos. Por un lado, seftala que los conflictos por la lucha de la tierra en los valles centraJes fueron más frecuentes entre poblados indígenas que entre espaftoles e indígenas; por otro, que estos conflictos no estaban relacionados necesariamente con la escasez de la tierra, sino que especialmente durante el siglo XVIll fue frecuente la lucha de las grandes cabeceras o pueblos más numerosos o fuertes por hacerse de mayor extensi de territorio a costa de pueblos vecinos. La autora sela lo siguiente, 
El caso de Tlacochahuaya, uno de los poblados más ricos en el valle de Tlacolula, es uno de los más claros ejemplos. Empezando desde el siglo XVI y continuando hasta el XIX, Tlacocbahuaya babia desarrollado una fiera campafta contra los pueblos cercanos. En 1558 se babia enfrentado a Teitipac y en 1579 a Macuilxochitl. En el XVII se apropide tierras de pueblos pcquetlos de las cercanfas. Iba extendiendo sus siembras y 
construyendo casas basta dejarlos casi sin tierras. Los pueblos mpequeftos temían enfrentele dado que nac:ocbabuaya tenia mucha mpoblaci. Para el siglo xvm Santo Domingo estaba rodeado por las tierras de Tlac:ocbabuaya, y Santa Maria Guelaxe y San Francisco Lachigolestaban reducidos a menos de su fundo legal (Reina. 1988: 177). 
Taylor (1972: 88) menciona que hacia 1788 Tiacochahuaya controlaba 19 649 000 varas cuadradas alrededor del pueblo; además de que sus habitantes de manera privada poseían tierras arables y con bosques hacia el oeste en las montaftas por Coyotepec. 
Con la conquista espala los dominicos se encargaron de cristianizar a los habitantes del lugar, de ahí surge la construcci del convento entre los as de 1540 y 1586. Tiacochahuaya fue alcaldía y cabecera de doctrinas. 
En 1702 el pueblo de Tiacochahuaya adquirisu título de propiedad del juez privativo de Tiacolula. 
Poco sabemos de la historia posterior de este lugar; icamente se menciona que en 1920 dicho poblado fue el escenario de un enfrentamiento entre el ejército de la sierra y las fuerzas del gobierno. 
En 1928 se iniciun conflicto que culminen un enfrentamiento entre los habitantes del lugar el 7 de octubre de 1935. El origen del conflicto era la expansi del agrarismo, por lo que algunos ricos de la regi, para tratar de resguardar sus tierras usaron el sentimiento religioso de los habitantes del pueblo, llamándolos a rechazar a los llamados agraristas y adventistas. El conflicto se extendihasta que en la fecha antes seftalada se dio un enfrentamiento entre los caticos y los agraristas-adventistas, siendo el templo adventista el escenario del conflicto, en donde los catlicos mataron al ministro y a algunos de sus seguidores y quemaron el templo. La visi y la explicaci de este conflicto por parte de un grupo de la comunidad es diferente, citaré textualmente la difusi que los caticos-comuneros dan de este conflicto: como resultado de la evangelizaci en Tlacochahuaya, el prof. Amulfo menciona que, 
( ... ) la fe cristiana se arraigentre los hijos de este pueblo de una manera tan profunda, que hablarles en este tiempo de otras doctrinas, es para ellos una ofensa, pues han llegado al fanatismo. Habi~ndose ya presentado el caso en que han ofrendado su vida en aras de su religi, como sucediel 7 de octubre de 1935, en que lucharon contra un reducido nero de partidarios de un ministro del protestantismo, quien pagcon su vida el atrevimiento de querer inculcar a estos hombres otros principios (E/ M11t11a/ista, n. 3, 1976). 
En 1938 los terrenos de la ex hacienda de Guadalupe así como las propiedades de Don Manuel Lez se repartieron entre los ejidatarios de esta poblaci y en dicha fecha se confirmsu posesi definitiva. Se les diun total de 277.25 has., lo que provocnuevamente revueltas en la 
regi. Se utilizal ejército para lograr que los afectados dejaran la tierra. En 1943 los testigos de Jehová fueron rechazados por los habitantes caticos de la poblaci, que continn siendo la mayoría. 
Finalmente, en 1953 hubo otro enfrentamiento, so que ahora no fue en el interior del pueblo sino con el vecino pueblo de Abasol<>3 con el que se peleaban algunos terrenos. Cada pueblo argumentaba que dichos terrenos les pertenecían, en este enfrentamiento hubo muertos y se requiride nuevo la presencia del ejército para acabar con la disputa y firmar un acuerdo. 
Hay que aclarar que ninguno de los conflictos que se han sucedido a lo largo de varias décadas se han solucionado de manera definitiva. Los conflictos internos se siguen expresando en diferentes niveles de la vida comunitaria aun cuando no han irrumpido en muertes violentas como sucedianteriormente. Del lado de los conflictos externos hay soluciones o acuerdos verbales entre las comunidades y representantes del gobierno en cuanto a la utilizaci y propiedad temporal de los terrenos. 
Dada esta larga historia de conflictos, los habitantes de Tlacochahuaya se han hecho fama de ser gente 'brava" , 'peleonera" , '~busiva" entre los habitantes de los valles. Dicha reputaci la ganaron desde el siglo XVIII, y desde entonces los habitantes de Tlacochahuaya y Tlalixtac fueron etiquetados por los pueblos vecinos del valle como gente 'ttesmandada" , 'Uegal" , 'forajidos" , 'roba tierras" (Taylor, 1972: 87-88). 
2.2 Caracteristicas generales de la comunidad y de la poblaci 
a) San Juan Guelavía 
La comunidad de San Juan Guelavía se ubica en el distrito de Tlacolula, a 20 km. de la ciudad de Oaxaca y a 11 km. del distrito de Tlacolula. Está comunicada con ambos lugares a través de la carretera panamericana, de la cual se encuentra a 6 km. por un camino troncal pavimentado. 
Además de que la comunicaci terrestre es relativamente buena, con por lo menos dos centros importantes de la regi, la ciudad de Oaxaca y la ciudad de Tlacolula, cuenta con algunos servicios e infraestructura. Tiene energía eléctrica y está en obra la instalaci para la introducci de agua potable. Existe la comunicaci teléfonica y cuenta con un sistema de correo que la comunidad se encarga de organizar. Tiene un centro de salud instalado por el 
3 Al parecer el poblado actual de Abasolo fue wt barrio de Tiacochahuaya que se llamaba San Sebastian, el cual tuvo problemas con Tiacochahuaya por tiertaS de la iglesia en 1803 y se separdicho poblado en 1878. 
IMSS-COMPLAMAR. En cuanto a planteles educativos, cuenta con una escuela preescolar, dos primarias y una telesecundaria. 
Cuadro 1 PoBLACIÓN TOTAL DE GuELAvfA (HOMBRES Y MUJERES DE 1940 A 1990) 
Alfo Total Hombres Mujeres 
1940  1 789  882  907  
1950  1 790  911  879  
1960  2 310  1 189  1 121  
1970  2 510  1629  884  
1980  3 645  1833  1812  
1990  2 992  1402  1590  

Fuente: Censos Generales de Poblaci y Vivienda de 1940 a 1990. 
Lo que podemos observar del cuadro anterior es que Guelavia tuvo un crecimiento constante de su poblaci hasta la década de 1980, es interesante observar co hay un descenso notable de la poblaci en la siguiente década. Por la informaci que tenemos de las entrevistas podemos afirmar que no ha habido un aumento de la mortandad de la poblaci y que si ha habido un aumento significativo de la migraci. 
En general encontramos que hay una disminuci de habitantes en las edades de 10 a 14, de IS a 19 (principalmente) y de 20 a 24. Esta disminuci se comporta de manera diferente con los varones y las mujeres. En el caso de las mujeres, encontramos que empieza a disminuir su nero desde el primer periodo de edad, se aumenta en el segundo y disminuye en el tercero. En el caso de los varones, aunque aumenta en el primero (de 10 a 14 affos) es menor la disminuci que en las mujeres, además de que en el siguiente rango de edad disminuye muy fuertemente y hay una disminuci menor en el tercero. Nosotros consideramos que este cuadro muestra el impacto de la migraci, que en el caso de las mujeres seria que salen a edades más tempranas pero en neros menores que en relaci con los varones, quienes salen principalmente entre los 1 S y los 19 affos. 
Cuadro2 GRUPO DE EDAD DE LA POBLACIÓN POR SEXO (1990, SAN JUAN GuELAvfA) 
Edades Mujeres Hombres Total 
Total 1590 1402 2 992 0-4 172 171 343 5-9 241 245 486 10 • 14 203 223 426 IS -19 150 84 234 20-24 104 66 170 25-29 103 75 178 30 -34 82 79 161 35 -39 72 57 129 40 -44 61 47 108 45 -49 61 61 122 so -54 15 67 142 SS -59 73 53 126 60 -64 52 40 92 65 -69 39 40 79 70 -74 37 38 15 75 -79 29 26 SS 80 -84 16 16 32 85 -89 13 8 21 90 -94 4 2 6 95 -99 2 2 
lOOy más 1 
1 no especificado 2 2 4 
Fuente: XI Censo General de Poblaci y Vi\ienda, 1990, Oaxaca. Resultados definitivos, tomo 1, JNEGJ, 1991. 
Consideramos que lo que los dos cuadros hasta aquí mostrados resaltan es la enorme importancia que tiene la migraci de varones jenes en la actualidad a los Estados Unidos. Creemos que 
esta migraci está teniendo más impacto en la comunidad que la migraci anterior a la ciudad de México. V eámos otras características de los habitantes de esta comunidad. 
Cuadro 3 PoBLACIÓN DE 15 AROS Y MÁS SEGÚN CONDICIÓN DE ALFABETISMO Y SEXO (1980-1990, SAN JUAN GUELAViA) 
1980 1990 
Poblaci de 15 y más 2036 1113• Totalalfabctas 1267 1204 Hombres alfabctas 725 586 Mujeres alfabctas 542 618 Total analfabetas 769 526 Hombres analfabetas 300 173 Mujeres analfabetas 469 353 
Fuente: Censos Generales de Poblaci y Vi\'ienda 1980 y 1990. 
• Ese total no se da de la suma de lo que sigue, ya que en el Censo de 1990 hay otro rubro de no especificado que tiene tres casos dos hombres y una mujer. 
En primer lugar encontramos que existe un elevado nero de analfabetas (38% para 1980 y 30% para 1990) cuando en el estado de Oaxaca para 1990 el total de analfabetas era de 28%. Esta situaci es especialmente relevante si consideramos que la comunidad está ubicada en un lugar con una buena comunicaci con la ciudad de Oaxaca y aun así es muy alto el analfabetismo. En segundo lugar, encontramos que el problema del analfabetismo es más acentuado en el caso de las mujeres que en el de los varones. Del total de analfabetas para 1980, el 39% era varones y 61 % mujeres, para 1990 la situaci es la siguiente: 33% varones y 67% de mujeres. Esto es, el doble de mujeres que de los varones sigue siendo analfabetas. 
Con respecto a la escolaridad tenemos los siguiente. Dado que en los Censos de 1980 y 1990 difieren los criterios de captaci de la informaci daré la informaci por separado. En 1980 encontramos que Guelavía tenía 2 533 habitantes de 1 O ailos y más, de los cuales la mayoría (2 O19) no tenia ensenza media, 95 tenian secundaria, 16 preparatoria, nueve con carrera subprofesional, siete con ensenza superior y 387 no especificado. Para 1990 tenemos que no varia sustancialmente la situaci. Guelavía tenía 1 98S habitantes de 12 aftos y más, de los cuales la mayoría {l 749) no tenía instrucci media básica, icamente nueve tenían estudios técnicos o comerciales con primaria terminada, 94 con secundaria, 70 con instrucci postmedia básica y 27 casos no especificados. Como puede verse, la escolaridad de los habitantes de Guelavia es muy baja; el 88% no tiene instrucci media básica. Como hay una disminuci importante de la poblaci, no es muy clara la tendencia en cuanto a la escolaridad. No obstante, nuestra hipesis es que los migrantes que se van a Estados Unidos son los que tienen las escolaridades más altas, la mayoría llegan hasta la preparatoria o bachillerato (informaci que obtuvimos de las entrevistas). En cambio los migrantes que se fueron a la ciudad de México cuentan con pocos as de escolaridad, la mayoría no tenía la primaria completa (véanse los datos de los migrantes en la ciudad de México). 
Finalmente examinaremos la situaci de las lenguas. Guelavía es un poblado hablante de zapoteca. 
Cuadro4 
EVOL\.ICIÓN DE LA POBLACIÓN (S AfJOS Y MÁS) SEGÚN USO DE IDIOMAS, 
1970-1990 (SAN JUAN GUELAvfA) 
Total Hablan Espalto/y Insuficientemente Aifo mayores S altos lengua indlgena lengua indlgena especificado que habla L. J. 
1970 18S8 372 1486 1980 2931 411 2422 98 1990 2362 2339 23 
Fuente: Censo General de Poblaci y Vivienda, 1970-1990. 
La tendencia más clara es hacia el uso de los dos idiomas, tanto del espaftol como del zapoteca, por parte de la mayoría de los habitantes. Es interesante resaltar esta tendencia, ya que otros poblados de los valles que también eran originalmente hablantes de zapoteca han perdido dicha lengua por lo menos desde hace dos generaciones. Posteriormente hablaremos de esta situaci. 
b) San Jerimo Tiacochahuaya 
San Jerimo Tiacochahuaya se encuentra también en el distrito de Tlacolula, a 16 kiletros de la ciudad de Oaxaca y a 12 kiletros de la ciudad de Tiacolula, cabecera del Distrito. Se comunica con dicha ciudad por medio de la carretera Panamericana y con una desviaci de dos kiletros, desviaci que también se encuentra pavimentada. Tiacochahuaya tiene una extensi territorial de 2 968.S has., incluyendo las 277 del ejido. 
Tiacochahuaya no cuenta con montaftas de importancia; cuenta con tres cerros denominados Guiarii, Negro y Lii, de los cuales el principal es el primero por tener mucha piedra de cal que los habitantes industrializaban. Tiene tres ríos con poco caudal, el río Pollo que lo atraviesa de este a oeste y que lleva agua icamente en épocas de lluvias, el río Grande que lo cruza de norte a sur y el río Guela que pasa hacia el sur y que es el que más agua tiene, aunque también so tiene aguas en época de lluvia. Tiacochahuaya cuenta con una importante atracci turística, un convento que data del siglo XVI y que es una joya arquitectica. Este convento coloca a la comunidad en una situaci privilegiada entre las comunidades de los valles. En él se encuentran también elementos de gran atracci turística, entre otros, un gano considerado como un ejemplo del arte virreinal en México, ya que en su construcci se utiliztecnología espaiiola y mexicana del siglo XVII (Vasconcelos, 1992). También tiene un reloj de piedra, nominaci que le dan los Tiaco­chahuayenses (reloj de sol, que es la que se utiliza en la literatura), de origen zapoteca y cuya precisi es sorprendente, pues so tiene 2 minutos de diferencia con los relojes modernos. En palabras del profesor Amulfo '1a lectura del reloj difiere en cada estaci del aiio, seg la posici del sol y su importancia es tan grande como la del Calendario Azteca, pues es ico en el mundo'~ Selamos estos elementos ya que posteriormente veremos su importancia en la conformaci de la identidad de los habitantes de Tlacochahuaya. 
Es una comunidad con una muy buena comunicaci con las ciudades de Oaxaca y de Tlacolula. De la poblaci salen distintos autobuses y colectivos con destino a Oaxaca y su cercanía con la carretera principal facilita el acceso a diferentes rutas de camiones y colectivos que van hacia Mida y Tlacolula. Cuenta con servicio de correos y con un teléfono. Se hacen llegar los distintos anuncios de interés para la poblaci mediante un aparato de sonido y altoparlantes. La mayoría de los habitantes cuantan con radio, televisi y cada vez en mayor medida con videocaseteras. 
En cuanto a planteles educativos tenemos que la poblaci cuenta con un preescolar, una escuela primaria y una secundaria técnica. Todos los niveles educativos están integrados a la SEP, por lo que siguen sus programas, horarios y calendarios escolares. 
9S 
Veárnos algunas características de los habitantes de Tlacochahuaya. 
Cuadros 
PoBLACIÓN TOTAL SEGÚN SEXO (1940-1990 SAN JERÓNIMO n.ACOCHAHUAYA) 
Alfo Total Hombn1 Mujens 
1940  2454  l 205  1249  
1950  2 853  1414  1439  
1960  3 404  1642  1762  
1970  3 654  1 829  1825  
1980  4 249  2062  2 187  
1990  4 491  2079  2412  

Fuente: Censos Generales de Poblaci y Vivienda de 1940 a 1990. 
Lo que observamos de este cuadro es que ha habido una tendencia constante en el aumento de la poblaci de Tlacochahuaya. No encontramos diferencias significativas en el aumento de la po­blaci de acuerdo a los sexos. Tenemos icamente un ligero aumento de mujeres en la década de 1980 y la misma tendencia para 1990. No encontramos una disminuci de la poblaci debido a la migraci, ni en los aftos en que predomina la ciudad de México, ni la que se dirige actualmente a Estados Unidos. Unicamente podríamos pensar que ha habido una mayor salida de varones que de mujeres desde la década de los ochenta, aunque la poblaci no disminuye, pero sí aumenta el nero de mujeres en esas fechas. Además encontramos que Tlacochahuaya es un pueblo con más habitantes que en Guelavía. 
En esta comunidad también encontramos una disminuci importante de la poblaci masculina, y al igual que en Guelavía, lo que varía son los grupos de edad. En Tlacochahuaya encontramos que no hay una disminuci de la poblaci total en el grupo de edad de 1 O a 14 aftos (so disminuye ligeramente la poblaci femenina (26 mujeres menos). En el grupo de IS a 19 as empieza la disminuci de la poblaci: hay 161 menos que en el anterior grupo de edad, de los cuales 117 son hombres y 44 son mujeres. La disminuci más importante la encontramos en el grupo de edad de 20 a 24 aftos, en donde hay 22S menos que en el anterior, de los cuales 142 son varones y 83 son mujeres; y en el siguiente grupo de edad ya no hay disminuci en la poblaci, so en el caso de las mujeres donde hay 26 menos. 
Cuadro6 GRUPOS DE EDAD DE LA POBLACIÓN POR SEXO (SAN JERÓNIMO 1'..ACOCHAHUAYA, 1990) 
Edad Poblacl6n total Hombres Mujeres 
0-4 448 235 213 
5-9 642 304 338 
10-14 657 345 312 
15-19 496 228 268 
20-24 271 86 185 
25-29 270 111 159 
30-34 278 110 168 
35-39 229 89 140 
40-44 172 84 88 
45-49 173 75 98 
50-54 177 83 94 
55-59 157 75 82 
60-64 155 80 15 
65-69 138 59 79 
70-74 89 46 43 
75-79 65 37 28 
80-84 45 17 28 
85-89 18 10 8 
90-94 7 2 5 
95-99 1 1 
lOOy más 
No especificado 3 2 1 
Fuente: Censo General de Poblaci y Vivienda 1990. 
Esto nos indica lo siguiente. Por un lado, que los varones en Tlacochahuaya emigran actualmente a edades más tardías que los de Guelavía (de 20 a 24 as y le sigue de 15 a 19 as en la primera comunidad, y de 15 a 19 as principalmente y en igual medida de 1O a 14 as y de 20 a 24 as en Gue1avía). Que las mujeres en Guelavía tienen una salida más constante desde los 10-14 
aftos hasta los 20 a 24 aftos sin tener una tendencia mucho más marcada en ninguno de los rangos de edades anteriores. Por su parte, en Tlacochahuaya la salida de mujeres aumentcons­tantemente también empezando de los 1 O a los 14 aftos, aumentando de los 15 a los 19 y aumentando a más de los 20 a los 24; también encontramos menos mujeres de los 25 a los 29 aftos. 
Cuadro7 PoBLACIÓN 15 ~os Y MÁS sEG(.-s CONDICIÓN ALFABETJSMO Y SEXO 1980-1990 (SAN JERÓ~l.MO n.ACOCHAHUAYA) 
Poblaci6n 1980 1990 
Poblaci 15 aftos y más 2412 2741 Total alfabetas 1752 2190 Hombres a1fabetas 932 1036 Mujeres alfabetas 820 1154 Total analfabetas 660 548 Hombres analfabetas 227 156 Mujeres analfabetas 433 392 
Fuente: Censos Generales de Poblaci)' Vhienda 1980 y 1990. 
Para 1980 tenemos que el 27% de la poblaci era analfabeta, disminuyendo dicho porcentaje a 20% para 1990. Los dos porcentajes son menores que en el caso de Guelavía y que el porcentaje de analfabetas del estado de Oaxaca, que es del 28%. También encontramos, como sucede en Guelavía, que es muy superior el porcentaje de analfabetas mujeres que de varones. El 72% del total de los analfabetas son mujeres, con so 28% de los varones. 
Comparando a los dos poblados tenemos que para 1980 Guelavía tenía un total de 62% alfabetas y 38% analfabetas, por su parte Tlacochahuaya tenía un total de 73% de alfabetas y 27% de analfabetas. 
Con respecto a la escolaridad, para 1980 Tlacochahuaya tenía 3 O14 habitantes de 1 O aftos y más, de los cuales 2 346 no tenían ensenza media, 175 tenían secundaria, 25 preparatoria, 30 con carrera subprofesional, 18 enseftanza superior y 420 no especificados. 
Para 1990 tenía 3 128 habitantes de 12 ailos y más, de los cuales 2 406 no tenían instrucci media básica, 42 contaba con estudios técnicos o comerciales con secundaria terminada, 360 con secundaria, 703 con instrucci post-media básica y 107 no especificado. 
Comparativamente con Guelavía, para 1990 la poblaci de Tlacochahuaya sin instrucci media básica era de aproximadamente 77% cifra que para Guelavía corresponde al 88%. Con respecto al nível superior de escolaridad de cada comunidad, el 22% de los habitantes de Tlacochahuaya tiene instrucci postmedia básica y so el 4% de Guelavía se encuentra en la misma situaci. Esto es, aun cuando las dos poblaciones tienen escolaridades bajas, es más fuerte esta tendencia en el caso de Guelavía. Además de que en el caso de Tlacochahuaya encontramos que llegan a alcanzar niveles superiores de escolaridad que en Guelavía. En el capítulo sobre migrantes de las dos comunidades en la ciudad de México observaremos como esta tendencia se acent, es decir, los migrantes de Tlacochahuaya han incrementado notablemente sus niveles de escolaridad. 
Cuadros 
EVOLUCIÓN DE LA POBLACIÓN SEGÚN USO DE IDIOMAS 1970-1990 
(SAN JERÓNIMO Tl..ACOCHAHUAYA) 
Poblaci mayor  Habla  Espaitol y lengua  Insuficientemente  
Aito  de 5 altos que  lengua lndlgena  indlgena  especificado  
habla L./.  

1970  2 730  232  2498  
1980  2 366  232  2003  131  
1900  2 787  2 748  39  

Fuente: Censos Generales de poblaci y vivienda 1970-1990. 
Con respecto a los idiomas presentes en la comunidad de Tlacochahuaya es poca la informaci con la que contamos debido a las diferencias de captaci de los datos de los Censos. No obstante lo que es claro es que la mayoría de la poblaci tiende a hablar los dos idiomas en lugar de inclinarse icamente por el espal, tendencia que es más acentuada en el caso de Guelavía. En esta tima poblaci, para 1990, del total de la poblaci el 78% hablaba lengua indigena y de ese porcentaje, el 72% hablaba lengua indígena y espailol. En el caso de Tlacochahuya encontramos que del total de ta poblaci, et 62% hablaba lengua indígena, y de ese porcentaje, el 60% hablaba lengua indígena y espailol. 
En síntesis, lo que podemos concluir es que en el caso de Guelavía el zapoteco es una lengua con una gran vigencia hasta ta actualidad, en menor medida en Tiacochahuaya, aunque más de la mitad de ta poblaci lo sigue hablando. Por otro lado encontramos que predomina el bilingsmo en las dos comunidades. Esa situaci es muy significativa, ya que como mencionamos anteriormente, hay comunidades en los valles de Oaxaca en donde se ha perdido et idioma zapoteca desde hace dos generaciones. 
2. 3 Actividades eco11icas 
a) San Juan Guelavía 
La actividad principal de los habitantes de Guelavía es el trabajo del campo. De hecho, dicha actividad tiene un papel central en ta formaci de su identidad; los entrevistados dicen que su identidad como habitantes de Guelavía se define por su forma de trabajo, y ése es el trabajo agrícola, son campesinos. En esta comunidad la actividad o especializaci artesanal no es un elemento importante de su identidad. Hay comunidades como la de Teotitlán del Valle en donde sus habitantes se identifican como indigenas herederos de una técnica prehispánica de elaboraci de tapetes. Esa especializaci artesanal es el principal medio de vida de sus habitantes y tienen una organizaci tanto a nivel nacional como internacional para colocar sus mercancías. En dicha red el hecho de ser indígenas tiene una importancia fundamental; sus productos son conocidos tanto a nivel nacional como en et extranjero como trabajo artesanal hecho por zapotecas, y eso es lo que les da su éxito comercial, asi como también, naturalmente, la calidad y la belleza del trabajo.' Existen además otras comunidades de los valles que se especializan en diferentes tipos de actividades artesanales y su identidad está fuertemente fundada en dichas especialidades; entre otras está la comunidad de Jalieza en la elaboraci de fajas, la de San Bartolo Cotoyepec que trabaja el barro negro, y otras que se dedican a las siguientes actividades: el tejido y bordado, la herrería, la canastería de palma, la canastería de carrizo, la carpintería, elaboraci de figuras de madera, el mecate, la alfarería, la talabartería, la minería, canteras y lapidaria, la pirotecnia, la ladrillería, palenques de mezcal, la cerería y la hojalatería. 
4 Este feneno es mu complejo que Jo aquf mencionado, por Jo que para aqueJJos interesados en profundizar en ese aspecto se pueden consultar los siguientes trabajos: Lynn, Stephen J99Ja y b; Wood, 1993; Sánchez, J99S a. 
Hubo una época en que el trabajo en las salinas era una ocupaci muy importante para los habitantes del lugar, como ya se mencionanteriormente, pero fuera de ese periodo el trabajo del campo es la actividad principal que se complementa con otras actividades como son la artesanía (la elaboraci de cestos), la cría y venta de animales y el trabajo asalariado ocasional o permanente, ya sea en el campo, en servicios o en ta construcci. 
Cuadro9 
POBLACIÓN OCUPADA POR SECTOR DE ACTIVIDAD 
(1970-1990 SAN JUAN GUELAvfA) 
Sector de actividad 1970 1980 1990 
Agric., ganad., silvi. y pesca Minería Extracci de petreo y gas Industria manufacturera Electricidad y agua Construcci Comercio Transporte y comunicaciones Servicios financieros Administraci plica y defensa Servicios comunales y sociales Servicios profesionales y técnicos Servicios de restaurantes y hoteles Servicios personales y mant. No especificado Total poblaci ocupada 
522 
• 
3 
13 2 
36 640 
1035 
SS 
37 
2S 
1 
328 
1 531 
386 
83 
1 
99 
14 2 
6 
16 
3 
14 
13 639 
Fuente: Censos Generales de Poblaci y Vivienda, 1970-1990. 
• En el Censo de 1970 aparece uno en industria del petreo, tres en industria extractiva y 49 en industria de la transformaci. •• En el Censo de 1970 aparece icamente un rubro de servicios ••• Esta cantidad corresponde al rubro de sen,icios comunales y personales en el Censo de 1980. 
De acuerdo a la infonnaci de los Censos ha disminuido el porcentaje de los habitantes del lugar que se dedican a la agricultura; ha pasado de ser el 82% en 1970, al 68% en 1980 y al 6()0/o en 1990. No obstante, hay que recordar que existe una disminuci importante de la poblaci que nosotros consideramos se debe a la migraci. Seg la misma informaci, tenemos que la actividad que Je sigue en importancia a la agricultura en el afio de 1990 es la construcci, con un 15% del total de la poblaci ocupada. 
Consideramos que es muy dificil que la captura de la informaci de las actividades ocupacionales que se hace en los Censos refleje la situaci de los pobladores de las comunidades, ya que una de las características principales de estos Jugares es la combinaci de varias actividades como parte de las estrategias de reproducci. En las unidades domésticas en donde la agricultura y la artesanía se combinan, muy frecuentemente los encuestados pueden contestar que se dedican a cualquiera de las dos actividades, ya sea por el periodo del afio en que se les pregunte y la actividad que están desempendo en ese momento o por la actividad que en el momento tenga mayor auge e ingresos. Por eUo una captura más fidedigna de informaci sería mediante la recuperaci de las actividades principales y secundarias que se realizan en las unidades domésticas. Por esa raz recurriremos a la informaci de otras investigaciones y a la que nosotros recabamos para tener una visi más completa de-las actividades ocupacionales de la comunidad en estudio. 
Con una muestra del 50% de las unidades domésticas de la comunidad (276 unidades en total) Vásquez (1979) aporta la informaci del cuadro 10. 
Es más interesante este tipo de datos, ya que se acercan mejor a la realidad de estas comunidades en donde no predomina el ejercicio de una sola actividad, sino que el dedicarse por lo menos a dos actividades es la situaci más generalizada. 
De acuerdo a los datos de V asquez, tenemos que para 1978 el total de unidades domésticas que se dedicaban a la agricultura como actividad principal o secundaria era de 89%. Además encuentra que el porcentaje de los que se dedicaban a la artesanía, como actividad principal o secundaria, era de 85%. En esa fecha predomina la agricultura como actividad principal. Por su parte Morán ( 1992) con una muestra del 11% de las familias de ejidatarios y ocho familias con otro tipo de tenencia de la tierra encontrque además de la agricultura, las actividades a las que se dedican los miembros de las unidades domésticas son: 
construcci  25.6%  sirvienta  11.1%  tablajero  2.2%  
comercio  13 .3%  restaurant  9.00/o  panadero  2.2%  
cestería  12.2%  obrero  7.8%  
jornalero  12.2%  mico  4.4%  

Cuadro 10 DISTRIBUCIÓN DE LA POBLACIÓN ECONÓMICAMENTE ACTIVA (DE 6 ~OS Y MÁS) SEOÚN OCUPACION PRINCIPAL O SECUNDARIA Y POR TIPO DE ACTIVIDAD (1978. SAN JUAN 0uELAvtA) 
Ocupaci Principal Sec11ndarla 
Absolutos % Absolutos % Agricultores• 161 53.8 64 35.0 Artesanos•• 92 30.8 100 54.6 
Obreros 13 4.3 9 4.9 Oficios varios y propios 22 7.4 8 4.4 
Comerciantes 11 3.7 2 1.1 
Total 299 100.0 183 100.0 
Fuente: Vásquez. 1978: 49. (a su vez tomla informaci del Cuestionario CSOODM, agosto de 1978). 
• Se considera a los que trabajan directamente la tierra en cualquier forma de tenencia. •• Se considera a los que se dedican a la producci de anículos de carrizo. 
En nuestra investigaci, realizada en 1993 con el 10% de las unidades domésticas de la comunidad elegidas al azar, tenemos la siguiente informaci. 
Encontramos un aumento constante en el porcentaje de las unidades domésticas que se dedican a la agricultura, pasando del 74% en 1960 a 81% en 1970, 81% en 1980 y 89% en 1993. Con respecto a las actividades principales y secundarias que se realizan en esta comunidad tenemos la siguiente informaci. 
Del total de las unidades domésticas estudiadas encontramos que en el 72% el padre de la familia realizaba por lo menos dos actividades diferentes de las que obtenía sus ingresos. Únicamente en el 28% de los casos se dedicaba exclusivamente a una actividad, y dentro de ese porcentaje, el 7% correspondía a dos migrantes que trabajaban fuera de la comunidad. También encontramos que de ese 28% de los jefes de familia que se dedicaba exclusivamente a una sola actividad en sus unidades domésticas había otros miembros que se ocupaban en diferentes tipos de actividades. 
Cuadro 11 0cuPACIONES PRINCIPALES YSECUNDARIAS DE LOS JEFES DE LAS UNIDADES DOMDTICAS ENTREVJSTADAS ( 1993, SAN JUAN GuEI.AvfA) 
Actividad principal Actividad secundarla 
Campesino 
AJbaftil 
Tejedor de canastos Obrero Jubilado 
84% 7% 4% 2% 2% 
Comercio• 
Albaftil 
Tejedor de canastos Pe en el campo Campesino Calpintero Mico Molinero Tablajero Estibador Jardinero 
24% 15% 15% 12% 90/4 6% 3% 3% 3% Jo/o Jo/o 
Fuente: datos obtenidos para esta investigaci, 1993. 
• Aquí encontramos dos modalidades de comercio: la predominante con un 18% que es la cría y venta de animales, la oua forma, presente en un porcentaje mucho menor (6%), es la compra de diversos artículos para después venderlos en el mismo pueblo. 
A continuaci examinemos la situaci de las tierras en la comunidad y sus características. En general los entrevistados mencionan que la calidad de sus terrenos es mala ya que no cuentan con agua, el agua está muy profunda y es salitrosa y la tierra ya está muy trabajada por lo que su productividad es baja. 
Conviene recordar la situaci de las tierras en Tlacolula, que en breve es la siguiente: en términos generales encontramos que existe un importante minifundismo, baja productividad tanto por falta de tecnología e insumos apropiados como por la mala calidad de las tierras. Esa situaci se refleja en la comunidad en estudio. En San Juan Guelavia seg el Censo Agrícola, para 1970 existían 1 380.7 has. de tierras laborables, de las cuales el 85.6% eran de temporal, el 13.6% de jugo o humedad y el 1.2% de riego. Esta situaci no ha variado, dado que no se han construido pozos profundos (algunos de los habitantes del lugar mencionan que cuando escarvan encuentran agua salitrosa que no es adecuada para la agricultura), ni se han buscado otras alternativas para el riego. De ahí la compleja situaci de la agricultura, en donde prevalecen los terrenos de temporal. El minifundismo es otro de los grandes problemas en Guelavfa, seg las cifras anteriores le corresponderían 1.7 has. a cada miembro de la poblaci econicamente activa. 
Otra situaci presente en dicha comunidad es la disminuci de la cantidad de tierras laborables. En 1950 contaba con 2 932 has. y para 1970 se registran icamente 1 380.7. Lo anterior estriba en dos factores, 1) el abandono de muchas tierras dada su baja productividad, y que actualmente se dedican al pastoreo y a la extracci de combustible para uso doméstico; 2) la pérdida de terrenos por invasi: la comunidad vecina de Tlacochahuaya invadi475 has. 
Para explorar un poco más la situaci de las tierras nos apoyaremos en el estudio ya selado (Vásquez, 1979) en donde se analiza con mayor detalle esa situaci. 
El autor expone los siguientes resultados en cuanto a la situaci de las tierras (pp. 34 ss): el 32.3% no tiene tierras, aunque de ésos el 13.8% trabaja tierra ajena a medias (lo que se conoce como medi~ro); el 67.7% sí tiene tierras, en propiedad privada y/o ejidal, de ésos, el 59.4% tiene extensiones que van de algunos surcos hasta 3 has., mientras que el 8.3% tiene extensiones de más de 3 has. y que comprenden el 4 7 .1 % del total de dichas tierras. 
Cuadro 12 Exl'ENSIÓN DE TERRENOS SEGÚN TIPO (SAN JUAN GUEl.AvfA) 
Terrenos de riego Terrenos de temporal 
Tienen  22%  93%  
menos 1 ha.  11%  30-/4  
1 has.  ~/Ó  20-/4  
2 has.  15%  
3 has.y m 26%  

Fuente: datos obtenidos para esta investigaci, 1993. 
En nuestra investigaci tenemos que la práctica de la medieria ha ido disminuyendo, aunque muy ligeramente; pasde 33% en 1960, a 24% en 1970, 22% en 1980 y a 26% en 1993. Tanto en nuestra investigaci como en la de Vásquez encontramos que todas las unidades domésticas que tienen tierras y las siembran, sus cultivos principales son los básicos: maíz, frijol y 
calabaza, y en segundo lugar (seg Vásquez), semilla de calabaza, alfalfa, higuerrilla, garbanzo y maguey mezcalero. En nuestro estudio tenemos en segundo lugar garbanzo, higuerilla y trigo. 
En los dos estudios encontramos que ta fuerza de trabajo predominante en la agricultura es la familiar (64.5% en el estudio de Vásquez); en nuestro estudio encontramos que la fuerza de trabajo familiar no so era importante sino que con el paso de los aiios era cada vez más importantes (de 43.4% en 1960, a 54.4% en 1970, 56.5% en 1980 y 63% en 1993). En el estudio de Vásquez se seftala que el pago de peones es casi nulo (1.4%) y que la combinaci mano de obra familiar y asalariada es de 34%; en nuestro estudio es de 26% en 1960, 24% en 1970, 20% en 1980 y 15% en 1993. Nosotros encontramos también que no so disminuye en importancia la conjunci del empleo de mano de obra familiar y asalariada sino que también se recurre menos al sistema de trabajo manowelta (de 20% en 1960, 15% en 1970 a 13% en 1980 y 1993). 
En cuanto al destino de las cosechas, en el estudio de Vásquez icamente alrededor del 10% de las unidades domésticas vendieron parte de su producci de los productos básicos, y el des­tino de los secundarios fue la comercializaci. Seg nuestro estudio el destino de las cosechas en general es para el autoconsumo, pasando a ser más critica esta situaci con el paso de los aftos, ya que por un lado un mayor porcentaje de unidades domésticas dedican la producci a ese fin, de 72% en 1960 a 89% en 1993, y por otro, aumentel nero de unidades domésticas que compran maíz para complementar su consumo familiar, pasando de 7% las unidades domésticas que compraban maíz para más de 6 meses en 1960 a 26% las que lo compran en 1993 (véanse de las gráficas l a la 3). Morán encuentra que el 77.4% de las unidades domésticas consume todo el maíz que cosecha, 12.9% consume más de la mitad y el resto lo vende, el 10% consume la mitad y la mitad lo vende. 
En nuestra investigaci no obtuvimos los datos de ingresos en las unidades domésticas, pero el Censo de 1990 aporta la siguiente informaci. El 49% de ta poblaci ocupada declarno tener ingresos, el 8% declarrecibir hasta un salario mínimo, el 24% entre uno y dos, el 8% entre dos y tres y el 4% más de tres salarios mínimos. Es muy dificil obtener la informaci de este rubro, ya que las personas dedicadas a la agricultura no contabilizan sus ingresos como lo hacen quienes dependen de un sueldo, de ahí que el 49% de los que contestaron mencionaron que no tenían ingresos. No obstante, esos datos nos permiten entrever que la mayoría tienen ingresos muy bajos o hacen un cálculo muy bajo de sus ingresos, ya que se ubican entre uno y dos salarios mínimos. 
En cuanto a la ocupaci en actividades artesanales, que en esta comunidad corresponde a la elaboraci de cestos de carrizo, de la muestra de Vásquez (1979), el 16.6% se dedica a dicha actividad como actividad principal y el 50.9% en forma complementaria a ésta. Haciendo un 
cálculo de lo que ganaría un artesano que hipotéticamente se dedicara a esa actividad de las 7 a.m. a las S p.m., el autor considera que su ingreso semanal no alcanzaría ni siquiera el salario mínimo de la regi: recibiría 37 pesos, cuando el salario mínimo era de 62 pesos (en 1978). 
V eámos con nuestros datos el cambio en esta actividad a lo largo de cuatro décadas. Encontramos que desde los aiios setenta ha ido disminuyendo la importancia de la artesanía para las unidades domésticas. En esa década tenemos que el S00/4 de las familias se dedicaba a la artesanía, y que a partir de la década de los setenta disminuy pasando al 46% de las familias, en 1980 al 33%, y en 1993 icamente encontramos un 26%. Morán (1992) menciona también el importante descenso que han tenido las actividades artesanales. Toma el dato de Vásquez para 1979, en donde el 62% de las unidades domésticas se dedicaban a la cestería y lo compara con el suyo, para 1992 so el 21.4% de las unidades se dedicaban a dicha actividad. 
Anteriormente mencionamos que el trabajo de la cestería constituyuna actividad fun­damental para los habitantes de esta comunidad en las décadas de los cincuenta y sesenta. A partir de esa tima década decaysu importancia por la excesiva competencia en el mercado y por el desuso del producto tanto a nivel local como regional por la creciente introducci de mercancías a precios más baratos. Los habitantes de Guelavía mencionan que el "plástico" sustituya sus artículos. Esa situaci se ve reflejada en la comunidad por los problemas de comercializaci a los que se enfrentan. Desde el inicio del auge de la cestería, la mayoría de las familias de la comunidad le vendía sus artículos a un acaparador. Cuando éste dejde hacerles pedidos decaydrásticamente dicha actividad. Al iniciar por su cuenta a la comercializaci, los habitantes de Guelavía se ·enfrentan a un mercado saturado de los mismos artículos, así como a una menor demanda de éstos. El tiempo y el esfuerzo que se le necesita invertir para la comercializaci redunda en la poca rentabilidad de esta actividad. Muchas familias dejaron de dedicarse a la cestería y eso ha llevado a la bqueda de otras formas de obtenci de ingresos. Encontramos asi que por un lado, más familias se dedican a la agricultura ( con el auge de la cestería muchas familias dejaron de sembrar sus tierras por considerar que les convenía más invertir su tiempo en la actividad artesanal, al decaer esta actividad, volvieron a retomar el trabajo de campo) y que por otro lado la migraci adquiere cada ves mayor importancia. 
V eámos brevemente la situaci de la migraci en este apartado, ya que debido a la importancia que tiene para nuestro estudio la retomaremos a continuaci más ampliamente. Lo que nos interesa en este momento es dejar seftalada la importancia que la migraci ha ido adquiriendo en la vida de los habitantes de esta comunidad. 
De acuerdo con nuestros datos, tenemos que en la década de 1960 el 26% de las unidades tuvieron de uno a dos migrantes y en la década de 1980 en el 39% de las unidades domésticas, además de que el 11% de las mismas tuvieron de tres a cuatro migrantes (para mayor informaci véase gráfica 4). Como puede observarse, la migraci es una estrategia fundamental en la obtenci de ingresos adicionales en las unidades domésticas en estudio. 
Finalmente, en muy pocas de las unidades domésticas estudiadas la venta de animales y de otros productos constituye una forma de obtener ingresos adicionales (véase gráfica 5). Dicha actividad mantiene prácticamente su importancia a lo largo de cuatro décadas; alrededor del 3 8% de las unidades familiares se dedican en forma complementaria y eventual a dicha actividad. Morán considera que la cría de ganado es una actividad importante dentro de las estrategias productivas de las familias, ya que esa actividad les sirve: a) como fuerza de tracci; b) para consumo en las festividades; y e) como ahorro para enfrentar cualquier eventualidad. 
Morán divide las estrategias productivas de las unidades domésticas de Guelavia en dos tipos: la primera consiste en la producci de bienes o productos destinados al consumo directo de la familia. La segunda tiene como principal finalidad la generaci de ingresos para las unidades domésticas. En la primera estrategia incluye a la cría de ganado y el cultivo de maíz, frijol y calabaza. En la segunda, la producci de trigo, la elaboraci de cestos de carrizo, la siembra de maguey y el bracerismo. El autor considera que la segunda estrategia ha estado más sujeta a las variaciones del mercado y que por lo tanto las actividades ahí incluidas son las que han sufrido mayores cambios con el tiempo. Plantea asimismo que la primera estrategia, la orientada a la producci de bienes de uso o consumo directo, permite a las unidades domésticas 'un cierto grado de autonomía e independencia, en la medida en que pueden generar sus propios satis­factores, utilizando sus propios recursos" (Morán, 1992: 156). Nosotros concordamos con el autor. Consideramos que a pesar de que las actividades agrícolas son insuficientes para el man­tenimiento y reproducci de las unidades domésticas en la actualidad, son actividades que proporcionan cierta independencia a las familias y les dan un mínimo de seguridad dentro de sus estrategias de reproducci. Además, las actividades agrícolas y las formas de vida y consumo asociadas a dicha actividad constituyen importantes cimientos para la vida comunitaria, raz adicional y no menos importante para el mantenimiento y continuidad de ésta. 
b) San Jerimo Tlacochahuaya 
Veámos en primer lugar las ocupaciones de los habitantes de esta comunidad de acuerdo a los Censos de 1970 a 1990. 
Cuadro 13 
PoBLACIÓN OCUPADA POR SECTOR DE ACTIVIDAD (1970-1990 SAN JERÓNIMO n.AcocHAHUAYA) 
Sector de actividad 1970 1980 1990 
Agricul. ganad. silvi. y pesca Minería Extracci de petreo y gas Industria manufacturera Electricidad y agua Construcci Comercio Transporte y comunicaciones Servicios financieros Administraci plica y defensa Sen'Ícios comunales y sociales Servicios profesionales y técnicos Sen'Ícios de restaurantes y hoteles Sen'Ícios personales y mantenimiento No especificado Total poblaci ocupada 
717 
• 
13 10 2 
71 852 843 
58 
39 35 21 2 
110···· 
372 1492 
616 
1 41 2 106 77 22 
2 
73 
48 8 
12 41 22 1 071 
Fuente: Censos Generales de Poblaci y Vivienda 1970-1990. 
• En el Censo de 1970 aparecen siete casos como industria de la transformaci. •• En el Censo de 1970 so aparece el rubro de servicios. ••• En el Censo de 1970 so aparece el rubro de gobierno. .... En el Censo de 1980 so aparece el rubro de servicios comunales y personales. 
De acuerdo con los datos de los Censos tenemos que ha disminuido el porcentaje de los individuos dedicados a la agricultura (de 84% en 1970, a 57% en 1980 y a 58% en 1990), a la vez que en 1990 encontramos una gran diversificaci en distintas actividades ocupacionales. 
Al igual que en la comunidad anterior consideramos que una aproximaci en donde se contemplen las actividades principales y secundarias es fundamental para comprender la com­plejidad de las estrategias de obtenci de ingresos de las unidades domésticas. De acuerdo con nuestros datos (Sánchez, 199Sa), tenemos que para 1993 las actividades a las que se dedicaron los jefes de familia son las siguientes. 
Cuadro 14 0cuPACIONES PRINCIPALES YSECUNDARIAS DEL JEFE DE FAMIUA (1993 SAN JERÓNIMO TLACOCHAHUAYA) 
Actividad principal Actividadste11ndarla 
Campesino 73% Comerciante 2S-/4 Comerciante 8% Campesino 1,./4 Albaftil 4% Taco electricista 14% Empleado federal 4% Albaftil 10-/4 Herrero 2% Artesano S% Jardinero 2% Velador 5% Lavandera 2% Jornalero 5% Cocinero 2% Carnicero 5% Mico 2% Mico S% Artesano 2% Sacristán S% Herrero 5% 
Fuente: datos recabados para esta investigaci, 1993. 
A diferencia de la comunidad anterior en donde la mayoría de los jefes de familia cubrían dos actividades, en esta comunidad encontramos que menos de la mitad de los jefes de familia ( el 40%) se encontraba en esa situaci. Pensamos que eso se puede explicar por dos elementos. Primero porque es una comunidad en donde los campesinos tienen mejores condiciones y ganancias de sus actividades agrícolas en relaci con la comunidad de Guelavía. Segundo porque encontramos que las mujeres-esposas del jefe de familia tienen una altísima participaci en las actividades comerciales. La mayoría de las mujeres se dedican a la venta tanto de los productos agrícolas que se cosechan con ese fin (ajo y flores principalmente) como de productos que se compran para vender (como especias principalmente). De la diferencia de las estrategias de reproducci de las familias de nuestras dos comunidades consideramos que es importante el estudio de las composiciones y dinámicas de las unidades domésticas viendo la participaci de sus miembros. Es a ese nivel en donde podríamos obtener una idea más clara acerca de las formas 
de reproducci de las unidades domésticas en donde la diversificaci de actividades y la participaci en dos o mis actividades por parte de alguno o varios de los miembros del grupo doméstico son algunas de las constantes. 
Con respecto a la participaci en las actividades del campo, nuestros datos difieren de los del Censo. Dicha fuente seftala que icamente el 58% de individuos se dedicaban a esa actividad en 1990; en nuestra informaci (Sánchez, 1995a) tenemos al 73% para 1993. Véamos con nuestros datos el cambio en esa actividad a lo largo de cuatro décadas. 
Tenemos una disminuci de la participaci en las actividades agrícolas aunque no tan significativa como la mencionada por el Censo, las unidades domésticas pasaron de 88% en 1960, a 79% en 1970, a 86% en 1980 y a 71% en 1990. 
Esta es una de las comunidades con mejores condiciones para la agricultura y donde se siembran productos no so para el autoconsumo sino también para la venta. Esta situaci hace que los habitantes de Tlacochahuaya tengan a la agricultura como su actividad principal, la cual se complementa por los ingresos provenientes tanto del comercio, que ya mencionamos, como de la migraci. La migraci en esta comunidad también ha ido adquiriendo mayor importancia, sobre todo la migraci hacia Estados Unidos a partir de la década de los setenta. La artesanía no tiene ninguna importancia en la actualidad, aun cuando en el pasado se hacían "camisas" , blusas de algod tejidas de la parte superior, las cuales se siguen haciendo en otras comunidades y se reconocen como especialidad artesanal. La raz de haber abandonado esa actividad fue la poca ganancia que se obtenía y que las mujeres han preferido dedicarse al comercio. Siendo así que la tercera actividad en importancia es el comercio. Véamos mis en detalle lo hasta aquí relatado.5 
A diferencia de la comunidad anterior, donde el 78% de las unidades domésticas no tie­nen terrenos de riego, en esta comunidad encontramos en esa situaci al 65%. Los que sí tienen riego tienen las siguientes extensiones: el 27% de las unidades domésticas tienen tierras de riego de menos de una has., el 4% de cuatro has. y el 2% de tres has. Con respecto a las tierras de temporal tenemos que el 42% no tiene y de los que si tienen terrenos de temporal: el 31% tiene menos de una ha.; el 12% tiene una ha.; el 4% dos has.; y el 4% tres has. y mis. En Tlaco­chahuaya encontramos que hay una mayor concentraci de tierras que en Guelavía, por Jo que más individuos no tienen tierras. No obstante, a diferencia de la comunidad anterior, en Tlacochahuaya encontramos que las tierras son de mejor calidad y que cuentan con agua, ya sea de pozos profundos o de pozos y norias de poca profundidad. 
5 La informaci de esta comunidad proviene tambiál de entrevistas que se realizaron al 10¾ de lu unidades d<>tMsticas de dicha poblaci. En este caso la muestra fue de 52 unidades. 
Las unidades domésticas que se dedican a la agricultura cultivan productos tanto para el autoconsumo como para la venta como: ajo, chile, tomate, alfalfa, comino, flores y cebolla. Encontramos también que ha ido adquiriendo mayor importancia el destino de las cosechas de los productos básicos (maíz, fiijol) para el autoconsumo que para la venta, ya que de 1960 a 1993 del 40% de las unidades domésticas que destinaban la cosecha para el autoconsumo pasal 44%; en cambio lo destinado para autoconsumo y venta disminuydel 40% de las unidades domésticas al 27%. No obstante, la producci en esta comunidad es mayor que en la comunidad anterior, ya que en ésta so el 8% de las unidades domésticas en 1960 compraron maíz para más de seis meses, pasando al 15% en 1993 (en el timo caso es de 26% en Guelavía) (véanse de las gráficas 1 a la 3 para comparar la informaci). 
Otra actividad que es importante en esta comunidad es el comercio. Ésta es una actividad que realizan principalmente las mujeres y que incluye la venta tanto de productos propios como los comprados para vender, además de vender también animales (véase gráfica 5). Es notoria la diferencia con Guelavia, en donde las unidades domésticas practicamente no venden productos agrícolas, en cambio Ttacochahuaya tiene un porcentaje de unidades domésticas que vende productos agrícolas que se mantiene constante a lo largo de los as. 
Finalmente, la migraci también es una estrategia de obtenci de recursos adicionales que ha ido adquieriendo mayor importancia en esta comunidad con el paso de los as. Tenemos que en la década de los sesenta migraron de uno a dos miembros en el 17% de las unidades, y de 5 a 6 miembros en el 2% de las unidades y también en el 2% de 7 y más miembros, pasando en 1980 al 33% de las unidades de 1 a 2 miembros, 10% de 3 a 4 y el 2% de 7 y más. Tenemos que comparativamente con Guelavía, en Ttacochahuaya hay un mayor porcentaje de unidades domésticas que tuvieron migrantes en la década de los setenta, éstas disminuyeron en nero desde la década de los ochenta. En cambio las unidades domésticas de Guelavía que tienen migrantes han aumentado con respecto a las de Tlacochahuaya desde la década de los ochenta. 
De acuerdo con la informaci del Censo de 1990, respecto a los ingresos de las personas ocupadas en esta comunidad el 25% declarno recibir ingresos, el 22% obtenia hasta un salario mínimo, el 30% entre uno y dos salarios mínimos, el 12% entre dos y tres, y el 4% más de tres salarios mínimos. A diferencia de la comunidad anterior, en ésta encontramos que un porcentaje menor declarno recibir ingresos (25% y en Guelavía 49% ), y que un porcentaje mayor recibía de menos de uno hasta tres salarios mínimos (64% contra 40%), aunque como en el caso anterior, el porcentaje más alto de los habitantes se concentraba entre los que obtenían de uno a dos salarios mínimos. 
En síntesis, en esta comunidad la agricultura representa una mejor posibilidad tanto de obtener productos para el propio consumo como para tener productos para la venta También encontramos que son menos las unidades domésticas que se dedican a la agricultura que en el caso de Guelavía. En Tlacochahuaya encontramos menos variedad en las actividades a las que se dedican sus miembros, siendo así que la agricultura y el comercio son las actividades principales; la actividad que ha variado y ha ido en aumento es la migraci. Comparativamente tenemos que si bien el movimiento migratorio se iniciantes en Tlacochahuaya que en Guelavía, a partir de la década de los ochenta en esta tima comunidad ha ido adquiriendo mayor importancia. V eámos en más detalle la situaci de la migraci en las dos comunidades en estudio. 
2.4 Caracteristicas generales de la migraci en San Juan Guelavia y San Jerimo T/acochahuaya 
a) Migraci en San Juan Guelavía 
Vásquez (1979: 80 ss.) menciona que la primera salida de habitantes de Guelavía fue en la primera década de este siglo. Saliun grupo de mujeres y un hombre a Oaxaca en busca de trabajo. So se quedaron en Oaxaca dos mujeres que consiguieron trabajo en el servicio doméstico y los demás regresaron a la comunidad. Posteriormente, una de las mujeres que se había quedado en Oaxaca se fue con sus patrones a vivir a Tijuana. Esas dos mujeres sirvieron de enlace entre las dos ciudades y la comunidad. Para la segunda mitad de la década de los sesenta empieza haber un mayor nero de migrantes. 
Ya expusimos las razones que llevaron a que la migraci se presentara como una alternativa para las familias campesinas en Oaxaca. Esta comunidad es un claro ejemplo de esa situaci, que se refleja en que las unidades domésticas cada vez dependen más de la migraci como parte de sus estrategias de reproducci. Veámos los datos de Vásquez para 1978. 
Cuadro 15  
NÚMERO DE MJORANTES SEGÚN SU OCUPACIÓN ANTERJOR  
Y POR FECHA DE SALIDA (1978)  
Ocupaci  1946­ 1951­ 1956­ 1961­ 1966­ 1971­ 1976­ Total  
anterior  1950  1955  1960  1965  1970  1975  1978  
Pe de  
albadil  o  o  o  o  1  1  o  2  
Hogar•  1  1  2  4  4  14  20  46  
Agricultor  o  o  1  4  s  11  5  28  
Artesano  o  o  o  1  2  2  10  15  
Estudiante  1  o  3  o  4  4  s  17  
Oficio••  o  o  1  o  o  2  6  9  
Comerciante  o  o  o  o  o  o  1  
Total  2  1  7  9  16  34  47  11  

Fuente: Vásqucz, 1978 que a su vez se basen los resultados del Cuestionario: csooDM, agosto de 1978. 
• Se consideran solamente los migrantes que declararon fecha de emigraci. •• Esta ocupaci es descmpeftada exclusivamente por mujeres. 
El autor aporta. además, los siguientes datos: de un total de 146 emigrantes ( expulsados del 43 .4% del total de las unidades domésticas de la localidad), 72 son mujeres y 73 hombres. El 61 .1% se encuentra en la ciudad de México, el 26% en la ciudad de Oaxaca y el 4.8% en estados colindantes. La edad de la mayoría de los emigrantes es de entre 12 y 25 as. En cuanto al tipo de migraci observada en un a el 52.7% es definitiva, el 25.9% de retomo y el 21.9% es temporal. Respecto a las ocupaciones en los lugares de destino, la mayoría de los varones y tanto en la emigraci temporal como en la de retomo se emplean como peones de la construcci. Los emigrantes definitivos tienen ocupaciones variadas. Las mujeres se dedican principalmente al servicio doméstico. El nero de migrantes aumenta considerablemente a partir de la segunda mitad de los sesentas. Con respecto a la situaci actual, el nero de migrantes ha ido aumentando, aunque no se tiene una idea muy clara de cuánta gente está afuera. se calcula que alrededor de una tercera parte de la comunidad ha salido o está afuera. Se cree que todas las unidades domésticas tienen o han tenido por lo menos a un migrante. 
Ha habido cambios con respecto a los lugares de destino. En las décadas de los sesenta y los setenta el lugar de destino más importante era la ciudad de México, por lo tanto una migraci 
que se realizaba en el interior del país. A partir de los ochentas y especialmente en la segunda mitad de esa década se welve más importante la migraci internacional; el destino más importante para los migrantes es Estados Unidos. 
Otra característica que ha variado también en relaci con los datos que tenemos de la migraci anterior es que la migraci que predominaba en los setenta era la definitiva. Ahora predomina la migraci temporal; los migrantes van y vienen por temporadas a Estados Unidos, son pocos los que se han podido establecer de manera definitiva, por lo que los viajes de ida y welta a la comunidad son frecuentes. Las actividades que desempeftan los migrantes en los lugares de destino se han diversificado: se contratan como meseros, cocineros, vendedores, esto es, en los servicios y en menor medida como peones en la construcci o en el trabajo de campo. 
El panorama general de la migraci en Guelavía es de la siguiente manera. Hay algunos migrantes de retomo. Éstos se fueron a la ciudad de México desde la década de los sesenta y después de un periodo bastante largo, entre 20 y 30 aftos, regresaron a vivir de nuevo a su comunidad. En general salieron cuando eran todavía muy jenes, se casaron con alguna mujer de su comunidad que conocieron cuando asistían a las festividades de su pueblo o por medio de pa­rientes o amigos en la ciudad de México. Siguieron viviendo en la ciudad de México después de casados, tuvieron hijos y los educaron en la ciudad, y con los aftos, decidieron regresar con su mujer a vivir en la comunidad. Por lo general sus hijos se quedaron a vivir en la ciudad de México. Este grupo es muy poco numeroso en esta comunidad, no es el caso por ejemplo de los migrantes de Tlacochahuaya. 
El segundo grupo de migrantes está conformado por aquellos que se fueron a la ciudad de México entre las décadas de los sesenta a los ochenta y siguen radicando en dicha ciudad. Este es el grupo más numeroso de los migrantes definitivos. Las características de los migrantes en la capital las veremos en el siguiente capítulo. 
El tercer grupo seria el de quienes diariamente van y vienen a trabajar a la ciudad de Oaxaca y en las comunidades vecinas; este grupo se calcula en alrededor de 40. 
Otro grupo de migrantes definitivos son quienes salieron a estudiar o trabajar a la ciudad de Oaxaca y se establecieron y viven en dicha ciudad. Se calcula que este grupo es poco numeroso. Dentro de los migrantes definitivos están también los que viven en la ciudad de Tijuana, grupo que también es poco numeroso. 
Finalmente está un timo grupo de migrantes temporales que sale principalmente a trabajar a Estados Unidos ( este grupo es el más importante de migrantes en la actualidad) y en menor medida a otras ciudades como Can C, Acapulco, y diversas ciudades del norte del país. 
Veamos ahora con nuestros datos la situaci de la migraci de 1960 a 1993 (véase la gráfica 4). 
De acuerdo con esa gráfi~ tenemos que del 26% de las unidades domésticas que en 1960 tenía de uno a dos migrantes, pasal 39% para 1980 y al 31% en 1993 (en un solo afio). Además encontramos que para 1960 la salida era de una o dos gentes de las unidades domésticas, la cual se incrementa en 1980 al 11% de las unidades domésticas que tenían de tres a cuatro migrantes, y que en un solo afio (1993) es del 7% de las unidades domésticas. Como puede verse, la migraci se ha incrementado significativamente con el paso de los ailos. 
Con respecto a los lugares de destino tenemos un cambio muy importante. En 1960 el principal lugar de destino era la ciudad de México (11% de los migrantes) siguiéndole con el 7% los que se dirigieron a otros estados de la replica y con el mismo porcentaje los que migraron en el estado de Oaxaca. Para 1993 el lugar de destino más importante es Estados Unidos con el 24% (lugar que ni aparecía en 1960) y disminuyen en importancia principalmente la migraci en el estado de Oaxaca (2%) y la migraci a la ciudad de México (7% ). Otro cambio importante es que se incrementa la migraci a otros estados de la replica (9%) en relaci con la migraci a los dos lugares mencionados anteriormente. 
En cuanto a las ocupaciones de los migrantes en los lugares de destino, para el caso de los migrantes en la ciudad de México véase el siguiente capitulo. Los migrantes en Estados Unidos se dedican principalmente a actividades de servicios ( como meseros, cocineros o lavaplatos en restaurantes, como vendedores en diferentes tipos de negocios, etc.). No tenemos prácticamente migrantes que se dirijan a las actividades del campo. Este es un elemento importante para reflexionar, ya que la salida de los migrantes de su lugar de origen no ha estado ligada, como en otras comunidades, con la posibilidad de insertarse en actividades similares a las que realizaban en su lugar de origen. Los migrantes han tenido que aprender nuevos oficios para poder insertar­se en los mercados de trabajo de los lugares de destino. 
Como conclusi de los datos de Vásquez y de los nuestros tenemos que la migraci se ha ido convirtiendo en una estrategia fundamental para las unidades domésticas, por lo que con el paso de los as encontramos que se ha incrementado el nero de migrantes. Para ilustrar más lo anterior, seftalaremos que si agregamos los datos de Vásquez (1979) cada 15 aftos tenemos que en los primeros quince aftos ( de 1946 a 1960) hubo un total de 1 O migrantes, el cual se incrementen los siguientes IS aftos (1961 a 1975) a 59, en so dos aftos (1976 a 1978) fue de 47 migrantes. 
b) Migraci en San Jerimo Tlacochahuaya 
En esta comunidad también encontramos que la migraci ha ido adquiriendo mayor relevancia con el paso de los aiios y que también han variado los lugares de destino de los migrantes. 
Los habitantes de la comunidad seftalan que la salida a Estados Unidos mediante el programa de braceros fue la primera salida importante de migrantes de la comunidad, aunque su importancia no radic«;n el volumen de migrantes sino en que fue la primera experiencia migratoria fuera de las fronteras del país. Seftalan que los que se fueron a Estados Unidos eran varones en edad madura, casados y que fueron contratados para labores agrícolas. La mayoría se regresa la comunidad una vez concluido el programa. 
Posterior a esa salida tenemos que hubo una salida importante de Tlacochahuayenses hacia la ciudad de México. Es interesante seftalar que la salida a la ciudad de México no so está asociada con problemas de índole econico, como sucedien Guelavía, sino que también por problemas tanto internos como externos de la comunidad. Dentro de los primeros hay que recordar el enfrentamiento entre agraristas-adventistas y caticos-comuneros en 1935. Los problemas externos tuvíeron que ver con el enfrentamiento con la comunidad vecina de Abasolo en 1953. Esas dos situaciones le imprimieron características muy peculiares al movímiento migratorio que se realiza la ciudad de México, ya que lo definicomo.un movimiento propio de 'krupos" , esto es, los que migraron se identificaban a sí mismos no so como Tlacochahuayenses (sobre todo los afectados en el conflicto con Abasolo) sino como miembros de uno u otro de los grupos en conflicto (comuneros o agraristas). Eso lleva que los migrantes y los nativos de la comunidad de uno u otro grupo estuvieran continuamente en contacto. Esta situaci ha prevalecido no so durante la época de los conflictos o con los directamente afectados en los conflictos, es una comunicaci que se ha mantenido a lo largo de casi seis décadas. La historia y dinámica que este conflicto imprimien la migraci a la ciudad de México es objeto de análisis en capítulos posteriores. 
Lo que hay que resaltar en este momento es que el movimiento migratorio de esta comunidad a la ciudad de México es anterior al de la comunidad de Guelavía y que los motivos de expulsi no son icamente econicos sino también político-sociales. 
Encontramos que la salida a la ciudad de México fue muy importante en la década de los sesenta y setenta y que disminuyen las décadas posteriores. Aunque a diferencia de la comunidad de Guelavía en donde casi cescompletamente la salida en la década de los ochenta, en Tlacochahuaya disminuysignificativamente pero no se detuvo totalmente. 
Por otro lado, tenemos que la migraci a Estados Unidos se inicitambién antes en esta comunidad que en la de Guelavía. Para la década de los sesenta había algunos migrantes con ese destino, migraci que fue aumentando en la década de los setenta y que aumentsigni­ficativamente en los ochenta y noventa. A diferencia de la comunidad anterior tenemos que si bien en los ochenta hay un mayor nero de migrantes de Tlacochahuaya hacia Estados Unidos que de Guelavía, la migraci de Guelavía hacia Estados Unidos se ha welto más importante en la década de los noventa (en so un a, 1993, hubo quienes salieron del 24% de las unidades domésticas de Guelavía y del 17% de las de Tlacochahuaya)(véase la gráfica 6). 
La migraci a otros estados de la replica no es tan importante en esta comunidad; tiene porcentajes bajos en las década de los setenta y los ochenta, y estuvo ausente en 1960 y en 1993. 
Finalmente tenemos que si bien la migraci en esta comunidad ha ido aumentando ( del 17% de las unidades domésticas que en la década de los sesenta tenían de uno a dos migrantes, al 33% de las unidades en esa situaci para la década de los ochenta), incremento menor que el reportado en el caso de Guelavía (véase nuevamente la gráfica 4). 
También han ido variando las características de los migrantes de acuerdo a los lugares de destino. Los primeros migrantes a Estados Unidos eran varones casados que se fueron sin sus familias a trabajar en las labores agrícolas, un movimiento migratorio temporal. Posteriormente, la salida a la ciudad de México fue de varones solteros o de varones casados jenes que se fueron solos o con sus familias a radicar a la ciudad de México: un movimiento migratorio definitivo. Actualmente, quienes migran a la ciudad de México tienen la expectativa de continuar con sus estudios a cambio de ayudar en las labores domésticas o en el dudado de nis de familiares o conocidos establecidos en la ciudad. Este grupo está compuesto generalmente por muchachas jenes y solteras y no es muy numeroso. Hay un grupo menos numeroso de varones solteros que van también a trabajar a la ciudad de México con o por recomendaci de alg familiar. Este grupo es menos importante en la actualidad, ya que prefieren integrarse al movimiento migratorio más significativo que es la salida a Estados Unidos, compuesta principalmente por varones jenes solteros, con niveles de escolaridad más elevados (por lo menos con la primaria completa y en algunos casos con el bachillerato ya concluido). Estos jenes difieren de los primeros migrantes a Estados Unidos no so en las características ya mencionadas sino también en que realizan ocupaciones diferentes en sus lugares de destino; ya no se integran a las labores agrícolas sino que se contratan directamente en los servicios. 
Al igual que en la comunidad anterior, tenemos diferentes tipos de movimientos migratorios. Por un lado están los migrantes de retomo. En esta comunidad este grupo es más significativo que en la comunidad anterior. Las posibilidades de poner un negocio, de pedir cambio de plaza en el 
gobierno o de vivir de una jubilaci son mejores para los migrantes de retomo de la ciudad de México que hoy radican en Tlacochahuaya. Por otro lado está un grupo numeroso de migrantes que radican en la ciudad de México. También hay algunos migrantes radicando en la ciudad de Oaxaca y los migrantes que se encuentran en Estados Unidos. 
Los habitantes de las dos comunidades se trasladan continuamente por razones de trabajo entre las distintas comunidades de los valles y la ciudad de Oaxaca. Los habitantes de Tlaco­chahuaya se emplean principalmente en la ciudad de Oaxaca y los de Guelavía en las comunidades vecinas de los valles. 
3. CONCLUSIONES 
Tanto la comunidad de Guelavia como la de Tlacochahuaya comparten en términos generales las caracteristicas de las comunidades de los valles de Oaxaca, en especial de las del distrito de Tlacolula. Así, son comunidades que basan parte de su reproducci en la agricultura y tienen que buscar alternativas adicionales para complementar sus precarios ingresos derivados de esa actividad. 
La agricultura que predomina es de autosubsistencia. Tan so en Tlacochahuaya encon­tramos que se siembran productos para la comercializaci. Las actividades agrícolas se realizan generalmente en terrenos de poca extensi, sin riego, con tecnología muy rudimentaria y con pocas o nulas posibilidades de crédito. 
A partir de los datos que proporcionamos cabe preguntarnos ¿por qué la agricultura que tiene tan bajos rendimientos sigue siendo una actividad fundamental de los miembros de las comunidades, aun ante otras alternativas que les resultan más rentables en ciertos periodos? Creemos que parte de la respuesta se encuentra en el planteamiento de Morán (1992) que mencionamos anteriormente; en palabras del autor, 
[... ] el tipo de actividades que dentro de las estrategias productivas han sufrido cambios más radicales. son aquéllas que se relacionan más directamente con la obtenci de ingresos econicos, ya que ~ son mas dependientes de las variaciones del mercado externo. Mientras que las actividades que se relacionan más directamente con la producci de bienes de uso o consumo directo han sufrido so cambios parciales. Estas timas penniten a la unidad doméstica campesina un cierto grado de autonomía e independencia, en la medida que pueden generar sus propios satisfactores, utilizando sus propios recursos. (Morán, 1992: 1S6). 
Nosotros consideramos que la explicaci va más allá del ámbito econico, aunque éste es un elemento muy importante de la misma. Nuestro planteamiento incluye a lo econico, como lo sela Morán, y al ámbito sociocultural, cuesti que trabajaremos en capítulos posteriores. Esto timo tiene que ver con la decisi de las comunidades de conservarse y perpetuarse como tales, es decir como comunidades étnicas con una vida econica, política, religiosa y cultural deter­minada. 
Lo que podemos concluir de ta informaci hasta aquí presentada es que ambas comunidades buscan estrategias complementarias, que aunque en un momento determinado les aporten más ingresos que los que obtienen de la agricultura, como es el caso de la migraci a Estados Unidos, ven a esu estrategias como algo complementario y eventual por dos razones. La primera es porque carecen de control sobre las estrategias externas y su experiencia les ha demostrado lo fortuito y eventual que pueden resultar. Podemos ilustrar lo anterior con el caso de la migraci a la ciudad de México, que en un momento determinado se vislumbry se vivicomo una buena alternativa, pero con el paso de los ai\os se volvipoco atractiva y hasta problemática para los que residen en la capital (por las condiciones de los trabajos, los sueldos y las condiciones de vida en la ciudad). Además de que a lo largo de la historia han aprendido que su fuerza y sus posi­blidades de sobrevivencia dependen de sus propias actividades y de sus formas de organizaci. 
La segunda raz es porque como comunidades hay un interés en preservars~ como tales y por lo tanto no se ve como una buena alternativa la desintegraci de Ja vida social y comunitaria. 
Por esa raz las estrategias preferidas son aquellas que combinan tas posibilidades internas y las externas. Como internas está la agricultura, y como externas la migraci a Estados Unidos en la actualidad, y otras estrategias como el comercio y la venta de animales en Ttacochahuaya y la cestería y la venta de animales en Guelavía. 
Con respecto a la migraci a la ciudad de México, si bien fue una buena alternativa en los sesenta y setenta, ya no lo es en los ochenta y noventa. Como vimos con la informaci antes presentada, son distintos los motivos de expulsi en las dos comunidades, esto nos llevará a entender por qué la dinámica de pertenencia y las posibilidades de los migrantes han sido diferentes. También tenemos que son diferentes los bagajes educativos y culturales de los miembros de las dos comunidades. Ambos factores determinaron diferentes tipos de vivencias en la ciudad y diferentes tipos de relaciones entre los miembros de las comunidades de origen y los migrantes, como veremos a continuaci. 
Gráfica 1 Tipo de productos sembrados por comunidad 
1980 1970 
POACl:NfA.I( POAC(NTA.1[ 

70 ---37-80 

40 
....
30 
21 
20 10 
o 
Tlacochllhu-,. 
60 40 
--•• :25· • 
30 
20 
10 
o 
Guel•f• Guel•f• 

•Maíz Ou.az,frijol, calllb. Deun1~oe comwdal• •Maíz Quaíz. frllol, calllb. Oeumwoe comwcl•le• 
1980 1913 
,OAC(NTA.I( 
,OAC(NTAI( 
80 

5480 
60 60 
40 40 
31 
30 30 
20 
20 
10 10 
o Tlac:ochahuaya Guehwfa o 
Tlacochahuaya 
•Maíz IZJMafz, frlJol, calab. Ocunlv08 com•clal• 

Otros cultivos en: Tlacochahuaya, ajo, chile, tomate, alfalfa, comino, florea y cebolla. Guelavía: Garbanzo, higuerilla y trigo. 


Gráfica 2 Destino de la cosecha en las comunidades estudiadas 
1960 
1970 
PORCENTAJE 
PORCENTAJE 
72
80 
100 
60 
80 
60
40 
40 
20 20 
o 
o 
100 
100 
80 
80 
60 
60 
40 
40 
20 
20 
o 
o 
Se quitel rubro de venta, ya que ninguna comunidad a partir de 1970 vendisu cosecha. 




Gráfica 3 Compra de maíz en las unidades domésticas estudiadas 
1HO 1970 
POIICEll'fNE 60 
60 40 
40 30 
30 20 
20 1010 
oo 
Tlecochllhueye
Tlecochahueye Gueleví• aNo comprr:JMenae de S mNN ÜM• de S ,,,....
• No compr[)Meno• de S mHH OMéa de S m"" 
19931980 
POIICEll'fAIEPOACCll'fNE 
60
60 40
40 30
30 20
20 10
10 
oo 
llacochlhuaya Gullavía aNo compr0Menoa de emeNS 0Más de emn.. 





Gráfica 4 Nero de migrantes en las comunidades estudiadas 
1980 
NÚMEAO O( MIQMNnl 
30 
26
26 
26 

20 
20 
16 
16 
10 
10 
6
6 
o 
o 
60 40 
30 20 10 
o 
Tlecochahueya Guelaví• 
• 1 • 2 []5 • 8 0 7 y + 
1990 
NWIEAO O( IIIQMIIT(I 
1970 
NÍa(AO 0( IIIGRANTfl 

TI~ Guelní• 
•1 . 2 (]3. 4 Os . s 
19t3 
NIJIIEAO Dr IIIGAAHTH 
36
• . .39•• 
30 
26 
20 16 10 
6 
o 
llacochahuay• 
.,.2[;b.4 


En 1993 hay que considerar que el dato del nero de migrantea ae refiere icamente a un a, a diferencia de loa datos que cubren la informaci de una década. 
Gráfica 5 Actividades comerciales de las unidades domésticas estudiadas 
19SO 
POIICll:NTAI[ 
36 
• • • • • • • • 2Et • • • 
30 26 20 16 10 
6 o 

Tlacochahuap Gulla,ía 
•Produc:toe agrfc:al• DA11eunía 0Anlmala ~Otros productoe 
1980 
PO-NTAI[ 
36 

. 28 
30 26 20 16 10 6 
o 

Tlllcochahuap 
•Productoe agrícal• []1Ar1eunía DAnlmalH &l0troe produdoa 

1970 
,0-NTAI[ 
36 30 26 20 16 10 6 
o 

•Productoe agrfc:al• IZJM...,ra OAnlmalea ~Olroe produdoe 
1913 
POAC[NTN[ 
36 

• -•• 28 ••.• 
30 26 20 16 10 
6 
o 

Tlacochahlaya Guelavía 
•ProdUdoe agrícalH 121Artnaía DAnlmalH lSIOtroe produdoe 
En otro• producto• H incluye la venta de quHo, carne, miacelanea, legumbre• y la combinaci de arteaanía y animal••, animalH y legumbre,, y animalH y artHanía. 
Gráfica 6 Lugares de migraci en las comunidades estudiadas 
1980 1970 
POAC:UITA.I[ 
POAC[NTA.1 [ 
20 
20
17 
17 
16 
16 
10 
10 
6 
5 
o 
o 
Tlacochlhuap Guelavfa SnaAna 


• En el Edo. Oaaca []Otro Edo. Replica .En el Edo. Oaacaca (21 Otro Edo. Replca Oaudad de M,xtco ISIEa1adoa Undoa Oc1udad de M,xtco &lea1adoa Undoa 
1980 1993 
POIIClNfA.I[ 
41 
Tlacochahuaya Guelavfa SanlaAna 
•En el Edo. Oaxaca GJ01ro Edo. ReplJ»llca 0Cludad de Maleo &1Ea1adoaUnldoa 


Capítulo V 
Reproducci de la identidad étnica en las comunidades de origen 
1. INTRODUCCIÓN 
Este capítulo tiene el objetivo de proporcionar una visi general de los poblados de origen de los migrantes para entender las fonnas de organizaci y las instituciones que dan cuerpo a la vida comunitaria. Haremos la descripci y análisis sin incluir el dinamismo en el que estamos interesados sino más bien proporcionando una imagen estática. En otras palabras, cuando planteamos la hipesis de la existencia de una comunidad sin limites territoriales, planteamos por lo tanto la necesidad de dar cuenta de las maneras en que se entrelazan y se modifican las fonnas de organizaci e instituciones de la comunidad en los dos ámbitos, en las comunidades de origen y en los lugares de asentamiento de los migrantes. No obstante, decidimos que seria conveniente presentar en este capítulo una visi estática de la vida comunitaria, para pasar en el capítulo siete a darle vida a esas instituciones y fonnas de organizaci. 
La exposici seguirá el siguiente orden. Empezaré en el plano de los significados, para posterionnente analizar las prácticas e instituciones. En otras palabras, empezaré exponiendo las percepciones y las definiciones que dan los sujetos acerca de sus fonnas de auto y hetero­reconocimiento para después analizar las instituciones y prácticas, esto es, el sustento material de la vida comunitaria y por lo tanto de las fonnas de identidad étnica de estas comunidades. 
Nuestra concepci de la identidad étnica se basa en las siguientes características. 
• 
Nos diferenciamos de las posturas primordialistas y del interaccionismo simbico. En otras palabras, consideramos que la identidad étnica no es una característica fija e inmutable a lo lar­go del tiempo, aunque tampoco es algo que pueda tomarse y dejarse en cada momento y a vo­luntad del actor. La identidad requiere de conducta consistente y de continuidad, aunque de alno se desprende que no pueda cambiar a lo largo del tiempo. 

• 
Nos diferenciamos de las posturas que basan la identidad en un conjunto de rasgos. Los rasgos por los que se reconoce una determinada identidad étnica pueden cambiar en el tiempo sin que esa identidad desaparezca. Lo que debe pennanecer es un sistema de diferenciaci, no importa que el contenido de dicho sistema cambie con el tiempo. Es a partir de ese sistema que se marcan los límites de una detenninada identidad; que se sela Jo igual de Jo diferente, Jo propio 



(121] 
de lo ajeno. Tiene que estar basado en elementos objetivos, tales como rasgos, marcas o criterios distintivos, y en elementos subjetivos, tales como significados, valores, símbolos, etc. 
• 
La identidad étnica es un feneno relacio~ es un sistema de relaciones y de re­presentaciones; por ello estamos de acuerdo con Peterson (1982), quien seftala la existencia de dobles límites en el proceso de la identidad. Unos son los límites internos, los que marca el grupo para diferenciarse de los demás, y otros son los externos, los que los miembros de los otros grupos utilizan para identificar a los miembros de un determinado grupo. Los rasgos o los elementos por los que se define el límite interno pueden ser diferentes, de los que definen el límite externo. Lo ico que es fundamental es que exista el auto y el hetero-reconocimiento, aunque ésos se definan por elementos diferentes. 

• 
Ese sistema de diferenciaci, que es el que permite la continuidad de determinada forma de identidad étnica, deberá estar integrado tanto por elementos estructurales como por elementos individuales. So es posible la reproduci de determinada identidad étnica debido a la con­junci de los elementos anteriores. Esto es, no es suficiente que los individuos quieran continuar con determinada identidad, sino que tienen que existir o ellos mismos tienen que crear las instituciones y las formas organizativas que le dan sustento a dicha identidad. 

• 
La identidad es un espacio simbico en permanente disputa, está enmarcada en una lucha por las clasificaciones sociales. Aquí es en donde entra la dimensi política de este feneno. Los que detentan el control y el poder en una sociedad son los que detentan también la posibilidad de nombrar a los otros. En el caso en que estamos interesados, los 'btros" han sido nombrados como 'fodígenas", como plantea Casi (1985) 'Para las mayorías, la imposici de un nombre a las minorías justifica la desigualdad y la discriminaci, y sanciona comparaciones culturales denigrantes que contribuyen a perpetuar las clases sociales y los privilegios étnicos". Ante esta situaci surge la siguiente pregunta ¿todos los grupos nombrados externamente actn de la misma manera, qué posibilidades tienen de autonombrarse o no las tienen? Para resolver esta pregunta es interesante el planteamiento de Melucci (1982). El autor considera que se puede hacer una tipología con las identidades que es la siguiente: a) identidad segregada: el actor se identifica y afirma su diferencia independientemente del reconocmiento de los demás; b) identidad helero-guiada: el actor tiene débil capacidad de auto-identificaci pero es identificado y reco­nocido prevalentemente por los demás; e) identidad etiquetada: el actor se identifica por sí mismo, pero su alteridad o diferencia es fijada por otros; d) identidad desviante: el actor ha perdido capacidad automa de identificaci y se define so por su diferencia, como ocurre en el caso límite de la locura. 


En esta investigaci abordamos ese campo de conflicto y consideramos que es interesante incluir el planteamiento de Melucci en el análisis. De manera preeliminar, cuesti que queda sujeta a comprobaci en la investigaci, consideramos que la identidad de los grupos que esta­mos estudiando la podemos entender como una identidad etiquetada. 
• Finalmente, tenemos que planteamos la relaci entre diferentes niveles de identidad. En los países en donde dentro de un Estado coexisten varios grupos étnicos, se plantea la siguiente interrogante ¿co coexisten las diferentes pertenencias que tienen los individuos? Ante esa situaci ha habido pronunciamientos diferentes. Algunos autores consideraban que la resoluci de las diferentes pertenencias era un asunto de tiempo; con el paso del tiempo los miembros de grupos étnicos transferirían sus lealtades étnicas al Estado del cual formaban parte. En el extremo opuesto están las posturas que consideran que la identidad con la autonombrada sociedad nacional y la identidad étnica son irreconciliables y crean una situaci de conflicto permanente. 
Nosotros consideramos que hay que contextualizar las diferentes situaciones. En el caso en que estamos interesados consideramos que pueden coexistir las diferentes identidades; la identi­dad nacional y la identidad étnica, pero que coexisten a un nivel diferente, esto es, a un nivel más afectivo, más profundo, más fuertemente sentido; está la pertenencia con la comunidad, y en un nivel menos afectivo, más instrumental, se puede reconocer una pertenencia con la naci de la que se forma parte. Consideramos que dicha coexistencia se explica por la historia de la relaci entre dicho grupo y el Estado del que forman parte, pero que esa relaci es una fuente potencial de conflicto, por lo que el rumbo que dicha relaci tomará en el futuro es algo que a está por determinarse. 
Empezaremos por aclarar que no estamos interesados en que lo que denominamos como identidad étnica sea entendida por los miembros de las comunidades y por los otros como iden­tidad indigena. Tal como ha sido seftalado por diferentes autores (Whitecotton, l 98S; Bonfil, 1972, y otros) el concepto de indígena tiene una larga historia y es una denominaci impuesta a los grupos originales de este país y que da cuenta de una situaci de colonizaci. 
No es el concepto de indígena el elemento a partir del cual seftalan su diferencia los habitantes de esta comunidad y de las otras comunidades hablantes de zapoteca de los valles. De acuerdo con el planteamiento de Peterson (1982) acerca de los dobles límites para marcar la diferencia (selado anteriormente), aunque el término indígena sea importante para seiialar el límite externo, no lo es para seiialar el límite interno; los hablantes de lenguas zapotecas de las pobla­ciones que estamos estudiando no utilizan el concepto de indígena para diferenciarse. 
Finalmente, seiialaremos que el contexo en el que está enmarcada la siguiente exposici es el de una desigualdad histica en lo econico, lo político y lo social, que ya hemos revisado en capítulos anteriores acerca de ta historia y el contexto socioeconico y político de Oaxaca y de tas comunidades en estudio. Esa desigualdad que se ha expresado en formas de explotaci, opresi y discriminaci en donde los indígenas siempre han sido sojuzgados es el referente más amplio que hay que tener como tel de fondo.1 
2 . PERCEPCIONES Y DEFINICIONES DEL AUI'O Y HETERO-RECONOCIMIENTO 
San Juan Guelavía y San Jerimo Tlacochahuaya son comunidades homogéneas en cuanto a su configuraci étnica; los habitantes del lugar son descendientes de los zapotecas del valle y nativos del lugar. Las relaciones interétnicas de estas comunidades se dan principalmente con los mestizos de Oaxaca, ciudad con la que han tenido un largo contacto debido a su cercanía fisica, con hablantes de zapoteco de otras comunidades del valle y en menor medida con hablantes de otras lenguas indígenas como son los mixtecos, zapotecos del istmo, mixes, principalmente, y con otros hablantes de lenguas indígenas. 
La exposici de este apartado la estructuraremos abordando primero las definiciones externas de la diferencia, que llamamos el límite externo, para posteriormente analizar el límite interno, esto es, los elementos a partir de los cuales los miembros de las comunidades definen su identidad. 
2. 1 Definici externa de la identidad: los mestizos 
Los mestizos, que radican principalmente en la ciudad de Oaxaca, consideran a la comunidad de San Juan Guelavía como una comunidad indígena. Dicha consideraci se basa en dos elementos principales: econicos y culturales. Con respecto a las consideraciones econicas, plantean que es una comunidad pobre, donde prevalecen formas de vída anteriores, refiriéndose, en este caso, a las condiciones de la vivienda, alimentaci e higiene. En donde los indivíduos tienen una baja escolaridad y su trabajo principal, el campo, lo siguen realizando de forma tradicional. En este caso el significado principal que se le da al ser indígena es ser pobre, ignorante y sucio. Con 
1 Únicamente seftalaremos que existe una amplia literatura en donde se contextualiz.a la problemática de la cuesti étnica, sus orlgenes y la dimensi política de la etnicidad (Akzin, l968; Brass, l985; Connor, 1972 y 1973; Gellner, 1988; Stavcnhagen, J984;). Estamos de acuerdo con Stavcnhagen quien define la cuesti étnica como : 
( ... ) la problamt.ica aoc:iaJ y polftica que se plar en un pal, cuando un anipo humano. cualquiera que sea III tamallo en ncn,a absolutos o rclativoc, se relaciona con olrOs g,,apc,1 scmcjanta y con el Ellado en fllllci6n de -c:araClcricaa ttnicu reales o IUpua&aa. cnlcndimdoae por caradericu &lic:u I01 clcmcnlol raciales, c:ultunl-. lin&Oiltieo1, reli&iOIOI o nacionales que ya sea en' coqjumo o aisladamente dan identidad al g,,apo y lo diltinauen de los dem y cuando tala a,,ipc,1 ticnm la capacidad o 1implcmen1e el pocencial ele orpnizanc polfticamcnte para la defensa de sus int«aa ttnÍCOI (Stavenhaacn, 1914: 135). 
respecto al elemento cultural tenemos que: se les define como indígenas porque siguen hablando zapoteca; porque tienen formas particulares de organizaci política y social, es decir, siguen la costumbre; y por la manera en que realizan sus festividades. En síntesis, tenemos que los ~gos a partir de los cuales los mestizos definen como indígenas a los miembros de la comunidad de Guelavía son, por un lado, los relacionados con una determinada posici socioeconica: son campesinos pobres, y por otro, por el selamiento de sus características culturales; lengua, y formas de organizaci festiva y sociopolitica. 
Guelavía, además de ser considerada por los mestizos como una comunidad indígena, es considerada como una comunidad que conserva fuertemente sus tradiciones, en comparaci con otras comunidades también consideradas como indígenas ubicadas en los valles de Oaxaca, pero que se piensa que son menos tradicionales, como es el caso de Tlacochahuaya. Los mestizos de Oaxaca consideran a ésta tima comunidad de diversas maneras. Algunos la visualizan como mestiza, otros como indígena y la mayoría considera que se está amestizando. Los primeros aluden a que es un pueblo que 'ha adelantado mucho en el terreno econico, tienen sus avenidas principales empedradas, sacan buen dinero de sus cosechas y sus habitantes han progresado mucho en lo material y en lo cultural". Otros consideran que dado que es una co­munidad que sigue conservando ciertas costumbres y contín hablando zapoteca, es una comunidad zapoteca, más que utilizar el término de indígena. Otros la visualizan como una comu­nidad en transici, ya que si bien conserva la lengua y algunas costumbres, no es una comunidad que se caracterice por la 'pobreza" la 'tgnorancia de sus habitantes" y la ·~uciedad" . AJ con­trario, Tlacochahuaya es un pueblo famoso en los alrededores por su belleza, la que debe en gran medida a su convento que es una joya arquitectica. Sus habitantes, conocedores de esa situaci, se han organizado desde hace muchos as para darle promoci turística al lugar y para obtener fondos gubernamentales o de instituciones privadas para mejorar tanto el aspecto general del pueblo como la iglesia misma y sus interiores. 
Por lo tanto, tenemos que la percepci externa de la diferencia por parte de los mestizos se basa más fuertemente en consideraciones de tipo econico que en las de orden socio-cultural. 
2. 2 Definici externa de la identidad étnica por parte de agentes que actn en diferentes ámbitos de la comunidad 
Antes de empezar a describir las diferentes definiciones que los agentes en el campo de la salud, de la educaci y de la religi tienen de la comunidad, hay que selar que es interesante el hecho de que la mayoría de los agentes detectados en la comunidad de Guelavía son originarios 
de poblaciones hablantes de lenguas indígenas, no obstante, ellos no se consideran como indígenas y si mantienen una diferencia muy importante con los pobladores de la comunidad. 
En cuanto a sus opiniones acerca de si Guelavía es un pueblo indígena hay div~gencias: unos consideran que es un pueblo indígena y otros consideran que ya se ''está amestizando~ En lo que coinciden ambas versiones es en las connotaciones que le dan al concepto de indigena; aluden a una situaci econica y social: son ignorantes, sucios, cerrados, tienen costumbres antiguas ( en relaci a la salud y la enfermedad), tardan en entender, hay que repetirles varias veces ( esto es cuando se les dan consejos para que cambien costumbres en relaci con la vivienda, alimentaci y limpieza), gente interesada en las fiestas pero no en el trabajo, en la cooperaci; es gente que se resiste al cambio, conserva costumbres que son poco convenientes para la naci, como por ejemplo el hecho de que siga hablando su lengua. Con respecto a este timo punto, otros consideran que sí deben continuar hablando su lengua, pero que además y principalmente deben hablar espal. Esas expresiones son las que se encuentran presentes en todo el discurso; no obstante, cuando se les pide su definici de indígenas, los rasgos que mencionan son: la lengua, esto es el zapoteca; la forma de trabajo, el campo; la raza, rasgos fisicos que son muy acentuados; y las costumbres, aquí se alude a la forma de ser y de pensar y el arraigo a las costumbres tradicionales. 
En la comunidad de Tiacochahuaya encontramos que la gente que participa en los servicios comunitarios es en general mestiza y que tiene niveles superiores de preparaci. Esto es, en el caso de la clínica, los estudiantes de mejores promedios de la carrera de medicina tienen la posibilidad de pedir el lugar en donde quieren hacer su servicio social. Tlacochahuaya es una de las plazas mas peleadas, dada su cercanía con la ciudad de Oaxaca y que tiene mejores condiciones de vida que la comunidad de Guelavía. 
Los maestros, médicos, etc., que prestan servicios en la comunidad seiialan más la presencia de rasgos de orden cultural y social y aun de personalidad de los habitantes del lugar que los de indole econica como elementos definitorios de los habitantes del lugar. Los rasgos de indole social y cultural ya los hemos seiialado, por lo que veremos los rasgos de personalidad que se les atribuyen a los habitantes de Tlacochahuaya como resultado de sus formas de vida y características culturales. Se seiiala que Tlacochahuaya es un pueblo prpero y que sus habitantes son 'brgullosos" (esto lo explican por la persistencia de las costumbres, selan que aun los migrantes siguen las costumbres porque les gusta presumir), 'ho son derechos" (seiialan que frente a los ''externos" , esto es de los no hablantes de zapoteca, los habitantes del lugar hablan el idioma para burlarse o hablar mal de ellos o para discutir entre .ellos cosas que no quieren que los demás se enteren), ''son muy cerrados para aceptar a los que no son de la comunidad" ( es muy dificil la aceptaci de los no nativos, en general hay un gran aislamiento de éstos y no se les integra en la vida comunitaria), "peleoneros" (por las divisiones internas de la comunidad y los pleito~ con pueblos vecinos). Estos elementos conforman una identidad en proceso: están dejando de ser indígenas y se están 'tivilizando", o en otras palabras, se están volviendo mestizos. 
Como conclusi preliminar de este apartado sobre el límite externo, aunque resulte paradico los prejuicios más fuertes y las connotaciones más negativas para marcar el límite externo hacia los habitantes de la comunidad provienen de gente cuyo origen son comunidades en donde se habla alguna lengua indígena. En ese caso se destacan como rasgos definitorios de la identidad principalmente los elementos econicos y sociales, y se selan como secundarios los elementos culturales. No sucede lo mismo con Ja poblaci mestiza, para quien los elementos socioeconicos y culturales están presentes en igual medida. Esta diferencia en percepciones se puede explicar por dos tipos de elementos. El primero puede ser el de )a mayor distancia o por el contacto menos continuo que Jos mestizos tienen con los habitantes de esta comunidad, de ahí que aparte de ser pobres lo que sobresale fuertemente para eJlos son sus formas culturales distintivas. En cambio, para los hablantes de alguna lengua indígena quizá existe la necesidad de marcar. la diferencia: eJlos estudiaron y son como el resto de los habitantes del país, de ahí que consideren que más que las costumbres, Jo que define al indígena es su situaci econica y social. 



2.3 Definici externa de la identidad étnica por parte de las otras comunidades hablantes de lenguas zapotecas 
Como ya Jo hemos venido selando, las diferentes comunidades hablantes de zapoteca en el vaJle de Oaxaca no se aglutinan en tomo a una identidad superior que podría ser la de los zapotecas del valle. Al contrario, cada comunidad trata de marcar y selar sus diferencias (aquí hay que recordar los elementos que expusimos en el capítulo sobre historia). 
Lo anterior ha dado como resultado que el tipo de identidad que predomina en las comunidades de los valles de Oaxaca se funde fuertemente en la comunidad o en el pueblo, es muy locaJcentrista. No obstante, podemos encontrar que existen espacios y mecanismos que crean identidades más amplias que las locales, como pueden ser los sistemas de mercados, los Jugares religiosos y rituales que se comparten, como la visita al Santuario de Juquila, Jugares y espacios que permiten diferenciar a estas comunidades zapotecas de otros grupos étnicos o regionales. No obstante, la identidad más fuerte y más estructurada se da en tomo a la comunidad. De ahí que abordaremos )os elementos a través de los cuales se expresan esas diferencias entre comunidades. 
Los rasgos a los que recurren las diferentes comunidades para marcar sus diferencias son: formas de trabajo (aquí van desde tener diferentes tipos de cultivos y formas de trabajo en el campo, hasta diferentes especializaciones artesanales); rasgos fisicos (se menciona que hay comunidades en que hubo mayor mezcla de sangre y son altos o 'B{leros" o más despiertos, o 'thaparros", o con rasgos menos indígenas, etc.); rasgos de carácter (se menciona que hay comunidades en donde la gente es alegre, trabajadora, confiable, abusiva, peleonera, etc.); la for­ma de hablar el zapoteca (algunos afirman que se habla de manera muy distinta el zapoteca entre diferentes comunidades, es decir, consideran que hay diferencias en la estructura del idioma, por lo que no entienden lo que hablan los de otras comunidades. Otros selan que la diferencia radica icamente en cuanto a la '\onadita" que se le da al idioma); y las costumbres (aquí se seftalan diferencias en los ritos, las festividades y las formas de organizaci sociopolítica tradicional ( aquí lo que se seftala como diferencia no es la estructura global de los ritos o fiestas, sino elementos específicos dentro de ellas que varían entre las distintas comunidades). 
Por ejemplo, los de la comunidad de Tlacochahuaya consideran que los de Guelavía son gente ''peleonera" ya que todavía tiene necesidad de contar con topiles y policías nocturnos. Para en­tender un poco más esta situaci, recordemos que ambas comunidades están implicadas en un problema de límites: los de Tlacochahuaya invadieron parte de los terrenos de Guelavía. Otro de los elementos presentes es que Tlacochahuaya no tiene en la actualidad dentro de su forma de or­ganizaci del cabildo las figuras de topiles y policías nocturnos (para entender esta situaci hay que remitirse a las formas de organizaci sociopolítica que desarrollaré más adelante). Conside­ro que una forma de expresar el problema de los límites es calificar a los de Guelavía como ''peleoneros", cuesti que supuestamente se sustenta en su forma actual de organizaci; 'hece-sitan todavía de topiles y policías nocturnos para que no existan pleitos". 
En general, hay ciertos estereotipos de las comunidades que están fundados en elementos de su actuaci a lo largo de la historia. Así, la gente de Tlacochahuaya es percibida por los zapo­tecas de otras comunidades como gente ''peleonera", ''poco legal': '1istos", 'astutos", 'abusi­vos" y la de Guelavía es vista como '¡ente pobre': '~iempre han sido oprimidos': 'tienen poca iniciativa'~ En otro nivel se seftala que los de Tlacochahuaya son campesinos prperos, siembran muchos productos y tienen buenas cosechas, y los de Guelavía como campesinos pobres, tienen pocas tierras y de mala calidad, no son famosos tampoco por su artesanía y en general no tie­nen forma de ganarse la vida. 
2.4 Definici interna de la identidad étnica 
La conceptualizaci que se hace del límite interno de la identidad depende del ámbito en donde se tenga que seftalar la diferencia. Esto es, en el interior de la comunidad la manera en que se define la pertenencia es mediante el término de 'tiudadano" y la forma de organizaci socio­política y religiosa en que se sustenta dicha pertenencia se califica como la 'tostumbre" . 
Cuando la gente se encuentra fuera de la comunidad, sobre todo en el caso de los migran­tes, la forma en que se conceptualiza la pertenencia depende de quiénes son los otros. En el caso de la migraci interna, los otros son los mestizos, aqui la idea se refleja través del concep­to de 'baxaque" y rara vez se dice el nombre de la comunidad, que en este caso seria 'hijo de Guelavia" o 'Guelaviense" o '1lijo de Tlacochahuaya" o 'Tlacochahuayense" . Cuando están fuera del pais, en Estados Unidos, y los otros son gentes de distintos paises, la pertenencia se con­ceptualiza como 'hlexicanos" o 'baxaques" . 
En los dos timos casos, en México y en Estados Unidos, los migrantes se nombran entre ellos como "paisanos", término que puede indicar, seg sea la circunstancia; los que son del mismo pueblo o los que son del mismo estado. Esta tima acepci se utiliza principalmente en Estados Unidos. 
Antes de analizar más detalladamente las conceptualizaciones anteriores de la identidad, selaré algunas consideraciones en tomo a ésta. Consideramos que las pertenencias e identidades en el caso de los grupos de hablantes de lenguas indígenas son mtiples y que se superponen. El elemento central de pertenencia a la comunidad se expresa en el concepto de ciudadanía. Esto es, los migrantes y los nativos de las comunidades en estudio forman parte de un mismo grupo debido a que ambos siguen siendo ciudadanos. ¿Qué significa el concepto de ciudadanía y qué relaci tiene con el concepto de ciudadano de la naci mexicana? 
Para ser ciudadano en dichas comunidades se requiere haber nacido en ellas, y las mujeres adquieren dicho estatus al casarse con el hombre-jefe de familia quien las vincula a las formas de organizaci sociopolítica y religiosa de la comunidad, la cual se expresa en una serie de prácticas, símbolos y rituales. 
Ser ciudadano conlleva una serie de obligaciones, ·~ervicios': para la comunidad que tiene que realizar el hombre-jefe de familia, de preferencia, o en su defecto otro miembro de la familia, 
o pagar a alguien más para su realizaci. El hecho de no encontrarse en la comunidad por un periodo de tiempo, corto o largo, no implica la pérdida de la ciudadanía, a menos que la persona decida romper ese vinculo. En caso de que quiera continuarlo, participa de diferentes formas: 
aceptando alg cargo que se le asigne, ya sea en su comunidad o fuera de· ella, dando coo­peraciones para las obras que se realicen en la comunidad, etcétera. 
El concepto de ciudadano expresa la articulaci a determinadas formas de organizaci que marcan la diferencia con los otros. Esos 'btros" no son so los no-indígenas o los no-zapotecas, sino que también lo son los de otros pueblos, como ya lo seftalé anteriormente. 
Es así como el concepto de ciudadano da cuenta de ese proceso de identificaci. Ser ciudadano implica pertenecer a un determinado pueblo con el que se tiene una serie de derechos y obligaciones y es el límite a partir del cual se elabora la diferencia y la mismidad. 
Planteamos además la existencia de pertenencias mtiples que hasta el momento se man­tienen sin conflicto, en el caso de las comunidades en estudio. Esto es, si bien los integrantes de las comunidades se definen a si mismos como miembros de sus comunidades, esto no los lleva a definirse como no pertenecientes al Estado-naci mexicano y que planteen por lo tanto una noci alternativa de nacionalidad. Tampoco implica por otro lado, que el concepto que ellos tienen de ciudadano sea el que se utiliza para la ciudadanía mexicana. Como planteamos anteriormente, hay diferentes niveles de pertenencias y por lo tanto de identidades que se super­ponen entre sí. Esos diferentes niveles pueden convivir más o menos armicamente, como es el caso presente, o pueden llegar a niveles de contradicci en donde la presencia de diferentes pertenencias se welve insostenible, como puede ser el ejemplo de los grupos que buscan su independencia del Estado-naci en el cual se encuentran. 
En el caso que estamos interesados planteamos que las dos pertenencias, a la comunidad y al Estado-naci, no son incompatibles, están ubicadas en niveles diferentes. En un primer nivel se encuentra la pertenencia a la comunidad. Esta pertenencia es la que primero se estructura y acompaiia el proceso de constituci del sujeto; forma parte de sus experiencias más tempranas. Es la identificaci más cargada de emotividad, ya que es aquélla en donde el sujeto se reconoce: en su lengua, sus costumbres, su cotidianidad. El sujeto se constituye reconociéndose como 'miembro" de una determinada comunidad y ese sentimiento de pertenencia permea toda su cotidianidad, sus formas de ver, de sentir y de entender el mundo, y las vías de acci y de participaci que se perciben como posibles. 
En otro plano está esa otra que es la pertenencia al Estado-naci mexicano. Esta es vivida como algo más lejano, cuyo impacto es más tardío; generalmente los primeros contactos se tienen al ingresar al sistema escolarizado; se forma principalmente a través del aprendizaje formal o escolarizado, por lo tanto es algo en lo que predomina más lo racional que lo emocional: es algo aprendido en el sistema escolarizado o a través de diferentes medios, pero que no forman parte principal de su cotidianidad. De ahí que consideramos que la relaci que tienen los miembros de 
las comunidades con ese concepto de ciudadanía es instrumental, esto es, cumplen con su servicio social y adquieren los derechos y obligaciones como ciudadanos mexicanos a los 18 aftos, pero el manejo de ésta es en forma instrumental; es un medio que les permite moverse libremente y obtener ciertos fines, pero la pertenencia y su ciudadanía principal es con su comunidad. 
La idea del manejo instrumental del concepto de ciudadanía del Estado-naci es que la pertenencia, en este caso a un grupo étnico, lleva a los integrantes de dicho grupo a tener como eje de sus acciones a lo propio y a tener un manejo instrumental de lo externo, de lo 'btro" . 
Utilizaré un testimonio para ejemplificar el planteamiento anterior: 
(...) para nosotros, ciudadano es un ser que tiene derechos pero que tiene obligaciones( ... ) con Guelavia, con Guelavfa que es donde más está arraigado ese concepto pues, no es a nivel nacional sino a nivel pueblo (...) un muchacho de Guelavfa se siente primero ciudadano de Guelavia, no de México, por los servicios que están arraigados en su mente y las obligaciones que tiene también con la comunidad ( ... ) primeramente eso es ( ... ) con el concepto de ciudadano de la naci mexicana es como por obediencia ¿no? cuando es el servicio nitar obligatorio(...) alguna cosa de esas, pues lo hace por obligaci, pues( ... ) no lo hace con la devoci con que se hacen dentro de nuestras costumbres( ...) lo obligan a hacerlo, pues( ...) lo obligan a votar, lo obligan a eso pero ( ... ) pero si puediera, pues no lo baria ( ...) el servicio de Guelavia se hace con gusto ( ...) es hasta un orgullo, basta un gusto ver cuando se nombra a un policía o basta el más grande autoridad( ... ] entonces dicen (...) no soy competente, no estoy capacitado para eso, es un cargo muy alto para mf. Le contestan que no se preocupe, le insisten. le hablan con palabras razonables. Entonces él agradece y dice: agradezco su repre­sentaci, aunque no lo merezco, voy a hacer todo lo posible para servir (testimonio de una persona caracteri1.ada de la comunidad). 
3. INSTITUCIONES Y FORMAS DE ORGANIZACIÓN DE LA VIDA COMUNITARIA 
3. 1 Vida sociopolitica y religiosa 
Las comunidades que abordamos en la presente investigaci tienen la categoría de municipios. Hay que recordar que Oaxaca es una entidad del pais con un elevado nero de municipios (570). Dicha conformaci municipal, y en especial la de los municipios indígenas, tiene una significado mucho más amplio que el de ser una mera categoría administrativa. Para los pueblos indigenas esto es lo que les ha permitido conservar una relativa autonomía interna y mantener sus límites territoriales y sociales. Varios autores han estudiado la relativa autonomía política que tienen las comunidades o pueblos,2 cuesti que ejemplificaremos a continuaci. 
2 Ornelas ( 1991) en su estudio sobre los municipios indígenas de Oaxaca seftaJa una serie de elementos por demás interesantes para entender el significado que tiene esa categorfa municipal para los miembros de las comunidades y la relativa 
La organiz.aci política de Guelavía y de Tiacochahuaya es más o menos similar a la de las demás com\lnidades zapotecas del valle. A Guelavía se le considera como un pueblo sumamente tradicional 'hlás indígena': entre otras cosas porque su forma de organiz.aci interna, la del 'tabildo" (del municipio), es más cercana a formas anteriores de organiz.aci en cuanto a que todavía tienen una serie de cargos que en otras comunidades han desaparecido o han sido sus­tituidos por nuevos cargos. La sustituci de cargos antes existentes o la creaci de nuevos cargos no es un feneno reciente en las comunidades hablantes de zapoteca del valle, y ejemplifica muy claramente la flexibilidad de las comunidades para irse adaptando a los cambios y sus necesidades. Carmagnani (1988), en su excelente trabajo sobre el proceso de reconstituci de la identidad étnica en Oaxaca en los siglos XVII y XVIII, demuestra que el nero de cargos locales y sus funciones han variado de acuerdo con las cambiantes necesidades de los pueblos y entre los pueblos a lo largo del tiempo. Y entre otros elementos considera que esa flexibilidad de las comunidades para la gesti de sus recursos tanto materiales como inmateriales es un elemento que les permitireconstituir su etnicidad. Nosotros consideramos que la creaci o supresi de cargos en la actualidad sigue teniendo ese sentido: permite a las comunidades en­frentarse a las cambiantes condiciones tanto internas como externas manteniendo sus formas de vida comunitarias. 
Es importante selar que la existencia del cabildo con su sistema de cargos y del ciclo ceremonial son los elementos centrales que han permitido la reproducci de la vida comunitaria. Estamos de acuerdo en lo que sela Medina 't... ] la existencia del ayuntamiento regional y su ciclo ceremonial creun espacio que posibilitla reproducci de la comunidad como unidad social con una identidad étnica específica" (Medina, 1988: 84). 
Tanto en Guelavía como en Tiacochahuaya, el cabildo, o lo que sería el ayuntamiento, está formado por 1 O personas. El presidente municipal, el síndico, el regidor primero, el segundo y el tercero y los suplentes del presidente, del síndico y de los regidores. Sigue existiendo una 
autonomía política que conservan las comunidades indfgenas. Seftala, entre otras cosas, Ja imposibilidad que tuvo e) gobierno de) Lic. Vuez Colmenares para poder reagrupar )os municipios. Y plantea que para las comunidades indfgenas esa categorfa municipal tiene tanto un fuerte significado histico (haber podido con.servar su territorio a lo largo de la historia) como una importancia fundamental en la actualidad; eso les permite tener dominio sobre sus uuntos internos. Si eJ gobierno insistiera en afectar la categoría municipal de sus pueblos, Omelu seftala que sus habitantes manifestaron que:"[ ... ] la asamblea de cada uno de ellos se organil.arfa para defender lo que por tradici, costumbre o herencia, consideran como parte ica y exclusiva de su comunidad." Y enfatizaron "[ ... Jel gobernador mandad en Oaxaca pero aquf no" (Omelu, op. cit. : S). Como concJusi de su estudio sefta1a que la resistencia de los pueblos indfgcnu a perder la categorfa municipal se debe, por un lado, a que para ellos esa categoría "( ... ) guarda un significado de garantía histica de preservaci de sus límites territoriales, que para ellos a su vez son sociales". Y por otro, porque esa categoria "( ...Jes el instrumento jurfdico polftico que les ase¡ura el ejercicio pleno de la autonomía en su ¡obiemo interno, autonomía que aJ permitirles la reproducci de sus valores comunitarios tradicionales, se convierte en el garante de su cohesi socia) como grupo local" (ibid.: pp: 2S y 26). 
jerarquía en los cargos. Los ciudadanos empiezan a dar su servicio cubriendo los cargos de menor importancia hasta llegar a los superiores. El orden de la jerarquía de mayor a menor importancia es tal como mencioné los cargos. 
El presidente municipal es elegido por el pueblo mediante votaci en una asamblea en la que participan los ciudadanos. No es por lo tanto el procedimiento usual de elecci de las auto­ridades municipales que impera en el país, en que teicamente debe ser mediante voto secreto y universal y en el que participan todos los mayores de 18 aiios. En las comunidades en estudio, así como en muchas comunidades de Oaxaca, el procedimiento consiste en convocar a los ciudadanos a una asamblea en la que se presentan propuestas para ocupar los diferentes cargos. En general, la gente caracterizada de la comunidad expresa su opini, la cual tiene un fuerte peso entre los ciudadanos por el prestigio que tienen dichas personas. Ese prestigio está fundado en los servicios que han brindado a la comunidad, y por lo tanto, por el conocimiento que tienen de la vida comunitaria. Se pasa a la discusi y a la votaci y se llega a un consenso acerca de quién debe ser el presidente municipal. Teicamente, el presidente elegido tiene que ser reconocido por los gobiernos federal, estatal y del distrito como representante oficial de la comunidad, pero en los hechos, el presidente que elije la comunidad es aceptado por dichas instancias. No so es diferente el procedimiento para la elecci del presidente municipal, también lo son las fechas de elecci de éste. La comunidad es la que elige las fechas y tiene la relativa autonomía política que mencionamos anteriormente para poder elegir a su manera a sus autoridades municipales. 
El presidente no tiene los poderes y atribuciones que tienen los presidentes municipales en otros lugares; la comunidad considera que éste debe ser capaz de tratar con las autoridades gubernamentales externas e influir en ellas para bien de la comunidad y de actuar a partir del consenso de la comunidad y no por su propia iniciativa. 
Lo anterior no so es aplicable para el presidente; los demás integrantes del cabildo tienen también que aceptar el consenso comunitario para tomar decisiones que afecten a la vida del lugar. Estamos así frente a un manejo particular del poder, esto es, formar parte del ayuntamiento no otorga poder y enriquecimiento para los miembros que lo integran. En muchos municipios indígenas formar parte del ayuntamiento o cabildo tiene una coMotaci de '~ervicio" más que de poder real. Esto es, se está para servir a los intereses del pueblo no para utilizar el poder en beneficio propio o de acuerdo a criterios individuales. Además de que el servicio que se presta es gratuito. 
Brevemente, las funciones de los demás integrantes del cabildo son las siguientes. El síndico se encarga de resolver los casos conflictivos dentro de la comunidad; los problemas legales menores y que la gente quiere arreglar en la propia comunidad antes que llegar a instancias lega­
les externas a la comunidad. El regidor primero se encarga de llevar los movimientos de la tesorería, el regidor segundo de los problemas de las escuelas, y el regidor tercero se encarga de las cuestiones de salud. 
Nuestras dos comunidades en estudio difieren en cuanto a la dinámica interna de su organizaci polltica. En Tlacochahuaya el cabildo tiene menos autonomía interna y poder que el de Guelavía, los ciudadanos tienen mayor injerencia en las decisiones. Esto se debe funda­mentalmente a los conflictos internos de la comunidad. Otra de las interpretaciones del conflicto que mencionamos en el capitulo anterior entre comuneros-caticos y agraristas-adventistas es que los segundos peleaban también por obtener cierta cuota de poder en el manejo de los asuntos internos de la comunidad. Con ayuda de instancias gubernamentales de Oaxaca el conflicto se dirimiotorgando a los segundos, esto es a los agraristas, participaci en el cabildo. Desde entonces, el cabildo está conformado por seis comuneros y cuatro agraristas que se alternan los puestos cada a. Esto es, se escoge una planilla con la composici anterior cada tres as, durante los cuales cada a se alternan los cuatro puestos principales entre los integrantes de los dos partidos. Si el primer a el presidente fue comunero, en el segundo le toca a un agrarista y en el tercer a de nuevo a un comunero, y los cambios siguen la escala jerárquica; el presidente es de un partido, el síndico del partido opuesto, et primer regidor del primer partido y así hasta et cuarto puesto. 
Como puede verse, esa forma de organizaci revela los conflictos internos de ta comunidad y tas soluciones a las que se han llegado. Lo que ha propiciado que el cabildo tenga poco margen de manejo independiente ya que los miembros de uno y otro partido están al tanto de las decisiones que se toman. 
Tlacochahuaya se presenta al exterior como una comunidad fuerte en donde es dificil llegar a ·~rreglos con tas autoridades" sin que los ciudadanos estén de acuerdo. En su interior existe una fuerte participaci de los ciudadanos en las cuestiones del cabildo dada la divisi existente. 
El cabildo en Guelavía tiene mayor poder de decisi y de llegar a arreglos con instancias gubernamentales sin el consentimiento de la comunidad, que en el caso de Tlacochahuaya. Se han dado casos de actuaci del cabildo en perjuicio de los intereses de los ciudadanos, hay que recordar la situaci de la concentraci de tierras ya narrada anteriormente. Por lo tanto, hay una participaci ciudadana no dividida pero de débil injerencia en los asuntos que les conciernen como comunidad. 
Aparte de los funcionarios anteriores, existen otros como el alcalde, que es el que elabora los documentos de compra-venta de terrenos y se encarga de supervisar esas operaciones. Tiene sus 
oficinas aparte, y cuenta con dos suplentes. También está el Comisariado de Bienes Ejidales, quien se encarga de lo relacionado con los ejidos. 
Además de los anteriores hay otra serie de servicios que se tienen que prestar en la comunidad. La gente que ocupa estos puestos está al servicio de las tareas que les asignen los integrantes del cabildo: los policías nocturnos los mandaderos, los topiles y el mayor de varas, en total 12 personas en Guelavía. Estos puestos ya casi no existen en otras comunidades, como por ejemplo en Tiacochahuaya, la cual tiene icamente un mayor de varas y dos mandaderos. 
Otra diferencia de la forma de funcionamiento del cabildo en Guelavía es que las autoridades están permanentemente al tanto de las necesidades y requerimientos del pueblo. En otras comunidades no hay atenci durante el día y so se ree el cabildo en la noche y excepcionalmente atienden durante el día cuando las cuestiones son inaplazables. Esta tima situaci es cada vez más frecuente entre las comunidades de los valles. La raz de ello reside en que los integrantes del cabildo están realizando un servicio para la comunidad y por lo tanto no tienen asignada ninguna retribuci durante el periodo de su desempeilo, además de que tienen que realizar distintos gastos asociados a su puesto. Éstos son muy elevados para algunos de los integrantes del cabildo. Por ejemplo, el presidente municipal de Tiacochahuaya tiene que realizar los gastos de la ceremonia cuando recibe el cargo y cuando lo entrega, en julio para la fiesta del cerro y en septiembre para las timas celebraciones de la fiesta patronal. 
El desempe de las actividades de servicio implica para varios de los miembros del cabildo la imposibilidad de poder continuar con sus trabajos. Esas responsabilidades son más compatibles para los que se dedican principalmente a la agricultura o a la artesanía, ya que pueden destinar algunas horas al día al trabajo de su terreno y pagar a alguien o recibir ayuda de alg familiar en los periodos en que no pueden dedicarse a dicha actividad. Para los que se emplean en otros trabajos, el desempeilo de las actividades de servicio les es más oneroso, ya que tienen que dejar completamente sus trabajos, y en el caso de los migrantes se tienen que regresar a residir a su comunidad. Claro está que se trata de no llamar a realizar actividades de servicio a quienes están residiendo fuera de la comunidad, sin embargo, se han dado casos en que se nombra a alg migrante que temporalmente estaba trabajando en Estados Unidos. 
Esa forma de funcionamiento del cabildo es una fuente potencial de conflicto en las comunidades, ya que sus habitantes cada vez tienen más dificultades para mantenerse de las ac­tividades del campo o de la artesanía. Por ello, como ya vimos en capítulos anteriores, se recurre cada vez más a la obtenci de ingresos adicionales en actividades no agrícolas. No obstante, consideramos que esta situaci conflictiva se amortigua por las formas de organizaci de ayuda tradicional existentes en la comunidad, que son la ayuda mutua y la guelaguetza. Estas timas penniten que a pesar de lo oneroso que resulten las actividades de servicio, éstas se puedan enfrentar mediante mecanismos colectivos, lo que posibilita que los servicios sigan siendo viables. Volveremos a este punto posteriormente. 
Los que van a desempeftar los cargos en el cabildo son nombrados por los ciudadanos, y el presidente elije a los que van a prestar servicio. Los elegidos no pueden negarse a desempeftar el cargo, ya que es una obligaci ciudadana. En el nombramiento de los cargos están incluidos icamente los ciudadanos, que son los varones casados, los solteros no participan en actividades de servicio. 
El desempefto en los cargos todavía trae consigo para el que lo desempefta la adquisici de prestigio y respeto que le otorga la comunidad, los cuales son extensivos para toda su familia. 
Anteriormente, los cargos políticos estaban asociados con cargos religiosos, es decir, existía una jerarquía político-religiosa. Actualmente hay una relativa independencia de dichos cargos. Digo relativa ya que no se necesita haber sido mayordomo de alguna imágen de la iglesia para poder desempeiiar un cargo en el cabildo. No obstante, quienes desempeiian cargos en el cabildo tienen que encargarse de ciertas festividades que no son so del ámbito civil, son celebraciones religiosas, y en muchas ocasiones, anteriormente han sido mayordomos. Por ejemplo, los regidores se encargan de la fiesta de los responsos; piden al padre que dé la misa en el pante y se encargan de pagarle, hacen un convivium (esto es, nevan flores, frutas, velas), y si quieren, en la noche organizan un baile. Al mayor de vara en semana santa le toca comprar palmas para todo el pueblo que los topiles se encargan de repartir, y tiene que pagar para la realizaci de una misa en donde se bendigan éstas. 
Esa conjunci entre lo político y lo religioso se observa también en distintas ceremonias del ámbito político. Por ejemplo, en el ritual de la ceremonia del cambio de presidencia es notable la presencia de elementos religiosos. Los espacios rituales de esa ceremonia son: el municipio, en donde se tiene el altar y las imágenes; la casa del presidente entrante, en el cuarto del altar y las imágenes; y la iglesia, en donde se hace una ceremonia con o sin el padre. Si hay padre hay misa y un rito de cambio de funciones, y si no hay padre el huehuete3 es el encargado de dirigir el rito de cambio de funciones. Carmagnani considera que en el proceso de reconstituci de la identidad de los zapotecas, la recuperaci de determinada cosmovisi fue un elemento fundamental 'El 
3 El huehuete es Wl8 persona respetada por la comunidad por los servicios que presta. Es el encargado de llevar adelante la realizaci de diferentes tipos de ceremonias. El es el que habla. el que sdlala quienes deben participar. en qué momentos, etc .• Las ceremonias son tanto del ámbito polftico, como es el caso del cambio de presidencia, como del ciclo personal. Su presencia durante las bodas o "fandangos" es fundamental. El huehuete es Wl8 persona que por propia iniciativa decide que quiere realizar ese papel y lo tiene que aprender. Aunque en general sigue el huehuete siendo alg familiar cercano del huehuete en tumo. 
sistema político está estrechamente vinculado con la divinidad [ ... ] el espacio político -el concedido al cabildo y a los individuos que lo integran-es una concesi divina y es por ello, en tima instancia, la que juzgará su comportamiento" (Carmagnani, 1988: 205). 
Estos elementos -la uni de lo político y lo religioso-se conservan en los ritos en la actualidad. Aunque como veremos en el siguiente apartado, el hecho de que se conserven los ritos no quiere decir que se conserven también los significados y las funciones anteriores. Carmagnani trabaja los elementos que hemos venido mencionando en conjunci con otros elementos que conformaron un imaginario totalizante que permitique se reconstituyera la identidad étnica. Nosotros no consideramos que ésa sea la situaci actual, no existe en la actualidad un imaginario totalizante tal y como lo menciona este autor, sino que existen procesos y mecanismos que viabilizan, posibilitan y enmarcan los procesos de reproducci de la identidad étnica. 
Continuando con nuestra exposici de la estructura sociopolítica de la comunidad, además de los cargos y funciones anteriores existe también participaci de los ciudadanos en comités que se forman de acuerdo a las necesidades. Por ejemplo en Guelavia existen cuatro comités que son para: escuela, clínica, alumbrado y la iglesia. 
Otro elemento de funcionamiento de la estructura sociopolítica mencionada es el trabajo obligatorio para los ciudadanos que se denomina tequio. La gente que está desempendo alguno de los servicios anteriormente mencionados no tiene que dar tequio que es una forma de organizaci de trabajo colectivo gratuito para obras de la comunidad y lo tiene que dar un miembro var de cada familia. Las obras que se van a realizar las decide el presidente y el pueblo. Los que no pueden dar tequio por no encontrarse en la comunidad ':l por alg otra raz, pagan una cuota o le pagan a alguien para que vaya a trabajar en su lugar. 
Además de los servicios anteriores hay una serie de servicios para la iglesia. En Tiacochahuaya, donde el convento es una atracci turlstica, permanentemente está un sacristan encargado de abrir el convento cuando llegan los turistas y de acompaflarlos en el recorrido del mismo; además tiene la obligaci de realizar la limpieza de la iglesia. Existen en este poblado tres 
o cuatro sacristanes que se nombran entre los ciudadanos y que duran en su puesto un a, y existe también el puesto de mayor. 
Otro elemento en el cual se revela la conjunci entre los ámbito religioso y político es que se considera que el primer servicio que se realiza para la comunidad y el ico al que tienen acceso los jenes solteros y representa su ingreso en la ciudadania es el de dar servicio en la Hermandad de la Santísima Virgen del Rosario: 't ... ] el objetivo de ese servicio es de formar a los jenes para que entren ya a servir como ciudadanos dentro de pocos as. Es el inicio pues de la ciudadanía, o es el pre-ciudadano, como dijéramos" ( entrevista a una persona caracterizada de 
la comunidad). En esta hermandad se nombra un alcalde, y doce muchachos más que se encargan de rezar un rosario todas las noches en la iglesia. 
Además de la anterior existen otras hermandades, en las que la participaci es voluntaria y se participa de acuerdo al sexo y a la edad. Las hermandades son: la del Santísimo, en la que participan muchachas y seiioras, la de la Virgen del Rosario que es para jenes, la de la Vll'gen de Guadalupe que es para seiioras, la de la Virgen del Carmen que es para seiioras y muchachas y la de Cristo Rey que es para seiiores. 
Una costumbre del ámbito religioso que ha cambiado en la comunidad es la de la mayor­domía. Anteriormente, los mayordomos eran nombrados por la gente del cabildo y el que era designado tenía que aceptar, tuviera o no recursos econicos para llevar adelante dicho cargo, situaci que ya relatamos en capítulos anteriores. Hace algunos aiios se decidique la mayordomía fuera voluntaria. Cada afio aquel o aquellos que quieren ser mayordomos se lo comunican al cabildo, y de acuerdo al nero de solicitudes se decide quien o quienes serán mayordomos. También había un mayordomo por cada imágen del templo. En la actualidad hay una mayordomía que es la del santo patr y ese mayordomo es el que se encarga de hacer los gastos de la fiesta patronal, gastos en los que el pueblo participa con una cierta cuota, pero cuya erogaci principal proviene del mayordomo. Mientras más fastuosa la fiesta, más prestigio y respeto se obtiene. Otra de las mayordomías vigentes es la del niiiito Jes. Ese mayordomo se encarga de celebrar las posadas, la parada del niiio Jes y pagar por la misa de a nuevo. Existen otras mayordomías menores que consisten en pagar la misa a alguna imágen secundaria. 
El mayordomo de la fiesta patronal en 1992 en Guelavía expresque la pidiporque ·~s una promesa que le hice al patr para que me curara de una enfermedad que tuve hace tres aiios [ ... ] se me oscurecila vista". 
Los aspectos hasta aqui seiialados constituyen lo que se podría denominar como los elementos formales institucionales, a través de los cuales se organiza y estructura la vida de la comunidad. Los individuos al participar mantienen y reproducen esa forma de organizaci. Son, por lo tanto, los individuos quienes dan dinamísmo y vigencia a dichas formas y son también los encargados de sancionar a quienes no quieran seguir cumpliendo lo que ellos denominan como '1a costumbre': Ahora bien, ni Guelavía ni Tlacochahuaya constituyen una excepci en cuanto a la forma de funcionamíento de un grupo social, por lo que están presentes los elementos que crean consenso y los que causan rupturas. Asimísmo, ambas comunidades no son homogéneas ni en lo econico ni en lo ideolico. Lo que sí se puede afirmar es que a pesar de los elementos de conflicto, se mantiene un consenso encaminado a reproducir sus formas actuales de organizaci. Ese consenso en general está apoyado por una voluntad de conservar sus costumbres y su territorio, en otras palabras, su vida comunitaria. 
Existe consenso en cuanto a sancionar a aquellos individuos que no cumplan sus obligaciones de servicio. La severidad de la sanci depende de la importancia del asunto. Si alguien se niega a realizar un servicio a la iglesia por pertenecer a otra religi, la sanci se desarrolla más en el plano social; en el aislamiento y en que el individuo mencionado es objeto de 'nturmuraciones" . En cambio si alguien se niega a cumplir un servicio para el municipio, la sanci puede ser la expulsi de la comunidad ''si no quiere cumplir sus obligaciones ciudadanas, que se vaya del pueblo". 
Además de los elementos anteriores existe otra instituci que funciona como un engranaje medio de incorporaci a la sociedad: la familia. 
En un nivel menos macro tenemos que la forma en que se insertan los individuos en el funcionamiento de la comunidad es a través de la familia. Como ya mencionamos anteriormente, los ciudadanos son los que tienen que cumplir los servicios necesarios para el funcionamiento de la comunidad: los varones casados. Los solteros y las mujeres no son ciudadanos en ese sentido, son respresentados por el var de la familia quien se encarga de cumplir las obligaciones con la comunidad. Es en este sentido que la familia articula la forma de participaci de los individuos en las instancias más macro de la comunidad. El espacio familiar es sumamente importante para continuar con el funcionamiento de las estructuras más globales, la familia permite que se pueda continuar con la 'tostumbre" de la comunidad. En el espacio familiar se asignan papeles a sus diferentes integrantes de acuerdo al ciclo vital de la familia y las necesidades de dicho grupo. En general se trata de satisfacer las necesidades materiales de los miembros de la familia como las socioculturales y étnicas, que se tienen que cumplir por ser parte de la comunidad. 
Para la obtenci de recursos materiales, las familias se organizan de diferentes maneras, cuesti que selamos en el capítulo cuarto. 
Además de la organizaci para obtener ingresos que permitan la reproducci del grupo familiar, las familias están también organizadas de tal manera que puedan cubrir sus obligaciones ciudadanas y sus compromisos sociales. Es así que en sus consideraciones de las posibles actividades de los miembros del grupo familiar entran los servicios que se están prestando en un determinado momento y los compromisos que se han adquirido. Por ejemplo, cuando el var está prestando alg servicio en el cabildo, la mujer tiene que asumir, en el caso de los que tienen terreno, la mayor parte del trabajo del campo, ya sea que lo desempe directamente o que supervise a los mozos que se encargarán de realizarlo. En otros casos se dedica a la elaboraci y venta de artesanias o venta de otros productos para obtener ingresos adicionales. Los demás 
miembros de la familia, de acuerdo con el ciclo vital del grupo familiar, se encargan también de obtener ingresos, ya que el aporte monetario del var que está desempeftando el servicio, como lo mencionamos anteriormente, se ve afectado. La mujer también tiene que encargarse de aquellas actividades relacionadas con el cargo que desempefte el marido. Por ejemplo, el primero de enero que es la fecha de cambio del presidente municipal, la mujer del presidente entrante y la del presidente saliente tienen que encargarse de la parte que les corresponde en el evento del cambio de funciones; en general sus actividades están relacionadas con la atenci a los invitados, ofrecer comida y bebida, y acompaftar al esposo en los momentos de la ceremonia en que debe estar presente. 
Como puede verse, la familia es una instancia desde la cual se articulan los individuos a la vida de la comunidad. Por lo tanto, las actividades de los integrantes del grupo familiar se planean, en la medida de lo posible, teniendo en cuenta tanto las necesidades de reproducci del grupo familiar como sus actividades socioculturales y étnicas. 
Para poder cubrir las necesidades antes mencionadas, existen mecanismos sociales de ayuda que las facilitan: la guelaguetza, la ayuda mutua, el compadrazgo y la formaci de lazos de partentesco no referidos icamente con la consangnidad. 
Por ejemplo, el compadrazgo y el parentesco ritual permiten que las familias puedan contar con una red más amplia de ayudas. Esas ayudas, que funcionan mediante las instituciones de la guelaguetza y la ayuda mutua, son indispensables para que los grupo familiares puedan cumplir con sus diferentes compromisos. 
Mediante el compadrazgo y el parentesco ritual se forma una· 'familia extensa" que tiene la obligaci de ayudarse mutuamente en ciertos momentos y en ciertas celebraciones. Esa familia extensa comparte además el prestigio que adquirirá alguno de esos grupos familiares individuales. Como ya sabemos, el compadrazgo se forma por el apadrinamiento de alg miembro del grupo familiar. Ser padrino de alguien es un compromismo muy serio y de mucha responsabilidad. Es el que se va a encargar, en caso necesario, de ciudar a esa persona además de que lo va a acompaftar en ciertos momentos de su ciclo vital. En Tlacochahuaya, por ejemplo, se acostumbra que el padrino de bautizo sea también el padrino de la boda y a más, se le pide que sea el padrino de alguno de los hijos. El parentesco ritual es la formaci de lazos de parentesco que se adquieren a través de la uni matrimonial, las familias de los desposados adquieren mediante ese vínculo obligaciones y derechos mutuos. 
Con respecto a la ayuda mutua y a la guelaguetza, encontramos que son formas de ayuda recíprocas que se dan principalmente entre familiares, como ya mencionamos, y que cubren dife­rentes aspectos. Puede pedirse guelaguetza para realizar algunas de las actividades agrícolas, 
ayuda que crea el compromiso de participar en las actividades agrícolas del que dio la guelaguetza cuando lo solicite. En este ámbito encontramos que esta forma de ayuda está disminuyendo. Actualmente es más com contratar mozos, o a más, utilizar la fuerza de trabajo del grupo familiar para determinadas épocas de trabajo agrícola (hay que recordar la informaci del capitulo anterior). En cambio la guelaguetza que se da en forma de ayuda en especie no so no ha disminuido sino que va en aumento. La forma usual de proceder es que ante determinado tipo de circunstancias, principalmente cuando hay que afrontar un cargo o cuando se tiene alguna celebraci del ciclo personal como boda o fandango, los familiares proporcionan ayuda en especie que hay que devolver cuando dicho familiar lo solicite. Por ejemplo, cuando el ma­yordomo del santo patr tiene que realizar las celebraciones de la fiesta patronal, sus parientes le ayudan con la bebida, o los ingredientes de la comida, etc., y se lleva una lista de lo que cada quien aporta. El que recibila ayuda tiene que devolver cuando se le solicite el mismo producto en la misma cantidad. Hay autores que mencionan que la guelaguetza es una forma de ahorro. Los entrevistados en esta investigaci están de acuerdo con dicha interpretaci y consideran que por eso la guelaguetza no so no ha disminuido sino que ha ido en aumento. Es una forma de ahorro que permite a las familias enfrentar en el futuro sus obligaciones de diversa índole, tanto comunitarias como de su propio grupo doméstico y del grupo familiar ·más extenso en el que participan. 
3.2 Tiempos y espacios ceremoniales 
La vida de los habitantes de las comunidades en estudio está pautada no so por sus obligaciones ciudadanas sino por algo más profundo, cotidiano y estructurante que le da un ritmo y sentido a su vida que son las celebraciones del ciclo ceremonial comunitario y las del ciclo vital de los individuos. Ambas celebraciones crean un determinado tiempo que estructura la vida de los habi­tantes. 
Los tiempos de la comunidad y de sus integrantes se estructuran alrededor del ciclo agrícola" para los que siguen siendo campesinos, que es la mayoría, ciclo estrechamente entrelazado con el 
4 Hay que recordar que estas comunidades que han basado su rq,roducci a Jo largo de Ja historia en Jas actividades agrícolas han tenido una concepci sagrada de Ja tierra y le han otorgado a las actividades agrícolas un lugar muy especial. Reina ( 1988) sd\ala que "La tierra, para los mixtecos y los zapotecu antiguos, así como para otros grupos agrícolas, era un elemento sagrado. La tierra, en su acepci más genérica, era concebida como una divinidad en su sentido amplio. La tierra era también la diosa madre de la que nacían los demás dioses "egetales y animales y de quien dependía la vida de los hombres. La relaci entre el hombre y la tierra era por lo tanto un acto religioso" (Reina, 1988: 113). Si bien esa concepci ha variado, las actividades agrícolas son importantes no so en Ja medida en que proporcionan el sustento materia) de Ja vida comunitaria sino porque siguen teniendo 1m significado "sobrenatural", asociado más a elementos incontrolables y sagrados que a elementos científicos y tecnolicos, como puede ser en los lugares en donde Jas actividades agrícolas se han modernizado. 
ciclo festivo comunitario. Este timo viene a ser el referente del tiempo comunitario para los no campesinos. Siendo así que las actividades como las formas de organizaci de las familias se piensan alrededor de esos eventos. La vida adquiere cierto sentido y ritmo a través de la realizaci del ciclo ceremonial anual. En palabras de un guelaviense 'para un pueblo [las fiestas] es su vida, es su mundo, es su atenci, 'ora si que ¡para qué fin trabaja el indio, si no es para celebrar!'~ Comenta que eso sucede por que 'Un pueblo pos no tiene otra cosa en que divertirse como en la ciudad. Usted tiene tiempo se va a divertir por el centro, los acaparadores o por donde quiera, oye usté mica, pero aquí no, trabajo y trabajo, callado y callado, por eso están las fiestas". Algunos migrantes comentan que lo más terrible de vivir fuera de sus comunidades es que 
[... ] no se siente nada[...] no festejan nada [...] en cambio en el pueblo se siente cuando es semana santa. el viernes santo se siente el recogimiento y la tristeza y luego el sábado ya se alegra uno, en las fiestas del santo patr hay mucha alegria en fin [...] se siente el tiempo, en cambio en Estados Unidos todos los días son iguales, so trabajar y trabajar. 
El ciclo ceremonial comunitario da sentido y confirma la pertenencia a la comunidad, pertenencia que se actualiza y ritualiza en la continuaci con las tradiciones, o tal como lo ex­presan ellos, continuar con 'ta costumbre". 
Existen pequeftas variaciones en cuanto a las festividades del ciclo ceremonial comunitario entre nuestras dos comunidades en estudio. En Guelavía la celebraci del dos de febrero, 'La Candelaria': la celebraci de la Semana Santa, la fiesta patronal que inicia el 24 de junio y acaba el 29, la fiesta de todos santos que es el dos de noviembre y el lunes ocho o quince días después se celebra la misa de responsos. Las posadas y la parada del nifto Jes en diciembre, y finalmente la fiesta titular de la comunidad que se celebra en enero. A las anteriores hay que agregar algunas fiestas nacionales impuestas a las comunidades de manera obligatoria, como el 15 de septiembre. Lo que hay que resaltar de esas fiestas es que se celebran con elementos tradicionales de las fiestas de la comunidad. 
De las fiestas anteriores la que ha cobrado mayor importancia es la fiesta de enero, que en realidad es la fiesta titular. La raz de ello reside en que es junio cuando debería celebrarse la fiesta patronal, es una época de lluvias, lo cual perjudica la realizaci de la fiesta, además de que es una época en que se están realizando actividades agrícolas. Por lo tanto, la fiesta más importante y fastuosa es la de enero. 
En el caso de Tlacochahuaya, existe el mismo ciclo anual ceremonial, icamente que los de esta comunidad tienen la celebraci de la fiesta del Lunes del Cerro (o Guelaguetza). Aun cuando la anterior es muy importante en Oaxaca, esta comunidad realiza la suya durante dos semanas que son los dos timos lunes de julio. En el primer lunes le toca celebrarlo a los comuneros y en el segundo a los ejidatarios. 
Con respecto al ciclo personal tenemos que las fiestas que se realizan tienen el papel de selar el lugar que ocupa el individuo en la sociedad y la pertenencia a la misma. En las dos comunidades era costumbre celebrar icamente el bautizo, la presentaci del ni a los tres aftos y la boda o fandango. Actualmente se han incorporado nuevas celebraciones producto de los migrantes que residen en la ciudad. Veremos esos aspectos, además de la ritualidad en las celebraciones del ciclo ceremonial comunitario como del ciclo personal en el capítulo siete. 
Capítulo VI 
Zapotecas en la ciudad de México. Nuevos retos y nuevas posibilidades 
l. INIRODUCCIÓN 
Hasta este momento nos hemos concentrado en las características, historia, etc., de los lugares de origen de los migrantes. Pasaremos ahora a analizar el otro lado de la moneda. V eámos las caracteristicas generales del área metropolitana de la ciudad de México, las modificaciones que ha sufrido dicho espacio a lo largo de varias décadas, sus políticas hacia la migraci, y las consecuencias que todo lo anterior ha tenido hacia los migrantes que fueron llegando y se fueron asentando en la gran urbe, sobre su establecimiento posterior en dicha ciudad, y sobre los que tienen expectativas de migrar. 
Posteriormente exploraremos la presencia indígena en la gran capital. A pesar de que es escaso y fragmentado el conocimiento que tenemos sobre los indígenas en la ciudad, selaremos lo que sabemos acerca de las caracteristicas de estos migrantes y de sus condiciones de vida y trabajo. A partir de ese contexto general revisaremos las caracteristicas de los migrantes que forman parte de esta investigaci, los de Tlacochahuaya, de San Juan Guelavía y de algunos de sus hijos que residen actualmente en la gran urbe. Revisaremos desde los procesos de migraci y asentamiento en el Area Metropolitana de la Ciudad de México (AMCM) hasta su situaci actual. 
2. LA CIUDAD DE MÉXICO A LO LARGO DEL PRESENTE SIGLO 
La ciudad de México, esa gran urbe, ese ámbito desconocido y extra, deseado y temido, símbolo del progreso y de la modernidad, fue para los primeros migrantes zapotecas una gran fantasía, un espacio ilimitado de promesas y posibilidades que con el tiempo se ha ido modificando. De esa gran ciudad que prácticamente recibia los primeros migrantes 'ton los brazos abiertos" se ha ido convirtiendo en un espacio cada vez más problemático, excluyente para los nuevos migrantes y en donde las fantasías y los deseos prácticamente ya no tienen cabida. V eámos brevemente los cambios que ha sufrido esta gran urbe. 
Luna y Olvera (1992, pp. 40 y ss.) selan cuatro etapas en el proceso de megalopolizaci de la ciudad de México. La primera etapa que va de 1900 a 1930 la denominan como crecimien­to del nleo central. Selan que en esta etapa se da un aumento de la poblaci que pasa de 
(145] 
345 000 a 1 049 000 habitantes en so 30 aiios. En el estado de México no se iniciaba todavía el proceso de urbanizaci ni de industrializaci. En el oriente de Chateo, el poniente y norte de Naucalpan, Tianepantla y Cuautitlán existía en ese entonces una importante actividad agro­pecuaria. La segunda etapa va de 1930 a 1950 y la denominan como de expansi periférica. En 1930 la ciudad de México se limitaba a los 12 cuarteles denominados posteriormente dele­gaciones. Esas delegaciones eran: Benito Juárez, Miguel Hidalgo, Venustiano Carranza y Cuauh­témoc. La tercera etapa va de 1950 a 1980. Los autores selan que en 1950 la poblaci se seguía concentrando en el distrito federal que tenía 2 872 000 habitantes y se dan dos cambios importantes en este periodo. El primero es la incorporaci del estado de México a la zona metropolitana de la ciudad de México. Entre 1950 y 1960 se incorporan los municipios de Nau­calpan, Tlanepantla, Ecatepec y Chimalhuacán. En 1960 el estado de México tenía alrededor de 500 000 habitantes y la poblaci urbana era de 4 910 000 habitantes. 
El segundo cambio importante en este periodo fue que en 1957 se decretla prohibici de fraccionamientos en el Distrito Federal lo que lleval crecimiento de otras áreas. 
El total de habitantes de la ZMCM en 1970 era de 8 567 000, de los cuales 6 855 000 se encontraban en el distrito federal y 1 937 000 en el estado de México. En esta etapa se sumaron los municipios de Nezahualcotl (creado en 1964 con parte de los municipios de Chimalhuacán, Tezcoco y Ecatepec), La Paz, Atizapán de Zaragoza, Tultitlán, Coacalco, Cuautitlán y Huix­quilucan. En 1973 se creel municipio de Cuautitlán Izcalli. En 1980 se agregaron al área metropolitana de la ciudad de México seis municipios adicionales: Chateo, Chicoloapan, Chin­concuac, Ixtapaluca, Nicolás Romero y Técamac. Para 1980 el AMCM quedconstituida por las 16 delegaciones del Distrito Federal y 21 municipios del estado de México. De estos timos 17 formaban parte del área urbana de la ciudad denominándose 'tonurbados" con el área urbana de la ciudad de México. 
La cuarta etapa, que va de 1980 a la fecha, los autores la denominan como megalopolizaci. Mencionan que el crecimiento desorbitante de la ciudad de México, como vimos anteriormente, ocurre a lo largo del siglo XX, cuando pasde ser una peque ciudad de 345 000 personas en 1900 a cerca de 15 millones en la actualidad, de los cuales SS% de la poblaci se encuentra en el distrito federal y el 45% en los 17 municipios metropolitanos. 
Entre 1980 y 1990 disminuyla tasa de crecimiento de los 17 municipios metropolitanos, sin embargo, el cambio más importante se dio en el distrito federal que redujo su poblaci de 9 millones a 8.2 millones de habitantes, tendencias que difieren de la década anterior en donde el AMCM experimentun crecimiento desorbitante. Esto se explica seg los autores por la dis­minuci de las tasas generales de natalidad, por la reorientaci de las corrientes migratorias, 
que veremos a continuaci, por la migraci del centro a la periferia, asi como de la inmigraci de la poblaci originaria del área metropolitana hacia otros estados. 
Plantean que de los 17 municipios metropolitanos, Ecatepec, Naucalpan, Nezahualcotl y Tianepantla concentran el 63% de la poblaci total del área conurbada del estado de México con el Distrito Federal. Finalmente, también mencionan que los municipios que han registrado un mayor incremento poblacional (83% del registrado en los 17 municipios metropolitanos) son los de Atizapán de Zaragoza, Chateo, Chimalhuacán, Cuautitlán Izcalli, Ecatepec y Tultitlán. 
Hasta este momento hemos descrito la expansi de la mancha urbana, expansi que ha si­do consecuencia del tipo de desarrollo econico adoptado por el país. Esto ha tenido como consecuencia la configuraci de un mercado de trabajo que ha ido cambiando conforme van cambiando las políticas de desarrollo, una estructura ocupacional que ha ido variando y ha propiciado también ciertos tipos de movimientos migratorios. Veámos esas características. 
Bataillon y D'arc mencionan que la creaci y el crecimiento de la industria en el distrito federal se inicihacia la década de 1920 debido a la estabilidad que empieza vivir el país y a la instrumentaci de una serie de políticas proteccionistas. La década de 1940 fue decisiva para el rápido crecimiento de la industria debido a la puesta en práctica de un sistema de financiamiento e inversiones y a ta política de sustituci de importaciones. De 1940 a 1960 hubo una tendencia continua de crecimiento industrial. Como resultado de lo anterior la demanda de fuerza de trabajo para la industria aumentconsiderablemente y muchos migrantes fueron atraídos hacia la capital. Hacia 1970 la ciudad de México fue el principal centro industrial del país. 
Esta dinámica de crecimiento industrial tuvo como consecuencia el empobrecimiento del campo mexicano, lo que provocun movimiento migratorio importante. El movimiento mi­gratorio nacional se efectude áreas menos desarrolladas a los grandes centros urbanos. 
Mora seftala que en la década de 1950-1960 la visualizaci de ciertos indicadores demográficos, tales como la tasa de crecimiento de la poblaci que era de 3 .1% y la migraci rural-urbana, no se consideraban como problemáticos. Ambos fenenos respondían a las necesidades del modelo econico adoptado; se requería de una gran cantidad de trabajadores en los centros urbanos. De ahí que la política demográfica expresada en la Ley de Poblaci de 1947 fuera favorable tanto al incremento de la poblaci por el crecimiento natural como por la emigraci (Mora, 1991 : 19). 
Con respecto a la ubicaci de los migrantes en la estructura ocupacional, Muftoz, Oliveira y Stem (1977) mencionan que la primera fase importante de migraci a la ciudad de México fue entre 1936 y 1958 y coincidicon el desarrollo de una economía dinámica industrial y urbana. La ciudad de México era el centro principal, donde se dio un crecimiento no so de los sectores 
primarios y secundarios de la economía sino de las actividades terciarias y de servicios que apoyaron a ese crecimiento industrial. El origen de los migrantes en ese periodo fue, por un lado, de ciudades aledas no desarrolladas. Esos migrantes eran trabajadores calificados que venían a la capital en busca de mejores salarios en ocupaciones no manuales; por el otro, eran migrantes de áreas de agricultura de subsistencia. Éstos eran trabajadores que ocuparon trabajos no calificadas en la industria y en el sector terciario de servicios. 
Los autores seftalan que de 1950 a 1960 hubo una reducci tanto del crecimiento industrial como de la migraci a la capital. Hay un cambio en esa tendencia en la siguiente década, en donde se observa un incremento gradual en el crecimiento industrial y en la migraci que resultde ese nuevo periodo de crecimiento industrial y de desarrollo. En este periodo también cambila composici de los migrantes. Las corrientes migratorias aumentaron de las regiones rurales y relativamente deprimidas. Con el paso de los as se observan la siguientes tendencias de los lugares de origen y de las características de los migrantes: cada vez es más frecuente el arribo a la capital de migrantes de poblados más peques y con un menor nivel de desarrollo, y los migrantes tienen niveles educativos mas bajos. 
Desde la década de 19601 es más frecuentemente que los migrantes provinieran de lugares más lejanos. De todo lo anterior los autores concluyen que la migraci a la capital se debia una combinaci de factores: presi demográfica; el deterioro de la situaci en la agricultura, y la necesidad de trabajadores calificados y no calificados en la ciudad de México. 
Durante las décadas de 1960 y 1970 los migrantes rurales se concentraron en trabajos no calificados en el sector de manufactura en la economía urbana. De sus datos también concluyen que entre 1950 y 1970 pocos migrantes se incorporaron a las actividades terciarias en los servicios. También mencionan que en 1970 la estructura ocupacional en la capital se fue 'bristalizando" , lo que hace cada vez más dificil para los migrantes entrar en ocupaciones no manuales en la industria. Los autores preveían que se acrecentarían las dificultades para la incorporaci de los migrantes al mercado de trabajo urbano. 
Lo anterior es consecuencia de la crisis del modelo de desarrollo que empeza manifestarse desde 1965. Esa crisis se reflej entre otros aspectos, en palabras de Ríos, en los siguientes: 
[ ... ] el derrumbamiento de la producci de alimentos y materias primas en el campo debido a la falta de apoyo gubernamental a la agricultura tradicional de temporal que es la mayoritaria; la elevaci de los costos de producci con la introducci de tecnología moderna; la estabilidad artificial de precios y a la baja 
1 Ríos (1999: S1) menciona que el auge del desarrollo industrial en Médco generuna fuerte demanda de trabajadores para las fábricas. para la construcci y el servicio doméstico. En la ciudad de Mbico se generaron SO 300 empleos en los allos cuarenta. 68 600 en los cincuenta y 679 000 en los sesenta. 
productividad del minifundio, dando como resultado que de ser México un pafs autosuficiente en granos alimenticios y exportador de éstos, pasen la d6cada de los ailos setenta a depender de las importaciones de granos de los Estados Unidos, principalmente, feneno que perdura hasta nuestros dfas y que deja ver en ténninos generales la critica situaci por la que atraviesa la mayoría de la poblaci rural mexicana, que no encuentra en la actividad agrfcola, los ingresos suficientes para satisfacer sus necesidades básicas y tiene que adopw como estrategia de subsistencia la emigraci para complemcnw su ingreso. (Ríos, 1990: 20). 
Esa crisis también se manifesten Ja falta de dinamismo de) desarrollo industrial y en su poca capacidad para absorber Ja mano de obra de emigrantes del campo a la ciudad, de ahí que los grandes centros de) país fueron perdiendo su atractivo para los migrantes. 
EJ desequilibrio que se generentre agricultura e industria antes mencionado, aunado a la elevada tasa de crecimiento poblacionaJ que era de 3.2%, lleva que al finalizar la década de los sesenta se empezaran a generar problemas sociales que el Estado no podía resolver, tales como el desempleo y la creciente demanda de viviendas, especialmente en las ciudades. 
La crisis que se desencadendesde mediados de los sesenta lleva una acentuaci del desempleo y a visualizar tanto el crecimiento de la poblaci como a la migraci como causantes de esos problemas. El gobierno empeza adoptar un cambio en su política de poblaci. En 1973 se aprobla Ley General de Poblaci. Se prestespecial atenci al control de la natalidad. A partir de entonces, dentro de los planes y políticas del gobierno, prevalecila visi de que era urgente y necesaria la disminuci de la tasa de natalidad y generar políticas para evitar la creciente migraci a las grandes urbes, principalmente al AMCM. En lugar de cuestionarse el modelo de desarrollo seguido por el país y el modelo de acumulaci consecuente como causante de los crecientes problemas, se pensaba que la soluci radicaba en regular los dos factores anteriores. 
Salas (1992), con respecto a la actividad econica y el empleo en el AMCM en la década de los ochenta, plantea que debido al cambio en el proceso de acumulaci nacional ha habido un cambio importante en los sectores de actividad. Menciona que el rasgo sobresaliente de la década de los ochenta es el aumento en la ocupaci por cuenta propia. Que ello responde a la acen­tuaci de tres fenenos que se habían venido configurando desde la década anterior: la pérdida 
de la capacidad relativa del sector manufacturero de generar nuevas ocupaciones; el freno a la proletarizaci de fuerza de trabajo; y )a terciarizaci del mercado de trabajo que se profundiza a más. Plantea que en el AMCM lo anterior 11even la década de los ochenta a que el trabajo no asalariado creciera mucho más rápidamente que el asalariado. Ese crecimiento coincidicon la proliferaci de actividades de pequefta escala tales como las unidades de hasta cinco tra­bajadores. Menciona también que se incrementla participaci de las mujeres en el trabajo a 
tiempo parcial. Considera que todo lo anterior responde a la necesidad de los individuos de allegarse un ingreso. Como conclusi menciona lo siguiente, 'f...] en condiciones de caída salarial y contracci en la generaci de empleos asalariados, la gente debe buscar cualquier actividad que le permita lograr un ingreso. Pero ello no significa su logro y mucho menos que la actividad sea estable o bien remunerada. En estas condiciones, más bien se espera encontrar un aumento en el trabajo marginal" (Salas, 1992: 93). Con respecto a los cambios en los patrones de inmigraci a la zona metropolitana de la ciudad de México, en la década de los ochenta Corona y Luque (1992) mencionan que hay dos situaciones que tienden a reforzarse en este periodo: el AMCM ha visto disminuir su fuerza de atracci de migrantes y la tendencia creciente de este lugar de convertirse en área expulsora de migrantes hacia otras ciudades. Seilalan que un cambio muy importante en los patrones de migraci de la ZMCM ha sido la migraci intraurbana, que se ha dado del centro a la periferia. Esto se explica por dos tipos de factores: los crecientes problemas que aquejan a la ciudad, entre otros por la escasez de vivienda accesible en el Distrito Federal, y la ampliaci de la red de transporte urbano a los municipios conurbados y a los aledaiios a la ZMCM. Esto propicique 51 O 050 habitantes del distrito federal se dirigieran a los municipios conurbados entre 1985 y 1990,2 cifra muy superior a lo que había ocurrido entre 1975 a 1980 que fue de 255 311 personas. Los mismos autores también selan que aun cuando ha disminuido la migraci a la ZMCM, la que contin mantiene algunos de sus patrones anteriores tales como los lugares de origen de los migrantes que no han variado desde la década de los setenta. Seiialan que tanto para el periodo 1975-1980 como para el 1985-1990, tres de cada cuatro inmigrantes provenían de alguna de las siguientes entidades, en orden decreciente de importancia: Puebla, Veracruz, Oaxaca, Hidalgo, Guerrero, Michoacán, Guanajuato y Jalisco. Mencionan que el 62.3% de los inmigrantes era de origen rural y de edades jenes, el 60% se concentraba en el grupo de 
15 a 49 aiios (en el periodo de 1978 a 1987). Un dato interesante es que la actividad principal que realizaron los inmigrantes al llegar a la ZMCM: el 37% se dedica trabajar; el 22% a buscar trabajo y el 41% restante era poblaci econicamente inactiva. Como conclusi a estos movimientos migratorios los autores selan lo siguiente 
A pesar de que la inmigraci a la ZMCM no fue tan elevada como se esperaba, su impacto fue diferencial, ya que una parte importante de ellos se dirigia los municipios conwbados del Estado de México, lo que aunado a los desplazamientos intraurbanos contribuye a agravar los problemas de la ZMCM, como son la contaminaci ambiental, el déficit de ser\'icios, la inseguridad plica, etc. (Corona y Luque, 1992: 29). 
2 Los autores seftalan que este movimiento intraW"bano ha contribuido al incremento de los indices de contaminaci en la ZMCM. ya que cada vez se hacen recorridos mlargos y por las crecientes demandas de servicios básicos tales como agua, luz, drenaje, etc., en los municipios conurbados del Estado de M~co. 
3. DATOS ACERCA DE LOS MIGRANIES INDÍGENAS EN LA CAPITAL 
En este rubro proporcionaremos una visi general de la presencia indígena en la ciudad de Mé­xico. En numerosos foros, exposiciones, conferencias, etc., se menciona que la ciudad de México se ha convertido en la capital indigena. Ha sido creciente la tendencia a la atracci de indígenas dentro de los contingentes migratorios que han llegado a la capital. 
A pesar de esos pronunciamientos, es muy poco lo que sabemos de los indígenas que viven en el AMCM. Algunos autores (Hyrabayashi, 1981; Nolasco, 1990; Thacker, 1993) suponen que la migraci indígena a la ciudad es posterior a la primera oleada importante de migrantes. Ubican la primera migraci de los cuarenta a los cincuenta y la segunda de los sesenta a los setenta. 
Existen algunos estudios de caso y algunas investigaciones más ambiciosas en el ámbito urbano (la tima realizada por el INI, y entre los estudios de caso tenemos a los siguientes: Arizpe, 1980; Gidi, 1988; Hyrabayashi, 1981; lwanska, 1973; Méndez y Mercado, 1985, Mora, 1991; Odena, 1983; Orellana, 1973) que nos seftalan las condiciones de vida y de trabajo de los migrantes indígenas en la ciudad. No obstante podemos considerar que no tenemos a un panorama general de los indios urbanos. 
Empezemos por ubicar la cantidad de poblaci indígena en el AMCM y los grupos hablantes de alguna lengua indígena que predominan en ese ámbito. La ica fuente con la que contamos para esta informaci es la del Censo. El problema de la subrepresentaci de la poblaci indígena en los Censos, ya mencionado anteriormente, se ve incrementado en este caso debido al ocultamiento intencional de algunos hablantes de lengua indígena de su lengua debido a la discriminaci de que son objeto en la ciudad. Hecha esa menci que nos lleva a tomar ciertas precauciones con los datos censales, analicemos los datos disponibles. 
Como puede observarse en el cuadro 1, se reporta un total de 213 324 hablantes de alguna lengua indígena en el área metropolitana de la ciudad de México para 1990. Consideramos que esa cifra está muy por debajo de la cifra real, 3 por lo que creemos que es necesaria la instrumentaci de formas alternativas de captaci de la informaci acerca de los indios urbanos. Lo que sí se puede afirmar de los datos censales que proporcionaremos a continuaci es el creciente aumento de la poblaci indigena en la ciudad. 
3 Una estudiosa en el tema seftala que si para 1980 se supor que babia en la ciudad de México 150 000 indios migrantcs, la migraci awnentdrásticamente despuá de esa década, por lo que supone que para 1990 se puede calcular alrededor de 1.6 millones de indios en la zona metropolitana de la ciudad de México. (Nolasco, 1990). Otra fuente seftala que para 1989 se calcula una poblaci total indfgena entre dos y cinco millones (IN1, J990) 
Cuadro 1 PoBLACIÓN DE 5 AfK>S Y MÁS POR SEXO SE0ÚN CONDICIÓN DE HABLA INDIOENA (1990) 
Poblacl6n  Habla lengua  No habla lengua  
Ublcacl6n de la poblacl6n  indlgena por ~ro  lndlgena  lndlgena  
1h 5 a/101 y m6s  

Área Metropolitana hombres mujeres Distrito f eclenl hombres mujeres 
Municipios conurbados 
hombres mujeres 
13 347 066 6432 649 6 914 417 7 373 239 3 502 891 3 870 348 5 973 827 2 928 758 3 044 069 
213 324 100 001 113 323 111 552 49064 62 488 101 772 SO 937 S0835 
12 936 319 6 238 840 6 697 479 7 146 968 3 399 997 3 746 971 5 789 351 2 838 843 2 9SO SOS 
Fuente: XI Censo General de Poblaci y Vivienda. 1990. Ciudad de M~xico (área metropolitana). Resultados definitivos. Tabulados básicos INEOJ, 1992. 
En el censo de 1930 se registraron 14 676 hablantes de lenguas indígenas en el D.F., identificándose icamente el náhuatl como lengua indígena, cifra que pasa 45 105 en el D.F. y a 6 580 en los municipios conurbados en 1960, además del mazateco, el otomí y el totonaca. En 1980 se registan 315 051 individuos en la ZMCM y se identifican 39 lenguas diferentes. Como puede verse, a pesar de los problemas de captaci de informaci de los censos, tenemos que hay un aumento creciente de indígenas en el AMCM y una mayor representaci de los diversos grupos hablantes de lenguas indígenas en este ámbito. 
De los datos del cuadro anterior sobresalen los siguientes elementos: en nero absolu­tos hay más indígenas en el distrito federal que en los municipios conurbados, pero en neros relativos ocurre exactamente la situaci contraria. De acuerdo a lo que nosotros conocemos so­bre los indios urbanos consideramos que esa tendencia es correcta y que coincide además con las caracteristicas de los movimientos migratorios intraurbanos que han ocurrido en el AMCM que selamos en el apartado anterior. Los migrantes indígenas que llegaron a la ciudad en las décadas de los cuarenta, cincuenta y en la primera mitad de los sesenta, al igual que la gran mayoría de los migrantes, se asentaron principalmente en el centro de la ciudad. Posteriormente se da un movimiento migratorio intraurbano del centro a la periferia, movimiento en el que consideramos ha participado en gran medida la poblaci indígena. Además de que los migrantes posteriores a la década de los setenta arribaron principalmente a los municipios conurbados. 
El movimiento intraurbano del centro a la periferia ha estado propiciado no so por las razones que enumeramos en el apartado anterior, sino también por la pérdida de la vivienda de muchos indígenas que residían en el centro de la ciudad como consecuencia de los sismos de 1985. 
Con respecto a la cantidad de varones y mujeres, tenemos que hay más mujeres que varones en el AMCM, ubicándose principalmente las mujeres en el distrito federal, y los varones en los municipios conurbados en casi igual nero que mujeres. Aquí también consideramos que la tendencia es correcta, ya que quizás el mayor nero de mujeres en el distrito federal se podría explicar por las mujeres que migran solas para trabajar en el servicio doméstico, en tanto que una cantidad más o menos similar de varones y mujeres en el área conurbada puede explicarse porque la mayoría de las familias indígenas que migran se ubican en esa zona. El mayor nero de mujeres en el AMCM se puede explicar por la mayor facilidad que sigue teniendo este sector para ingresar a las actividades de servicio doméstico, en tanto que los varones se enfrentan en la actualidad con muy pocas opciones laborales. 
Por otro lado, datos del mismo censo indican que del total de 213 324 hablantes de alguna lengua indígena en la ZMCM, 204 737 hablan además el espal y 724 no lo hablan. De la cifra total tenemos que 100 001 son varones de los cuales 97 827 hablan espal y 1 SS no lo hablan y en el caso de las mujeres son un total de 113 323, de las que 106 910 hablan espal y 547 no lo hablan. 
Para ubicar espacialmente a los grupos hablantes de lenguas indígenas en el AMCM selamos su ubicaci en las diferentes delegaciones y muncipios conurbados. 
1S4 
Cuadro2 DELEGACIONES DEL DISTRITO FEDERAL CON POBLACIÓN HABLANTE 
DE LENGUA JNDIGENA DE 5 ~OS Y MÁS 
H.L./. de 5 a/los y más  
U sobre  "  
Deltgacionts  Total  poblacl6n total  de/total  
Distrito Federal  111552  1.51  100.0  
lztapalapa  22242  1.69  19.9  
Gustavo A. Madero  13 743  1.21  12.3  
Cuauhtemoc  9677  1.81  8.7  
Coyoacán  9 341  1.61  8.4  
Al\"aro Obreg  8 341  1.45  7.5  
Tialpan  7 567  1.75  6.8  
Benito Juarez  6 521  1.15  S.8  
Miguel Hidalgo  6 111  1.66  S.5  
Venustiano Carranza  5 551  1.18  5.0  
Iztacalco  4 834  1.20  4.3  
Xochimilco  4447  l.8S  4.0  
Azcapotzalco  4443  1.04  4.0  
Milpa Alta  2696  4.80  2.4  
Madgalena Contreras  2 SS3  1.47  2.3  
Tlahuac  2440  1.34  2.2  
Cuajimalpa de Mor.  104S  1.00  0.9  

Fuente: XI Censo General de Poblaci y Vivienda. 1990, JNEOJ, México, 1991. Programa Área Metropolitana, oo. 
Cuadro3 MUNICIPIOS CONURBADOS DEL DISTRITO FEDERAL <X>N POBLACIÓN HABLANTE DE 
LENGUA INDIGENA DE 5 ~OS YMÁS 
H.LJ. de S a/los y más  
"sobre  " 
Municipios conurbados  Total  poblaci6n  de/total  
total  

Municipios conwbados 96 513 1.7 100.0 Naucalpan 18 890 2.7 19.6 Nezahualcotl 17 582 1.6 18.2 Ecatcpec 16 112 1.5 16.7 Tlalnepantla 8 533 1.4 8.8 Chalco 7 618 3.2 7.9 Chimalhuacán 6 891 3.3 7.1 Atizapán de Zaragoza 3 912 1.4 4.1 Huixquilucan 3 329 2.9 3.4 Paz. La 2 212 1.9 2.3 Cuautitlán lzcalli 2093 0.7 2.2 Tultitlán 2005 0.9 2.1 Nicolás Romero 1994 1.2 2.1 lxtapaluca 1865 1.6 1.9 Tecmac 1 339 1.2 1.4 Coacalco 1006 0.7 1.0 Chicoloapan 753 1.5 0.8 Cuautitlán 379 0.9 0.4 
Fuente: XI Censo General de Poblaci y Vivienda 1990, México, 1991. Programa área metropolitana, INI. 
Los dos cuadros anteriores están acomodados en orden decreciente de importancia en la cantidad de poblaci hablante de alguna lengua indígena en neros absolutos. En porcentaje relativo al total de poblaci tenemos que en el distrito federal las delegaciones con más hablantes de lenguas indígenas son: Milpa Alta, Xochimilco, Cuauhtemoc, Tlalpan y Benito Juarez. En el caso de los municipios conurbados son los siguientes: Chimalhuacán, Chateo, Huixquilucan, Naucalpan y La Paz. Con estos datos podemos hacer dos tipos de reflexiones. La primera indica que la poblaci indígena no se encuentra muy localizada espacialmente, de tal manera que pudiéramos hablar de una zona indígena en el AMCM. En el caso del distrito federal tenemos que en todas las delegaciones se encuentra asentada poblaci indigena y en los municipios conurbados tenemos que 17 municipios tienen un porcentaje arriba del O. 7 de poblaci hablante de alguna lengua indígena. Si se sacara una relaci por colonias podría ser más clara la localizaci espacial de los grupos hablantes de lenguas indígenas. Este tipo de informaci no lo podemos obtener, ya que no est.á desglosada la informaci hasta ese nivel. En otras palabras, consideramos a partir de nuestra experiencia que sí hay una concentraci espacial de los grupos hablantes de lenguas indígenas que se da principalmente a nivel de las colonias y no a nivel de las delegaciones y municipios. 
La segunda reflexi es con respecto a la concentraci espacial de hablantes de una misma lengua indígena. Tampoco hay datos acerca de las lenguas indígenas por delegaciones; contamos con los datos desglosados de los neros de hablantes de las distintas lenguas indígenas, pero esos datos no están cruzados con su ubicaci en las distintas delegaciones y municipios y menos a por colonias. Conocedores en el tema y de mi propia experiencia consideramos que algunos de los hablantes de lenguas indígenas se encuentran concentrados espacialmente, es así que los hablantes de zapoteco y mixteco se encuentran principalmente en Ciudad Netzahualcoyotl, los triquis en Naucalpan, los otomíes en Coyoacán, los mixes en el centro de la ciudad. Más que una concentraci debido al hecho de compartir una determinada lengua indígena consideramos que la concentraci se realiza por la pertenencia a un determinado poblado o regi, predo­minando la pertenencia a un pueblo determinado. 
Con respecto a la cantidad de hablantes de las distintas lenguas indígenas en la ciudad tenemos que en el censo se reportan hablantes de 65 lenguas indígenas,• en orden de importancia: 
4 Como mencionamos al inicio del trabajo no hay un acuerdo acen:a del níunero de grupos indlgenas o de grupos hablantes de lenguas indlgenas, aun cuando se tome ÍIDÍcamente el criterio ling111stico como criterio definitorio. Esta aclaraci la hacemos porque en los distintos Censos aparecen nombres de lenguas que en otros Censos no aparecen. 
Cuadro4 
PoBLACIÓN DE 5 ~OS Y MÁS EN EL ÁREA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE Mtxlco QUE HABLA ALGUNA LENOUA INDIOENA 
lengua  Poblaci6n d~ 5 a/los y m6.s  
Náhuatl  49 912  
Otomf  32 321  
Mixteco  29620  
Zapoteca•  25488  
Muahua  12827  
Mazateca  7615  
Totonaca  6453  
Maya  3 489  
Purq,echa  2495  
Huasteco  1838  
Tiapaneco  1720  
Chinanteco  1596  

Fuente: XI Censo General de Poblaci y Vivienda. 1990. 
• Además de esa cifra se mencionan las siguientes: :zapoteca de cuixt.Ja 11; :zapoteca de ixt.Jan l; :zapotcca del istmo 33; zapotcca del rinc 7; :zapotcca surcfto 13; zapoteca vallista 6. Las demás lenguas que se mencionan en el Censo tienen menos de l 000 hablantes. 
Con respecto a la informaci anterior podemos hacer tres observaciones. La primera es con respecto a la cantidad de hablantes de lenguas indígenas. Como podemos observar de los datos anteriores, los dos primeros grupos que tienen el mayor nero de hablantes que son el náhuatl y el otomí no son de migrantes sino de poblaci original de esta zona. Por lo que se puede afirmar que los grupos con mayor nero de migrantes al AMCM son en primer lugar los mixtecos, en segundo los zapotecas y en tercero los mazahuas. La segunda observaci tiene que ver con la presencia de las distintas lenguas indígenas en el AMCM. Del Censo se puede concluir que la ma­yoría de los grupos hablantes de las diferentes lenguas indígenas en el país están representados en la ciudad de México, esto plantea nuevos retos y posibilidades en el espacio urbano en donde la riqueza y variedad de las manifestaciones culturales es muy diversa en la actualidad. En 1940 la capital del país contaba con la poblaci indígena que se ubicaba en las delegaciones rurales de 
pueblos que conservaban sus lenguas y sus tradiciones, que eran los grupos hablantes de nahuatl y otomfes. En aquel entonces la poblaci de hablantes de lenguas indígenas era de 6 104 y re­presentaban el 0.5% de la poblaci. Actualmente tenemos 213 324 hablantes de la mayoría de las lenguas indígenas del país. 
La tercera observaci tiene que ver con la confiabilidad de este tipo de informaci. Nosotros consideramos que el Censo capta icamente a un tipo de poblaci que es la de los migrantes definitivos en el AMCM con cierta estabilidad en la vivienda y en el empleo. De acuerdo a los distintos estudios existentes sobre indígenas en la ciudad, sabemos que éstos se distinguen de los demás migrantes entre otras cosas por el tipo de migraci y la época de llegada a la capital. En cuanto al tipo de migraci podemos distinguir varios grupos. Un primer grupo, que es el que posiblemente capta el Censo, lo constituyen quienes llegaron a la ciudad antes de la década de los setenta. Esos migrantes pudieron insertarse en la estructura laboral formal y pudieron resolver asimismo sus problemas de vivienda de una forma más o menos permanente. Existe un segundo grupo que llegdespués de la fecha antes mencionada y que se encontrcon una situaci muy desventajosa tanto para su inserci en la estructura laboral, a la cual prácticamente no pudieron acceder, como para resolver sus problemas de vivienda. Estos migrantes se dedican princi­palmente a las actividades informales y en general no tienen resuelto el problema de la vivienda. Existe un tercer grupo de migrantes que viene cíclicamente a vender sus artesanías u otro tipo de mercancías a la ciudad. Son migrantes que pasan algunos días, semanas o meses en la capital y se regresan a sus comunidades de origen o continn con sus ventas en otros lugares de la replica. Un cuarto tipo está conformado principalmente por mujeres solteras que se dedican al servicio doméstico. Este contingente es díficil también de captar dado el ocultamiento que estas mujeres hacen muchas veces del conocimiento de otra lengua. Un quinto tipo de migrantes son los varones que vienen temporalmente a complementar sus ingresos y participan principalmente en actividades de construcci. De esos cinco tipos de migraci, como ya lo seilalé anteriormente, quizás el primer grupo es el ico que capta el Censo de Poblaci, de aquí que hagamos un seilalamiento sobre la necesidad de realizar estudios acerca de la situaci de los indígenas en la capital que estén diseftados para captar la diversidad de situaciones existentes. 
Hasta aqui contamos con informaci global acerca de los grupos de hablantes de lenguas indígenas en el AMCM. Con respecto a otros indica.dores como inserci en la estructura ocupacional, nivel de escolaridad, condiciones de vida, etc., contamos con informaci muy frag­mentada y algunos seftalamientos hechos por estudiosos de esta problemática. 
Nolasco menciona que los cinco problemas básicos a los que se enfrentan los migrantes indígenas al llegar al AMCM son: obtener un lugar para vivir; conseguir empleo; acostumbrarse a una cultura y un medio desconocido; defender sus derechos humanos y étnicos; y finalmente acostumbrarse a una lengua ajena. Con respecto al empleo tenemos la informaci de Tachker5 y de Bravo que mencionan lo siguiente. Tachker plantea que 
El perfil ocupacional del indfgena se ha ido transformando seg la q,oc:a en la que ha migrado a la capital: en los cincuentas fueron inc:orporados a la industria y a la burocracia; en los sesentas a la industria de la constru0cl y al comercio establecido; en los setentas primordialmente al trabajo doméstico y como machetero, diableros y estibadores. Ingresan tambi~ a la policfa auxiliar y al ejército. Se expresan en las artesanías. En los ochentas los que migran se integran a la economía informal y a través del comercio ambulante diversificado (artesanías, venta de frutas y verduras, venta de aparatos importados, entre otros)( ...) En la actualidad los diferentes grupos se encuentran ubicados en el sector de producci y de servicios, fundamentalmente en la industria de la construcci, las instituciones gubernamentales por ejemplo: D.D.F., el ejército y la policía auxiliar y en algunas universidades. Las mujeres mayoritariamente en el servicio doméstico; grandes grupos en el comercio establecido y en la economía informal a través del comer­cio familiar e informal (Tachker, 1993: 14). 
Bravo por su parte sela que 
( ... ) las actividades econicas. base de la reproducci social de la poblaci indfgena metropolitana, son tan diversas como el mismo espacio urbano en el que se desarrollan. Estas actividades dependen de factores como la posici social que ocupan dentro de la estructura social; la capacidad y necesidades de mano de obra que requiere en determinados momentos el crecimiento wbano industrial y de servicios en la ciudad; las fonnas en que lticamente se han vinculado con la ciudad de México, y la cultura particular de cada grupo que da matices singulares a la actividad econica de los indfgenas wbanos (Bravo, s/f: 29). 
No obstante, seffala que existen ciertas áreas y actividades econicas más representativas. Entre ésas seffala las siguientes: las asalariadas y las que se realizan por cuenta propia. Dentro de las asalariadas menciona las que se desarrollan en dependencias gubernamentales, empresas privadas, pequeffos talleres, servicios de vigilancia plicos y privados, el ejército, la industria de la construcci y el servicio doméstico. Dentro de las que se realizan por cuenta propia seffala el comercio, la prestaci de servicios y las actividades artístico-culturales. 
Nosotros consideramos que hay una gran variabilidad en las condiciones de vida y de trabajo de los individuos pertenecientes a diferentes grupos indigenas. Estamos de acuerdo en que la inserci en la estructura laboral varia de acuerdo a la época de llegada a la ciudad de México pero consideramos que también varia de acuerdo a los intereses del grupo en cuesti. Hay estudios como el de Eshelman (1988) que sela que los migrantes nahuas vendedores de amates 
5 Era la encargada en el sexenio anterior de un proyecto de investigaci que tenia el objetivo de detectar a los indios urbanos asf como sus organizaciones en el AMCM del Instituto Nacional Indigenista. Actualmente se suprimiese proyecto y no existe ning proyecto encaminado a la problemática india urbana. 
no migraron a la ciudad para incorporarse en la estructura laboral formal, lo cual consideran que no les conviene por lo bajo de los sueldos y las restricciones de horarios y tiempos, que les impediría continuar con su participaci en la vida comunitaria. De ahí que prefieran dedicarse al comercio de sus artesanías y _crear toda una red para sus ventas en distintos puntos del país. Esto les permite combinar sus ventas, que les aporta recursos econicos adicionales necesarios, y seguir participando en la vida comunitaria. Este es un ejemplo de la variabilidad de las condiciones de vida y trabajo de los llamados indios urbanos. Por otro lado, también las condiciones de vida varian significativamente entre los migrantes indígenas asentados en el AMCM. Si bien estamos de acuerdo en considerar que para la mayoría de los hablantes de lenguas indígenas la pobreza es su compafiera constante, hay una gran diversidad de situaciones que habría que conocer y que oscilan desde los casos de pobreza extrema hasta los que han logrado ascender econicamente, ya sea a través del aprendizaje de un oficio y su utilizaci posterior en un negocio propio, hasta los que han logrado puestos directivos importantes en alg organismo plico, etc. 
En cuanto a la vivienda de los migrantes, Bravo seiiala que hay una diversidad de situaciones. En el estudio realizado por el INI se detectaron los siguientes tipos de viviendas: cuartos de servicio, barracas, albergues y pensiones de asistencia, cuartos de vecindad, cuartos de hotel, viviendas mtiples de autoconstrucci, predios de préstamo y casas propias unifamiliares. Sela que a pesar de la diversidad de viviendas encontraron rasgos comunes como los siguientes: colocaci de altares, la distribuci y uso del mobiliario, el cultivo de plantas medicinales y/u ornamentales dentro de la vivienda o predio, cría de algunos animales domésticos y el uso general dado a la vivienda que en ocasiones invade la calle para las celebraciones familiares o para los rituales tradicionales ( op. cit. : 26). Otro aspecto muy importante que encontraron es que el acceso a la vivienda está condicionado por factores como el tipo de migraci (si es temporal o definitiva), la época de llegada a la ciudad y el tipo de inserci laboral. Pero además de esos factores las relaciones de parentesco y de amistad dentro de su grupo son cruciales para acceder a la vivienda. Esto ha llevado a que en ocasiones se formen nleos o enclaves residenciales étnicos en la ciudad que pueden incluir varios cuartos de vecindad o varios cuartos de hotel, varios predios contigs, varias calles e incluso manzanas donde predomina poblaci indígena prove­niente de un mismo lugar. 
Finalmente, tampoco tenemos datos acerca de muchos otros indicadores que nos permitirían conocer la situaci de los hablantes de lenguas indígenas en la capital como: las tasas de natalidad y mortalidad de dichos grupos; su acceso a la educaci, a servicios de salud y a programas de vivienda, ni a otras situaciones como violaci de sus derechos humanos. Tachker 
menciona en su trabajo que muchos de los indios en la ciudad desconocen sus derechos más elementales lo que los coloca en una situaci de mayor wlnerabilidad e indefensi. 
4. POLÍTICAS GUBERNAMENTALES YORGANIZACIONES INDfOENAS 
Aunque la política indigenista oficial ya ha sido seftalada anteriormente, en este apartado revisaremos los planteamientos de esa política con respecto a los indios urbanos. 
En el documento del INI intitulado 'Políticas y tareas indigenistas (1989-1994)" se planteaban los lineamientos generales que seguiría la política indigenista en ese periodo. En dicho documento existe icamente un párrafo dedicado a los indios de la ciudad en donde de manera muy general se sela la importancia de atender a ese sector, en sus propias palabras, 
Hasta hace poco tiempo, la presencia de los pueblos indígenas podía asimilarse a la sociedad rural. Esta situaci ha cambiado como resultado de los masivos procesos migratorios y la presencia indígena es también parte del horizonte urbano y de su problemática en el M~xico contemporáneo. En coordinaci con las autoridades del Distrito Federal, que es también la capital indígena de la naci, hemos iniciado la bqueda para la formulaci de programas de desarrollo indígena en las urbes del país. En la medida de nuestras posibilidades y de nuestra capacidad de coordinaci procuraremos ampliar ese esfuerzo para cubrir las principales concentraciones indígenas en las ciudades del país (Warman, 1991: 5). 
Como puede observarse, lo anterior es un enunciado muy general en donde no se detallan las acciones específicas que se emprenderán. En términos de programas concretos dirigidos para los indios urbanos, el INI inicien 1991 un proyecto de investigaci intitulado Grupos Indígenas en la ciudad de México que tenía como principal objetivo, 
Contribuir al conocimiento de la situaci de los indígenas asentados en la ciudad de Mwco y su área metropolitana, con el fin de que a trav~ de este conocimiento obtenido de la relaci con estos grupos, se sienten las bases para una acci del INI más rica y con una mayor participaci por parte de los indígenas en el planteamiento y la soluci de sus problemas (Proyecto de investigaci ...: 6). 
Son pocos los productos que conocemos de este proyecto de investigaci, proyecto que además fue suspendido con el cambio de sexenio. 
En 1991 la Asamblea de Representantes del Distrito Federal convoca una serie de reuniones con el propito de discutir la problemática india en la ciudad. A dichas reuniones invita diferentes sectores de la sociedad: a estudiosos de la cuesti india, a representantes de diferentes organismos gubernamentales, y a representantes de diversas organizaciones indígenas. La constante que aparecien dicha reuni es que no existen programas estructurados que puedan dar respuesta a las demandas y necesidades de los indios en la ciudad. De manera general se seftalaron los siguientes problemas. La mayoría de los estudiosos de los indios urbanos, como de los representantes de grupos indígenas plantearon que los principales problemas de los migrantes son la vivienda, el trabajo y el acceso a servicios de salud. Las secretarias encargadas de resolver esos problemas no toman en cuenta en sus programas en ning momento la especificidad de la situaci y las condiciones de los indígenas; para estas instancias la cuesti indígena en la ciudad es inexistente. 
Otro problema muy frecuente es el del enfrentamiento lingstico. La falta de vigencia y viabilidad de sus lenguas en el nuevo medio, el desprecio que existe en la ciudad hacia las lenguas indígenas, y el poco dominio, y en ocasiones el desconocimiento del espal por parte de algunos migrantes, en muchas ocasiones les ha ocasionado serios problemas. Esos problemas pueden ser menores, como no poder darse a entender, tener consecuencias negativas como el abuso que enfrentan los indígenas en condiciones de trabajo y sueldo por su poca capacidad para defenderse, hasta problemas legales en los que se han visto enweltos por no entender correctamente el espal. 
Además de lo anterior, existe una gran problemática en cuanto a la contradicci existente entre las concepciones normativas, lo que se ha llamado commente como derecho con­suetudinario propio de cada grupo indígena y la vigencia de un derecho constitucional para el conjunto de los mexicanos que en muchas ocasiones desconocen los migrantes indios en la ciudad. Esto ha llevado a que los indígenas se vean enweltos en procesos judiciales que no entienden y en donde no se considera la especificidad de sus valores y sus culturas. 
Finalmente, se menciona la carencia de programas específicos de orientaci para los migrantes que pudieran ayudarlos a adaptarse y conocer mejor el nuevo medio al que se enfrentan. 
Una de las investigadoras que participen dicha reuni propuso los siguientes aspectos: 
Se requieren programas diversos para hacer frente al problema del espacio, de la lengua. de la integraci cultural, del empico y de la defensa de los derechos humanos y étnicos. Habría que instalar en principio: 1) Mulos de orientaci indígena que pcnnitan dirigirlos hacia espacios urbanos disponibles, con bolsas de trabajo y en los que se les proporcionara infonnaci sobre centros de capacitaci indígena; 2) Centros de capacitaci indígena en donde se ofrecieran cursos acelerados de castellanizaci a diversos niveles [ ...] Asinmo, cursos de alfabetizaci para adultos. primaria acelerada y hasta mulos de secundaria o de enseflal17.a técnica diversa. Finalmente de capacitaci para el trabajo urbano en diversos niveles; 3) instalar procuradurías indígenas [ ...Jpara ello habría que garantizar la disponibilidad de abogados de oficio y la asistencia de traductores que aseguren que los indios entienden el proceso al que están sometidos o el que pueden o quieren seguir; 4) contar con promotores de salud que sirvan de int~rpretes para los indios que 
soliciten servicios médicos en cualquiera de las instancias del Sector Salud (Nolasco, 1991 s/p). 
Se puede concluir que hay una ausencia de programas destinados a resolver las necesidades más sentidas de los indios en la ciudad. Existen acciones aisladas encaminadas al apoyo de grupos organizados para la preservaci de sus manifestaciones culturales. También existen algunos cursos de capacitaci para el trabajo. De acuerdo con Thacker esos programas son de bajo nivel y no ayudan realmente a entrenar adecuadamente a sus participantes. 
Como resultado de una serie de factores tales como la creciente consciencia de los indígenas acerca de su identidad étnica y de su potencialidad, consciencia adquirida por la mayor presencia y lucha de los indígenas a nivel nacional, como de su conocimiento de las luchas que llevan a cabo los indígenas del continente; de su cada vez mayor desconfianza del partido oficial que los ha utilizado a Jo largo de la historia como votos seguros y que no les ha planteado alternativas ni soluciones a sus problemas; de sus problemas debido a tener que enfrentarse a una ciudad cada vez más problemática y a condiciones de vida y trabajo más dificiles, ha llevado a que muchas de las organizaciones indígenas 'informales" se vayan convirtiendo en organizaciones formales que se welven en activas interlocutoras con el Estado. 
Las formas organizativas que los migrantes han desarrollado en la ciudad son diver­sas. Existen organizaciones de carácter deportivo, de tipo cultural y de corte religioso, que han mantenido una continuidad y una estrecha relaci con sus comunidades de origen. Se han formado también organizaciones que cubren diversos ámbitos, tales como el econico, el político, el artístico, el deportivo, el ritual y el educativo, todas ellas sustentadas en una base étnica. Están también aquellas organizaciones más formales que aglutinan a hablantes de varias lenguas o a hablantes de una misma lengua originarios de diferentes pueblos y regiones. Las características y objetivos de estas organizaciones son muy diversas. Thacker por ejemplo menciona que existen algunos grupos que han desarrollado alianzas con instituciones, manejan y venden sus proyectos al mejor postor, son grupos que se acomodan al grupo o partido político que pueda darles pronta respuesta a sus demandas y que se prestan a acarreos políticos, son peticionarios y asistencialistas. En fin, existe una diversidad de situaciones. El INI menciona la existencia de 80 organizaciones indias urbanas constituidas por aproximadamente l S etnias. 
Nosotros identificamos tres tipos de organizaciones de zapotecas en el área metropolitana de la ciudad de México. Las primeras son aquellas organizaciones que utilizan el término de indí­genas pero cuyo interés es electoral; poder obtener más votos mediante el supuesto interés por las condiciones de los indígenas en la ciudad. Para afiliarse a estas organizaciones no hace falta pertenecer a ning grupo indígena, aun cuando en el nombre de la organizaci aparezca explícitamente la menci de ser, en este caso, zapoteca. En estas organizaciones los intereses y las demandas propiamente indígenas están ausentes. Las segundas son aquellas organizaciones de indígenas y no indígenas que tienen el objetivo de ganar espacios en el juego político. La cuesti de la etnicidad es un elemento que les permite insertarse en dicho juego y en general son or­ganizaciones que se forman a partir de una regi o de un estado. Y finalmente estarían aquellas organizaciones indígenas zapotecas cuyas demandas y reivindicaciones están directamente rela­cionadas con su condici de indígenas. Aquí hay dos tipos de organizaciones: las constituidas formalmente y que aglutinan a un grupo étnico o por su pertenencia a una determinada regi, y las que no tienen ninguna constituci formal, y en general la adscripci es por la pertenencia a 
un determinado pueblo o comunidad. 
5. MIGRANTES DE SAN JUAN GuELAVÍA Y SAN JERÓNIMO TLACOCHAHUAYA ASENTADOS EN EL ÁREA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MÉXICO 
En este apartado hablaremos sobre los migrantes que entrevistamos que se encuentran asenta­dos en el AMCM en la actualidad. Para tener una idea general de quienes son nuestros entre­
vistados empezaremos describiendo sus características generales, 6 haciendo referencia a las características del proceso migratorio de estos migrantes. Los migrantes que estudiamos llegaron a la ciudad de México principalmente entre los arios de 1961 y 19807 (véase gráfica 1 ). Encontramos que en Tlacochahuaya el movimiento migratorio 
se iniciantes que el de Guelavía y en las dos comunidades que hay una disminuci importante 
de la migraci a partir de la década de los ochenta. La mayoría de los migrantes de las dos 
comunidades comentan que las principales razones para la emigraci fueron econicas y la 
6 Se rcaJizaron Ju siguientes entrevistas: 30 entrevistas a migrantcs de Guelavia. siete a hijos de migrantes de Guelavia, 10 a hijos de mignmtes de Tiacochahuaya y 34 a migrantes de Tiacochahuaya. Se realizaron tambim 24 entrevistas cortas a migrantes de Tiacochahuaya. Dado que no se tenia la informaci del universo de los migrantes de nuestros pueblos en estudio asentados en la ciudad de México, se procedimediante la t=ica de bola de nieve a contactar a los entrevistados. El contacto inicial se establecimediante refcrenciu obtcnidu en la comunidad. en una de ellu del presidente de la Asociaci Mutualista ~Tiacochahuaya y en la otra del encargado infonnal de contactar a los paisanos en la ciudad de México. 
7 La misma tendencia encontramos en lu entrevistas cortas. Te:nemos que un 37% llegentre 1960 y 1980, un 21 % antes de los sesenta y un 8% después de los ochenta. Estas entrevistas, que son 24 en total, se realiz.aron durante una peregrinaci que los habitantes de Tiacocbahuaya realiz.an anualmente a la builica de Guadalupe. Se entrevisticamente a aquellos mignmtes que no habfan sido entrevistados con el fonnato de entrevistas largas. 
En estas entrevistas, se tiene un porcentaje malto en el primer periodo, antes de los sesenta, que en las entrevistas largas de los mignmtes de Ju dos comunidades. Es importante sdlalar que la costumbre de lu peregrinaciones anuales es iniciada por los primeros migrantes que llegaron a la ciudad de México, de ahf que su representaci en este evento sea significativa. 
falta de oportunidades de empleo en sus comunidades de origen.• Los de Tlacochahuaya ( el 15%) mencionan además et interés por estudiar y superarse, y tos de Guelavía mencionan que se vinieron a la ciudad porque ya tenían familiares residiendo en la capital ( 10%) y porque tenían problemas familiares que los impulsaron a emigrar (10% ). La mayoría de los migrantcs salieron de sus comunidades entre los 11 y los 20 as. 9 En el caso de Tlacochahuaya encontramos además que un porcentaje importante (27%) salide la comunidad entre los 21 y 30 as, no siendo el caso en Guelavía en donde se concentran significativamente en la edad antes mencionada. El tipo de migraci predominante fue individual, encontramos que alrededor del 20% de migrantes de cada una de tas comunidades participaron en una migraci familiar. En este timo tipo encontramos a tos migrantes que ya estaban casados antes de salir a ta capital y a los que llegaron con sus padres a residir a la ciudad. La mayoría de los migrantes comentan que recibieron ayuda para poder migrar, principalmente de sus parientes y en segundo lugar de sus parientes y paisanos (véanse de tas gráficas 2 a ta 7). 
Los migrantes tuvieron que enfrentar una serie de problemas a su llegada a ta ciudad de México, aunque la mayor o menor facilidad para resolverlos dependide la época de su arribo. Los primeros que llegaron, que fueron alrededor de los cincuenta, son los que tuvieron mayores dificultades para enfrentarse a la ciudad. Sin conocimiento· previo que los guiara en esa gran urbe y sin la ayuda de parientes o paisanos que los acogieran en sus casas y les indicaran las posibilidades de trabajo, tuvieron solos que enfrentarse a la gran ciudad. No faltan las anécdotas de estos migrantes, que ahora entre risas, pero que en aquellos tiempos se vivieron de forma dramática, selan los mtiples percances a los que se enfrentaron como el no tener a dde dormir, pasarse días enteros sin comer y los problemas no menos importantes del idioma. En éste timo punto tenemos que las dificultades fueron desde et no saber hablar bien el espal y las dificultades consiguientes para entenderlo hasta no poder entender los modismos. Por ejemplo, un migrante comenta entre risas que le costmucho trabajo ir a un ba plico, ya que él oía en la cola de los que iban a pagar que pedían 'lab y zacate" y no entendía por qué pe­dían el zacate '¿habrán vacas adentro?': y también existieron las situaciones nada cicas y muy frecuentes en donde por no entender bien el espal se les pagaba menos de lo que se había 
1 En las entrevistas cortas encontramos de nuevo la misma tendencia, la causa principal de emigraci es por razones econicas (6'1°/4) y un porcentaje pequetlo (170/4) mencionan además que quisieron reunirse con sus hermanos que ya vivían en la ciudad de México. 
9 En Ju entrevistas cortas encontramos que la tendencia principal en cuanto a la edad de migraci se mantiene: predominan los que migraron entre los 11 y 20 atlos de edad (SSo/4), pero a diferencia de las entrevistas largas, en las cortas encontramos que el segundo periodo de edad en importancia es de antes de los JO atlos (29-/4) que en las entrevistas largas era de 21 a 30 atlos. Esto nos indica que se entrevistaron en las entrevistas cortas a un mayor nero de hijos de migrantes en comparaci con las entrevistas largas. 
acordado y no faltaron Jos insultos que Jos calificaban como '1ndios ignorantes, tontos, cabezas cerradas, etc." En palabras de un migrante: 
Al llegar acá [ciudad de Mw00]. baga de cuenta que llegue en un boyo. No sé, no sé por dde irme. por dde llegue. ni por donde ir. Sentí a la vez bonito, a la vez feo, ¿por qué?, porque no tengo libertad. Uno que viene del pueblo que tiene uno toda la libertad. sabe por dde anda y aqui en la capital primera vez que llegas, aunque sepas leer, aunque sepas escnr, pero no tienes esa facilidad. ¿por qué?, porque no 00noces. ¿de qué sirve que sabes leer? ¡no 00nocesl ¿co vas a llegar a dde vas, a dde quieres ir? ¡nomasnol 
Este migrante por ejemplo sí sabía Jeer, no obstante se le dificultaba orientarse con las seles impresas de Ja ciudad uco no sabía Jeer rápido, entonces para tomar camiones, para ir a mi trabajo, para ir a dde yo vivo, me costmucho trabajo para poder aprender, pues". 
Además de Jo anterior. la mayoría de Jos migrantes se enfrentaron a una ciudad en donde las seftas y orientaciones son principalmente impresas, muchos de ellos no sabían leer y escribir y por lo tanto Jes fue muy dificil adaptarse a Ja vida en esta ciudad, no faltan las anécdotas que selan que para orientarse tomaban como referencia alg puesto ambulante o alguna carpa de alguna obra, etc., y que al regresar del trabajo ya las habían quitado perdiendo de esa manera todas las referencias para orientarse y saber co dirigirse a los lugares en donde se hospedaban. 
Los migrantes de Tiacochahuaya en la ciudad tuvieron el apoyo de algunos de sus paisanos desde Ja comunidad ya que algunos de esos migrantes salieron por los conflictos que estaban viviéndose en la comunidad en esos as.10 Los de Guelavía son los que se encontraron más indefensos ante la gran urbe y son estos primeros 'pioneros" los que crearon las condiciones para ayudar posteriormente a sus paisanos a venirse a la ciudad. 
Hay autores que comentan que la mayor o menor facilidad que tienen los migrantes para adaptarse a su nuevo medio depende del apoyo que se tenga en eJ Jugar de destino, ya sea por parte de parientes o por parte de paisanos. Nosotros consideramos que ese es un factor fundamental, aunque por otro Jado también están las condiciones del lugar de destino. En estas condiciones tenemos tanto las posibilidades de inserci laboral que tienen los migrantes en ese nuevo contexto, la actitud de la sociedad receptora hacia los migrantes y hacia el feneno de la migraci, las políticas de apoyo o protecci para ciertos tipos de migrantes y lo que llamamos como Jas 'tondiciones de vida" a Jas que pueden acceder dichos migrantes. 
10 En varias partes de la tesis se hace menci a este conflicto. Posteriormente abordaremos el desarrollo del conflicto en la ciudad y los vínculos y ayudas que desde la ciudad se dieron pera el avance legal del conflicto en la comunidad. 
En este caso tenemos que los primeros migrantes se encontraron con una ciudad que demandaba fuer7.a de trabajo para la recién creada industria y para los servicios que se fonnaron como apoyo de la anterior (hay que recordar las condiciones de la ciudad expuestas en el primer apartado de este capitulo). En ese sentido, en poco tiempo esos migrantes pudieron acceder a ciertos tipos de trabajos que correspondían a sus expectativas. Del lado de las desventajas tenemos que estos 'pioneros" no tenían apoyos de parientes o paisanos que les permitieran hacer más ficil su adaptaci a la ciudad. En cuanto a la actitud de la sociedad receptora con respecto a los migrantes, en general había una actitud favorable hacia ellos, ya que se necesitaba mano de obra poco calificada, característica que cubrían los migrantes en estudio. Por otro lado, la ciudad estaba en expansi, lo que facilitaba el que los migr~tes pudieran resolver sus problemas de vivienda. 
En general los primeros migrantes tuvieron como punto de referencia el centro de la ciudad de México. Ése fue su primer lugar de residencia; en vecindades, cuartos alquilados, bodegas en donde se podía dormir, etcétera. 
Por otro lado, no existía en ese momento ning tipo de política o proyecto gubernamental encaminado a dar apoyo a los migrantes indígenas en la ciudad. El feneno de la migraci indígena a la ciudad y su asentamiento en la gran urbe se reconoce como problema por parte del gobierno apenas hasta inicios de la década de los noventa, en donde la 'visibilidad" de estos sujetos en la ciudad se welve inobjetable, así como la mayor capacidad de organizaci e interlocuci de este sector de la poblaci con diferentes organismos gubernamentales. 
Los migrantes que llegaron a la ciudad desde la década de los sesenta hasta mediados de la década de los setenta son los que tuvieron las condiciones más favorables. Estos migrantes pudieron tener un conocimiento previo de la gran ciudad que les fue transmitido por sus paisanos. Contaron también con ayuda durante todo el proceso migratorio; desde la salida de la comunidad hasta su establecimiento en forma permanente en la ciudad. Llegaron a la ciudad generalmente con alg paisano o pariente que los alojen su casa y les indiclugares a donde podían con­seguir trabajo, o hubo casos en que llegaron directamente a alg trabajo que previamente se les había conseguido. Los migrantes de esta época son los que disftutaron de las mejores con­diciones, porque contaron con un nero considerable de parientes o paisanos radicados en la capital, y porque la capital estaba en pleno auge econico y con una gran demanda de fuerza de trabajo. Las expectativas de los migrantes durante este periodo seguían correspondiendo con lo que la ciudad les ofrecía en la realidad. Podían conseguir casa, trabajo, meter a sus hijos a estudiar en las escuelas plicas y se podía hasta enviar dinero a parientes radicados en el pueblo o para los compromisos comunitarios que debían cubrir. Hay que seftalar que además de las condiciones antes seftaladas, estos migrantes estaban también más familiarizados con la 'vida urbana': ya que a partir de que se pavimentaron los caminos troncales que comunican a las comunidades con la carretera Panamericana, la comunicaci con la ciudad de Oaxaca fue muy sencilla y por lo tanto se hizo frecuente el contacto periico con ésta. Además de que en las historias personales de los migrantes se contaba con salidas previas de la comunidad por razones de trabajo o visitas a familiares a distintos lugares de la replica, incluyendo en muchos casos a la ciudad de México. 
A partir de mediados de los setenta, y muy especialmente desde la década de los ochenta hasta nuestros días, la situaci en la capital y en el país se ha complicado enormemente. Como reflejo de la crisis ec~nica por la que atraviesa el país, en la capital se presenta una contracci en la demanda de mano de obra, así como la agudizaci y crisis de varios problemas tales como: sobrepoblaci, hacinamiento, pocos empleos y mal remunerados, falta de planificaci econica y vial, problemas ambientales tales como escasez de agua, contaminaci, etc. Los migrantes fueron selados como uno de los causantes de dicho caos. Se lanzaron afirmaciones como la de que la ciudad hace crisis por haber absorbido a un elevado nero de migrantes, sin analizarse las causas estructurales que detonaron esta situaci. 
La crisis se manifiesta en todos los niveles, los nuevos migrantes se empezaron a enfrentar a diversas dificultades para conseguir empleo, además de que·al obtenerlo la inseguridad laboral y la mala remuneraci eran sus constantes. El salario resultaba cada vez más insuficiente para cubrir las necesidades familiares. Con el paso de los as, los migrantes ya asentados en el AMCM. así como los que van llegando se encuentran con una ciudad que los va excluyendo más, sus oportunidades de empleo, vivienda y educaci son más limitadas, además de que la misma ciudad se welve más insegura e insalubre. La situaci de la vivienda se volviespecialmente dificil cuando a la crisis más general se aunaron los problemas derivados de los sismos de 1985. Muchos migrantes que vivían en el centro de la ciudad perdieron sus hogares y quedaron fuera de los programas de reconstrucci de vivienda lanzados por el gobierno mexicano. Los sismos, marcaron un momento clave en la vida de muchos de los migrantes, llevando a algunos a optar por regresarse a su comunidad, a otros a elegir el irse a trabajar a Estados Unidos, lugar que desde mediados de la década de los setenta se convirtien el principal lugar de atracci para los migrantes de sus comunidades. No faltaron los consejos de paisanos y parientes que al ver lo dificil que se ha welto la vida en la ciudad se ofrecían a ayudarles para que mejor se fueran a trabajar al 'btro lado". Siendo así que la ciudad de México se convirti en algunos casos, en un puente para la migraci a Estados Unidos. Y finalmente en el caso de algunos otros sirvipara cambiar su residencia y dirigirse hacia los municipios conurbados de la ciudad de México. 
Los diferentes tipos de movimientos migratorios que encontramos en los timos aftos son los siguientes. Los migrantes que salen de las comunidades en la actualidad y desde la década de los ochenta en su mayoría se dirigen a Estados Unidos. Los migrantes que residian en la ciudad de México en fonna pennanente han seguido otros caminos. Unos continn residiendo en la capital y sus hijos son los que han migrado a Estados Unidos. Otros optaron en que parte de la familia viviera en la ciudad, en general la mamá y los hijos menores, y el papá y los hijos en edad de trabajar se encuentran en Estados Unidos. Otros abandonaron la ciudad y se fueron a dejar sus pertenencias a su comunidad para ellos dirigirse a trabajar a Estados Unidos. O los casos en que parte de la familia se encuentra en la comunidad, otra parte en la ciudad de México y otros más en Estados Unidos.11 
Lo anterior explica por qué encontramos en nuestra muestra una poblaci mayor que emigrentre las décadas de los sesenta y la de los ochenta; después de esa fecha fue muy dificil conseguir migrantes, llegamos a contactar a algunos que vivían en las comunidades y que habían venido a probar suerte en la ciudad, pero que al cerciorarse de lo que ya sus paisanos les habían dicho acerca de las condiciones tan dificiles en la ciudad, decidieron regresarse a la comunidad para tratar de aprovechar alguna oportunidad en el futuro para poder irse a Estados Unidos. 
En términos de ubicaci espacial en el AMCM, los migrantes que entrevistamos de Guelavía en un porcentaje importante (55%) se encuentran principalmente en la delegaci de Gustavo A. Madero y siguiéndole con un porcentaje mucho menor en la de Iztapalapa (23%). Los de Tlacochahuaya se encuentran, más de la mitad en el municipio de Ecatepec (53%), y le sigue un 18% en la delegaci Venustiano Carranza.12 Esta concentraci en las delegaciones y municipios 
11 En Jas entrevistas cortas exploramos más esas tendencias, ya que preguntamos e) nnero de miembros de Ja unidad doméstica en México (pregunta incluida en )as entrevistas largas), el nero de miembros de Ja unidad doméstica en Estados Unidos, en Tlacochahuaya y en otro Jugar (preguntas no incluidas en las entrevistas largas). Encontramos las siguientes respuestas. El 12% de )as unidades domésticas tiene a alg miembro de) grupo familiar residiendo en Estados Unidos, en e) 8% alg miembro del grupo familiar reside en Tlacochahuaya, y en el 4% Wl miembro reside en Mexicali. En general, Ja concentraci mayor de estas unidades domésticas sigue siendo la capital de la replica. Quizás esta tendencia hubiera sido drcnte en el caso de los migrantes de Guelavia, que si bien con cifras no Jo pudimos detectar, sf lo detectamos en las visitas que les limos en donde encontramos a algunos migrantes que tenfan a sus los trabajando en Estados Unidos ( de hecho dos de las entrevistas a los de migrantes se lieron con muchachos que trabajan en Estados Unidos). También en visitas posteriores encontramos que algunos migrantes ya se iban a ,ivir a Estados Unidos y a otros que manifestaban su interés en hacerlo en el futuro. Quiz.á esta tendencia se va ir haciendo mAs marcada en la medida en que las condiciones en la ciudad y en el pais se \'Uelvan cada vez más dificiles. 
12 En las entre,istas cortas en.contramos Jo siguiente. Los migrantes entrevistados no están muy concentrados ni en colonias ni en delegaciones y municipios. En cuanto a las delegaciones y municipios los encontramos en: Gustavo A. Madero (21%); Ecatcpec (17%); Vcnustiano Carranza (13%); lx1apalapa (13%), y Je siguen con porcentajes pequeflos las siguientes: Tiancpantla, Ciudad Netzahualcoyotl, Benito Juarcz, y NaucaJpan. En cuanto a las colonias encontramos también una gran dispersi. Los encontramos en: San Lorenz.o Tez.onco (13%); Moctczuma (8%); Villa de Guadalupe Xalostoc (8%); Prado Vallejo (8%); Valle CcyJan (4%); Díaz Ordaz (4%); El Sol (4%); Vasco de Quiroga (4%); San Juan Arag (4%); Narvarte 
coincide con los datos más generales que selamos en el capítulo anterior sobre la ubicaci de hablantes de lenguas indígenas en el área metropolitana de la ciudad de México. 
En ténninos de las colonias encontramos que a diferencia de lo que sucede con otros hablantes de lenguas indígenas que se encuentran concentrados espacialmente en ciertas colonias, lo que ha dado pie a que se hable de '~nclaves indígenas en la ciudad de México': los migrantes que estamos abordando se encuentran dispersos en varias colonias. Los encontramos más concentrados en delegaciones y municipios que en las colonias. En el caso de los de Guelavía encontramos que una concentraci un poco más alta, alrededor de un 26% viven en la colonia Forestal Cuautepec barrio alto, siguiéndole con un 100/o tanto la zona escolar Cuautepec barrio alto como la de San Rafael Chamapa, y en porcentajes menores en varias colonias. Alrededor de un 15% de los de Tlacochahuaya se encuentran en San Agustín, y de 9% en diferentes colonias: Jardines de Morelos, Miguel Hidalgo, Moctezuma y Ex Hipromo de Peralvillo. (véanse de las gráficas 8 a la 11). Para ubicar espacialmente los asentamientos de los migrantes véase anexo 1 (mapa del Distrito Federal y Municipios Conurbados). 
El asentamiento de nuestros migrantes coincide con la tendencia de crecimiento de la ciudad y de la migraci intraurbana que mencionamos en el primer apartado de este capítulo. El movimiento de los migrantes que entrevistamos en la ciudad ha sido del centro de la ciudad (los primeros migrantes que llegaron en los cincuenta), hacia el nororiente del AMCM, zona de crecimiento urbano más reciente (posterior a 1969, véase el anexo 1). Ese desplazamiento se ha debido a diferentes tipos de circunstancias. Por un lado, porque la dinámica misma de crecimien­to de la ciudad va haciendo más inaccesible el acceso a la vivienda en ciertos lugares, como es el caso del centro de la ciudad que es una zona que se empieza a saturar, se welve más comercial y consiguientemente se encarece; empiezan a subir las rentas y a hacer más dificiles las posibilidades de conseguir vivienda. Y por otro, debido al interés de los migrantes de poder dejar de pagar renta y construir vivienda propia, para lo cual tienen icamente como opciones las nuevas áreas que se van incorporando a la ciudad, en donde a pesar de la carencia de servicios, son accesibles los costos de los terrenos. Actualmente más de la mitad de los migrantes vive en casa propia (58% de Guelavía y 56% de Tlacochahuaya). Las condiciones de la vivienda son muy variables, ya que encontramos desde casas de material de dos pisos en colonias con buenas vias de comunicaci y con todos los servicios, como por ejemplo en la colonia Moctezuma, hasta casas 
(4%)~ Villa de Guadalupe (4%); Miguel Hidalgo (4%); San Agustín (4%) y otru. Lo que nos indica esta infonnaci es la gran dispersi de los migrantcs en el área metropolitana de la ciudad de Mixico y el que a pesar de que hay \Ul8 gran dispersi, las colonias, delegaciones y municipios son los scftalados en el capitulo anterior como Jugares de mayor concentraci de hablantes de lenguas indígenas. 
a medio construir, sin servicios, en colonias con escasa infraestructura urbana y en donde el transporte y la comunicaci son muy complicados. En términos generales, podemos seftalar que los migrantes que tienen mejores condiciones de vivienda son los que llegaron a principios de los sesenta a la ciudad, los que llegaron posteriormente, como seflalamos anteriormente, son a los que más se les ha complicado la soluci del problema de la vivienda. También encontramos que en términos generales los migrantes de Tlacochahuaya son quienes tienen las mejores viviendas y en los lugares más accesibles en comparaci con los migrantes de Guelavia (véanse gráficas 12 y 
13). 
En cuanto a las condiciones laborales actuales de los migrantes, más de la mitad de los de las dos comunidades se encuentran en el sector de servicios (59% de Guelavia y 65% de Tla­cochahuaya), y le sigue en importancia su incorporaci a la industria manufacturera (32% de Guelavia y 18% de Tlacochahuaya). 13 Los migrantes de las dos comunidades se desempen principalmente como trabajadores en servicios al plico y servicios personales ( excepto trabajadores en servicios domésticos) (26% para cada una de las comunidades) y le siguen con un 29% los de Guelavia y con un 21 % los de Tlacochahuaya como artesanos y trabajadores fabriles en la industria de la transformaci y trabajadores en actividades de reparaci y mantenimiento. 
El porcentaje de los de Tlacochahuaya es un poco más bajo en el segundo rubro, ya que además se encuentran con porcentajes mayores con respecto a los de Guelavia en otras actividades 
(véanse de la gráfica 14 a la 17). 1• 
Los migrantes de Tlacochahuaya perciben mejores sueldos que los de Guelavía, el 38% gana 
entre uno y tres salarios mínimos, y el 35% de cuatro a siete;15 por su parte, alrededor de un 59% 
de los de Guelavia perciben de uno a tres salarios mínimos (véanse gráficas 18 y 19). Aun cuando 
13 En las entrevistu cortas encontramos la siguiente informaci. Con respecto a la actividad econica tenemos que al igual que en las entrevistas largas la mayorla de los migrantes se encuentran en actividades de servicios (33%) y le siguen: industria manufactwaa (17%), comercio (8%) y transporte y comunicaciooa (4%). Hay que sdlalar icamente que si bien las tendencias en estas entrevistas son muy similares que en las de las entrevistu largas, en las primeras hay un porcentaje alto de entrevistados que no contestaron la pregunta o que la pregunta no era aplicable a ellos (38%). no obstante, considero que la tendencia es clara hacia las actividades antes sdlaladas. 
1'* En cuanto a las ocupaciones, en las entrevistas cortas el 21% se concentra como trabajadora en servicios al plico y servicios personales, excepto trabajadores en servicios dorMSticos. Le siauen con 8% tanto como trabajadores del arte, los cspectAculos y los deportes como comerciantes, empleados de comercio y agentes de ventas. En las ocupaciones tampoco tuvimos respuesta de un porcentaje alto de entrevistados (28% ), por lo que no son muy claras las tendencias. So queda más o menos claro que el príncipe) rubro de ocupaciones CD donde se concentran los migrantes es CD el de trabajadores de servicios al píiblico y servicios personales. 
15 Al igual que CD las entrevistas largas, encontramos más cuos de migrantes que ganan entre cuatro y seis salarios mínimos (30%), siguiáldole los que ganan de siete a nueve salarios mínimos (8%) y con el mismo porcentaje (4%) los que ganan de WlO a tres salarios mfnimos y mde nueve salarios mínimos. Aquf tambiál tuvimos un alto porcentaje de migrantes 
que no contestaron (38%). 
encontramos mucha reticencia por parte de los entrevistados para proporcionar esta informaci, sí creemos que se ajusta a la realidad, ya que en general las condiciones de vida y de vivienda de los entrevistados de TJacochahuaya son mejores que las de los de Guelavia. Nosotros consi­deramos que lo anterior se relaciona con el mayor nivel educativo que tienen los migrantes de TJacochahuaya, que es significativamente superior que el de los de Guelavia. Alrededor de un 27% de los migrantes de TJacochahuaya tiene primaria incompleta, el mismo porcentaje tiene primaria completa y un 3 8% tiene estudios que van desde la secundaria incompleta hasta postgrado completo. En cambio los de Guelavia, alrededor de un SS%, tiene primaria incompleta, un 19% tienen primaria completa y so un 12.8% tiene estudios que van desde secundaria incompleta hasta carrera técnica completa (véanse gráficas 20 y 21 ). 
6. DATOS GENERALES DE LOS ENTREVISTADOS Y DE SUS UNIDADES OOMÉSTICAS 
Las características generales de los migrantes entrevistados y de sus unidades domésticas son las siguientes. Alrededor del 60% de los entrevistados de las dos comunidades son varones y más del 30% son mujeres.16 Las edades de los entrevistados variaron entre las dos comunidades. En Guelavia alrededor de un 64% tenía entre 31 y 40 as y de 36% de 41 y más as. En Tla­cochahuaya entrevistamos a personas de más edad, alrededor del 6S% de los 41 affos y más y alrededor del 3 S% entre 31 y 40 as. El estado civil de la mayoría de los entrevistados en las dos comunidades fue el de casados o uni libre. 
En lo referente a las características de sus unidades domésticas, entre los migrantes de Guelavia predominan las unidades domésticas de tipo nuclear (6S%), de ciclo vital de posible 
16 Para elegir a los entrevistados se priorizaron Ju fechas de llegada a la ciudad mque otra serie de variables que obviamente tienen alguna influencia en el tipo de respuesta que recabemos, tales como el sexo del entrevistado, su edad, etc. Se marcaron tres periodos de llegada: antes de Jos sesenta; entre Jos saenta y ochenta; y después de los ochenta, y con bue en esos periodos se trataba de contactar a los entrevistados. Prioriz.amos dicho criterio porque consideramos que la experiencia de los migrantes tanto de la salida de sus comunidades como de su asentamiento en la ciudad de Mwco es cualitativamente diferentes dependiendo de la década de salida de sus comunidades, dados Jos factores que hemos seftalado en diferentes partes de esta tesis. Consideramos que las otras variables, aunque influyen en Ju respuestas de los entrevistados, su influencia es menos central para el problema que estamos investigando. 
Entrevistamos a ocho de Tlacochahuaya y a cuatro de Guelavfa del primer periodo, de 1940 a 1960; a 19 de Tiacochahuaya y a 23 de Guelavfa del segundo periodo, de 1960 a 19~ y a tres en cada WMl de Ju dos comunidades del tercer periodo. 
Aunque nuestra intenci original era entrevistar aproximadamente al mismo nero de migrantes de los tres periodos eso no fue posible, ya que la concentraci principal de migrantes en Ju décadas seftlladas, de los sesenta a los ochenta, nos llevaba a contactar personas de ese periodo y la bqueda de los migrantes anteriores o posteriores fue muy complicada. Ya terminadas las entrevistas considenunos que la composici de nuestros entrevistados reOeja bastante bien la composici de los migrantes en general. 
expansi (alrededor de un 42%) y de reemplazo (alrededor del 26%).17 En el caso de los de Tlacochahuaya encontramos que también predominan las unidades domésticas de tipo nuclear 53%, pero a diferencia de Guelavia predominan las de ciclo vital de reemplazo (30%), siguiéndole las de fisi (24%) y las de posible expansi (21%) (véanse gráficas 22 y 23). Aqui parecería que el tipo de unidades domésticas está más relacionado con la etapa del ciclo vital que con determinados tipos de arreglos. En otras palabras, algunos estudios han selado que las unidades domésticas rurales y las urbanas de escasos recursos se inclinan por arreglos de tipo extendido, ya que este tipo de arreglo les permite organizar más eficientemente sus posibilidades para enfren­tar el mantenimiento y reproducci de sus miembros. En dichos estudios también se ha selado que el tipo de unidad doméstica también está relacionado con la etapa de ciclo vital. Esto quiere decir que en ciertos periodos del ciclo vital, como pueden ser los de expansi y los de reemplazo, puede ser más problable que los arreglos de tipo extendido sean los más socorridos. En el primer caso, en la etapa de expansi, para tener mas colaboradores que ayuden a enfrentar ya sea la obtenci de ingresos de las unidades domésticas (ya que habría menos miembros en edad de trabajar que a los que hay que mantener) o que se encargen de las tareas domésticas de las unidades familiares, permitiendo así que la madre pueda emplearse en alguna actividad por la 
17 Para la tipología de las unidades domésticas elegimos la de Garcla, Mufloz y Oliveira (1982: 58) que es la siguiente. 
N11clear. la pareja de esposos con o sin hijos solteros. Inculye además al jefe solo con uno o más hijos solteros. 
Extendida: Una familia nuclear más alg otro pariente que no sea hijo soltero. Este pariente puede ser un hijo casado o cualquier otro en la linea de parentesco vertical o colateral. 
Tipo I: con otros parientes sotos. 
Tipo //: con otros parientes que formen otro n<icteo familiar. 
ComJ111esta: comprende a ta familia nuclear o extendida más otra u otras personas no emparentadas con et jefe que no sean empleadas domésticas. 
Sin componente nuclear del jefe: 
Unipersonal: comprende a una persona que vive sola sin parientes o no parientes que no sean empleadas domésticas. 
Pl11ripenonal: un jefe sin cyuge y sin hijos solteros que vive con otros parientes o no parientes que no sean empleadas domésticas. Tipo I: con otros parientes o no parientes. Tipo //: con otros parientes o no parientes que forman otro n<icleo familiar. 
Para las etapas del ciclo vital retomamos la tipología de Bencrfa y Roldén (1987: 25). 
Formaci: ta pareja sin hijos. 
Expansi: familias nucleares completas o incompletas icamente con hijos menos de 7 aflos. 
Posible apansi: familias nucleares completas o incompletas con hijos hombres y/o mujeres entre 7 y 17 para los primeros y 7 y 15 respectivamente. 
Fasu avanzadas: 
Fisilupansi: familias nucleares completas o incompletas con hijos de 18 a más para hombres y 16 o más para mujeres mas hijos con menos de 7 aflos. 
Fisi: lo mismo que la anterior so que sin hijos de menos de 7 aflos. 
Reemplazo: familias nucleares completas o incompletas con todos los hijos de 18 a más para los hombres o 16 o más para las mujeres. 
que obtenga un ingreso o que la ayude a cubrir las tareas domésticas de sus unidades, en el caso en que haya muchos hijos pequeftos por atender. Y en la etapa de reemplazo porque quizás la edad avanzada de los padres o sus menores posibilidades para obtener ingresos debido a la edad los imposibilite para mantenerse econicamente o para ocuparse de las actividades domésticas ellos solos. 
En las unidades domésticas que estamos estudiando encontramos dos características que hay que resaltar. La primera es que los arreglos predominantes, tanto en las comunidades de origen como en los de la ciudad de México, son de tipo nuclear. Este punto contradice los estudios que mencionamos anteriormente con respecto a los arreglos domésticos de las unidades domésticas rurales y las urbanas de escasos recursos. No es nuestro objetivo ahondar en este tipo de funcionamiento, icamente lo dejamos seftalado para futuras investigaciones. 
La segunda característica de estas unidades es la referente a la relaci entre tipo de arreglo domést.ico y etapa de ciclo vital. En las unidades domésticas estudiadas en la ciudad encontramos que quizá hay una relaci entre el tipo de unidad doméstica y el ciclo vital en el que se encuentran, ya que por ejemplo con los migrantes de Tlacochahuaya encontramos menos unidades domésticas nucleares y más unidades domésticas en el ciclo vital de reemplazo y de fisi. Este aspecto también lo dejamos selado para futuras investigaciones. 
Con respecto al tamafto de las unidades domésticas. la mayoría de las unidades domésticas de las dos comunidades tienen entre cuatro y seis miembros. Encontramos unidades domésticas más numerosas entre los migrantes de Tlacochahuaya que entre los de Guelavía (44% con seis miembros y más, en la primera y 26% en la segunda), esto puede explicarse en parte por los tipos de unidades domésticas ya que Tlacochahuaya tiene más arreglos de tipo extendido que Guelavía (véanse gráficas 24 y 25). 
7. CARAC'TERÍSTICAS GENERALES DE LOS HIJOS DE LOS MIGRANIES 
Entrevistamos aproximadamente al mismo nero de varones que de mujeres en las dos comunidades (en Guelavia el 58% son varones y en Tlacochahuaya el 40%). Las edades de los en­trevistados tuvieron mayor dispersi entre los hijos de los migrantes de Tlacochahuaya ( de los 15 a los 59 aftos) que con los de Guelavia (de los 14 a los 33 aftos). Concentrándose en Guelavía el 72% entre los 1S y 30 aftos, en Tlacochahuaya el 60% en ese rango y el resto en edades superiores a los 30 aftos (véanse gráficas 26 y 27). En cuanto al estado civil encontramos que la mayoría de los entrevistados de Tlacochahuaya estaban casados (alrededor del 60%). En Guelavía el 56.8% eran solteros y el 42.6% casados o madres solteras (28.4% en el timo caso). De los de 
TJacochahuaya tenemos que el 70% nacieron en la ciudad de México o en el estado de México, y tos demás (30%) en Tlacochahuaya, y de los de Guelavia encontramos que al igual que los de TJacochahuaya un porcentaje pequefio nacien la comunidad (28.4%) y la mayoría nacien la capital (71%). 
Con respecto a las ocupaciones actuales de los hijos de los migrantes los de Guelavia se concentraban en las mismos sectores de actividad econica que sus padres: el 43% en servicios y el 14% en la industria manufacturera. Los de TJacochahuaya se concentraban principalmente en los servicios (60%) al igual que sus padres, y en dos rubros de actividades diferentes que las de sus padres que son el comercio (10%) y en servicios financieros, de administraci y alquiler de bienes muebles e inmuebles (10%). A los de Guelavia los encontramos en porcentajes similares ( 14%) en las siguientes ocupaciones: técnicos; trabajadores de la educaci; artesanos y tra­bajadores fabriles en la industria de la transformaci y trabajadores en actividades de reparaci y mantenimiento; y ayudantes de peones y otros trabajadores no calificados en el proceso de producci artesanal y fabril en la industria de la transformaci. A los de Tlacochahuaya los encontramos con un 20% en la ocupaci de comerciantes, empleados de comercio y agentes de ventas, y con 10% tanto como técnicos como con el mismo porcentaje como trabajadores de la educaci (véanse de la gráfica 28ala31). Al igual que en el caso de los padres, encontramos que los hijos de los migrantes de Guelavía perciben sueldos más bajos (el 43% de uno a tres salarios mínimos y el 14% menos de un salario mínimo), que los de los migrantes de Tlacochahuaya ( el 20% recibe de cuatro a siete salarios mínimos y el mismo porcentaje de uno a tres salarios mínimos y el 10% menos de un salario mínimo). (véanse gráficas 32 y 33). 
Al igual que en el caso de los padres encontramos que los hijos de los migrantes de TJacochahuaya tienen niveles educativos mucho más altos que los hijos de migrantes de Guelavía (para los de Guelavía tenemos que hasta la secundaria completa se encuentra el 86% y arriba de ese nivel icamente el 14% En cambio los de Tlacochahuaya en el primer caso, hasta la secundaria completa, están el 10% y arriba de ese nivel el 90%) (véanse gráficas 34 y 35). En comparaci con los padres tenemos las siguientes tendencias. Encontramos tres aspectos importantes que seiialar. El primero es que no hay casos en el rubro de 'ho asistia la escuela': con los hijos de migrantes ( en los padres encontramos porcentajes pequeiios, 6% con los de Tla­cochahuaya y 13% con los de Guelavía). EL segundo es que el nivel educativo de los hijos de los migrantes de Guelavía aunque un poco superior en grados, en términos globales no difiere del de sus padres (hasta secundaria completa de los padres 81% y de los hijos 86%). La tercera es que a diferencia de Guelavía los hijos de los migrantes de Tlacochahuaya sí difieren bastante del 
nivel educativo de sus padres (hasta secundaria completa de padres 62% y de los hijos 1Oo/o y arriba de ese nivel de los padres 30% y de los hijos 90%). 
Dentro de los hijos de los migrantes que entrevistamos encontramos que algunos siguen viviendo con sus padres, de los de Tlacochahuaya tal es el caso de los solteros, de los casados encontramos que todos viven en otra vivienda, en general muy cercana a la casa de los padres; en dos casos son vecinos, un caso vive en la misma colonia a unas cuantas cuadras y en dos casos viven en ta misma delegaci. En Guelavía encontramos que ta mayoría de los entrevistados son solteros o madres solteras y viven con sus padres, hay dos casos de solteros que no viven con sus padres porque trabajan en Estados Unidos y so vienen por temporadas a ta ciudad y un caso más de un casado que vive en el mismo lote que sus padres. La tendencia en cuanto a la ubicaci espacial de los hijos de migrantes no es por lo tanto muy clara. 
Como hipesis para futuras investigaciones creemos que se pueden dar las siguientes tendencias. Principalmente, en el caso de los hijos de migrantes de Guelavía pensamos que la tendencia dominante va a ser la de la migraci hacia Estados Unidos, ya que las posiblidades de empleo y vivienda en la ciudad son bastante limitadas para este tipo de individuos, los cuales, en general tienen una escolaridad bastante baja. En segundo lugar, quizás encontremos que los hijos de los migrantes de las dos comunidades tiendan a buscar viviendas cerca de ta de los pa­dres, tal y como lo encontramos en los casos en estudio, ya que en general los migrantes se encuentran en colonias de reciente formaci. Por ello, pensamos que la concentraci espacial de los hijos de los migrantes en la ciudad de México no cambiaría sustancialmente con respecto a la que tienen sus padres. 
Finalmente, quisimos averiguar acerca del conocimiento que tienen los hijos de los migrantes de las razones de migraci de sus padres, ya que hay que recordar que ta mayoría de ellos (alrededor del 70%) ya nacieron en ta capital. Curiosamente, los que tienen una idea más cercana a la que manifiestan sus padres son los migrantes de Tlacochahuaya (70% mencionan que los motivos fueron la necesidad econica y la falta de oportunidades de empleo en las comunidades de origen). En cambio los de Guelavía manifiestan diversas razones (43% necesidad econica y falta de oportunidades de empleo, 14% porque parte de la familia ya vivía en la ciudad, el mismo porcentaje sela que los motivos fueron problemas familiares y también el mismo porcentaje considera que fue porque sus padres querían conocer ta ciudad). De acuerdo con la informaci que hemos venido presentando, es evidente que tos problemas econicos son más críticos en Guetavía que en Tlacochahuaya. Por ello nos preguntamos ¿por qué los hijos de los migrantes de Guelavia minimizan dicho motivo? Para contestar esa pregunta selaremos de manera preliminar que lo que encontramos es una conciencia, cercanía y conocimiento más profundo de lo que es el pueblo de los padres entre los hijos de migrantes de Tlacochahuaya que entre los de Guelavía. También encontramos entre los hijos de los migrantes de Tlacochahuaya que hay una idea de comunidad más presente al mencionar las ayudas que recibieron sus padres durante su migraci a la ciudad, se menciona además del apoyo familiar, el apoyo de los paisanos, menci que no se hace (de los paisanos) en el caso de los hijos de migrantes de Guelavía (véanse de la gráfica 36 a la 39). Profundizaremos más en estos aspectos en el siguiente capitulo. 
Gráfica 1 A en que migr

111 e a·n Labua ya 
Hasta 1940 = 1 
1941 -1960 = 2 
1961 -1980 = 3 
1981 -1993 = 4 
Gráfica 2 
·Razones de migraci (Guelavía) 
PORCENTAJ E 

V.l,LO RES 
1 Necesidad econom1ca y falta de oportunidades de empleo 2 Para estudiar 3 Porque parte de la familia ya vivia en la Cd. de México 4 Para aprender espaol bien 5 Problemas familiares 6 Para mejorar forma de vida 7 Por conocer la ciudad 
Razones de  Gráfica 3 migraci (Tlacochabuaya)  
PORCENTAJE 1 2  3 5 6 VALORES  

1 necesidad econica y falta de oportunidades de empleo 2 problemas familiares 3 problemas internos de la comunidad y/o problemas con 
comunidades vecinas 5 para estudiar y superarse 6 porque les gustla ciudad 
Gráfica 4 Edad del primero que migrdel grupo fa iliar  
70 !O 50 10 X) lO 10  PORCEJTAJE 68 I I I I I I I I I I I I I / I I I IIJ Guelavía lacochabuaya  

1 = o -10 As 2 = 11 -20 As 3 = 21 -30 As 4 = 31 -40 As 5 = 41 y + As 
Gráfica 5 Tipo de Migraci (Guelavía) 
PORCENTAJE 

1 2 3 6 
VJ..LORE S 
1 Individua l 
2 Familiar 
3 Con pari entes 
6 El matrimonio y sus hijos ya estaba en el Di strito Federal 
Gr'1t1ca 6 Tipo de migraci (Tlacochahuaya)  
100  PORCEllTAJE 1 2 4 VALORES  

1 Individual 2 Familiar 4 Nacien el Distrito Federal, su familia se vino antes 
Gráfica 7 Ayudas en la migraci 
PORCM.l.JE 

IIJcelavía lacochabuaya 
1 Ayuda de parientes 2 Ayuda de paisanos 3 Ayuda de parientes y paisanos 4 Ayuda de otras personas (no parientes ni paisanos) 5 No recibi ayuda 
Gráfica 8 elegaciones y ttunicipios migrantes (Guelavía ) 
PORCENTAJE 

2 3 4 s 6 7 
VALORES 
2 Gustavo A. Madero 
3 Cuauhtérnoc 
4 Naucalpan, Edo de México 
5 Tlalnepantla, Edo. de México 
6 Iztapalapa 
7 Alvaro Obreg 
Gráfica 9 Delegaciones y unicipios Digrantes (Tlacochahuaya)  
20  PORCEB >JE 17,7 I ------------ll~~UIOPHI 5,9 1 2 3 7 11 12 >10RES  

1 Ecatepec 
2 cuauhtémoc 
3 Coyoacan 
4 Cd. Nezahualcotl 
6 Gustavo A. Madero 
7 Venustiano Carranza 11 Tlalnepantla, Edo. de México 12 Iztacalco 
Gráfica 10 Colonias migrantes (Guelavía) 
roRCEH'l'.l.JE 

30 






---2S..~------------------------­
I 
I 
I 
25 
/ 
I 
I 
20 
I 
I 
I 

4 Malacates Cuautepec Barrio Alto 5 Zona escolar Cuautepec Barrio Alto 6 Forestal Cuautepec Barrio Alto 7 San Felipe de Jes 8 Doctores 9 San Rafael Chamapa 
10 El Arbolillo Acueducto Guadalupe 11 Santa Rosa 12 Tejabanes 13 San Lorenzo Tezonco 14 El Manto 15 Tepalcates 16 Lomas de Santa Cruz 17 Paraje San Juan 18 Segunda Ampliaci Jalalpa Tepito 
Gráfica 11 Colonias igrantes (Tlacochahuaya) 
PORCT!I >JE 
16 14 12 

1 San Agustín 
2 Arenal 
3 Jardines de Morelos 
4 Granjas Valle de Guadalupe 
5 Miguel Hidalgo 
6 Moctezurna 
7 Doctores 
8 Metropolitana 
9 Unidad Foviste Alianza Popular Revolucionaria 10 Fracc. Jardines de Morelos 11 Morelos 12 Exhipodrorno de Peralvillo 13 Candelaria 14 Ciudad Azteca 15 Pantitlán 16 Valle de Arag Je Secci 17 Sagitario 32 Villa de Arag 
Grli f ica 12 Propiedades en México migrantes (Guelavía) 
PORCENTAJ E 
70 
60 
so 
38. 7 
40 
30 
zo 
10 
o 1 2 8 

1 Casa 2 Terreno 8 No tiene propiedades 

PORCEII >JE 

V>.10 ES 
1 Casa 2 Terreno 4 Casas 8 No tiene propiedades 
10 Casa y negocio 11 Casa y automil 12 casa, automil y negocio 13 Dos propiedades sin especificar 98 No corresponde 99 no contest
Gr! f ica 14 
ec to r de actividad econica mi grantes (Guelavi a) 
PORCEN'l'AJ E 

1 3 6 10 98 VALORES 
1  Agricultura ganaderia  caza  silvicultura pesca  y  servicios  
relacionados  
3  Industria manufacturera  
6  Comercio  
10  Servicios  
98  No  corresponde  

ect  Grét ica 15 r de actividad econica mig rantes  (Tlacochabuaya  
PORCENTAJE 64,7 70 // / / /60 // / //50 / / / / /40 ----------iHillllllH/ / / / /30 VALORES  
 

3  Industria manufacturera  
8  Servicios financieros,  de  administraci  y  alquiler de  bienes  
muebles  e  inmuebles  

9 Servicios de administraci plica, defensa y seguridad social 10 Servicios 98 No corresponde 99 No contest

30 25 20 15 10 
s 
roRCEN'l'>JE 
VALORES 
6 Trabajadores en actividades agricolas, ganaderas, silvicolas, de caza y pesca 
7 Artesanos y trabajadores fabriles en la industria de transformaci y trabajadores en actividades de reparaci y mantenimiento 
11 Trabajadores administrativos y oficinistas de nivel intermedio e inferior 
13 Comerci antes empleados de comercio y agentes de ventas 
14 Vendedores ambulantes y trabajadores ambulantes en servici os 15 Trabaj adores en servicios al plico y servicios personales, excepto trabajadores en servicios domésticos 
16 Trabajadores en servicios domésticos 
98 No corr esponde 

1 Profesionales 3 Trabajadores de la educaci 4 Trabajadores del arte, los espectáculos y los deportes 7 Artesanos y trabajadores fabriles en la industria de 
transformaci y trabajadores en actividades de reparaci y mantenimiento 11 Trabajadores administrativos y oficinistas de nivel intermedio 
e inferior 14 Vendedores ambulantes y trabajadores ambulantes en servicios 15 Trabajadores en servicios al pQblico y servicios personales, 
excepto trabajadores en servicios domésticos 16 Trabajadores en servicios domésticos 98 No corresponde 

30 
I 
I 
I 
25 
/ 
I 
I 
20 15 10 
Gráfica 17 Ocupaci igrantes (Tlacochahuaya) 
26,5 
---------~~~-----­
PORCENTAJE 

o 
/ 
/ /__._8 , 1 __ 
60 
so rn 30 20 10 
o 

2 3 8 9 
'J.LORES 
2 De 1 a 3 salarios minimos 3 De 4 a 7 salarios minirnos 8 No corresponde 9 No contest
GrHica 19 Sueldo ~igrantes Tlacochahuaya  
roRCEH'l'AJE 50 I I I 40 I I I 20 10  36,2 35,] 2 3 6 8 VAL02ES  B.8 9  

1 Menos de 1 salario minimo 
2 De 1 a 3 salarios minimos 
3 De 4 a 7 salarios minimos 
4 Más de 8 salarios minimos 
6 No sabe el sueldo del marido y ella no tiene sueldo 
8 No corresponde 
9 No contest

Grá fica 20 Nivel educativo migrantes (Guelavía) 
PORCEN AJE 
60 50 
q
30 20 10 
3 5 
>.LORES 
6 8 
1  No  fue  a  la escuela  
2  Primaria  incompleta  
3  Primaria completa  
4  Secundaria  incornplet  
5  Secundaria completa  
6  Perparatoria  o vocacional  incompleta  
8  Carrera  técnica  completa  

PORCtHT>JE 

/ 
/ 
I 
15 
2 3 s 6 1 a 9 10 11 12 99 VALOtES 
1 No fue a la escuela 
2 Primaria incompleta 
3 Primaria completa 
4 Secundaria incompleta 
5 Secundaria completa 
6 Preparatoria o vocaci onal incompleta 
7 Preparatoria o vocacional completa 
8 Carrera técnica completa 
9 Profesional incompleta 10 Profesional completa 11 Postgrado incompleto 12 Postgrado completo 99 No contesto No corresponde 1 Nuclear 2 Extendida 3 Extendida Tipo 1 4 Extendida Ti po 11 5 Unipersonal 8 Pluripersonal Tipo 1 
Gráfica 22 Tipo de unidad doméstica  
roa / I / 40 / / I JO I / I 20 10 o  TAJE  64,5 uelavia Tlacocbabuaya  

Gráfica 23 Etapa ciclo vital de la unidad doméstica  
so 40 30 20  / / / / / /  ____u~-----------------------­29 .1 IIJG elavia lacocbabuaya  

2 Expansi 3 Posible expansi 4 Fisi/expansi 5 Fisi 6 Reemplazo 8 No corresponde 

GrUica 24 Nero de personas del grupo fa iliar (Guelavía) 


29 
30 
/ 
/ 
/ 
25 
20 
15 
10 5 
5 6 7 8 9 m..ORES 
3 
Valores= nero d e personas 8 No corresponde 9 No contest
Gráfica 25 Rero de personas del grupo familiar ('l'lacochahuaya) 
PORCE!i AJE 

Valores= A nero de personas 98 no corresponde 
Gráfica  26  
Edad  
HiJos  migrantes  (Guelavía)  

PORCENTAJE 

>.LO RES 
Valores= Edad del entrevistado 
Gráfica 27 Edad hijos 1igrantes (Tlacochahuaya) 
roRCEHTAJE 
I 
---t~------¿~----------------­

Valores= As 
Gráfica 28 Sector de actividad econmica HiJos migrantes (Guelavía) 
PORCENTAJE 

so 
/ 
/ 
/ 
/
40 
/ 
28 .6 
/ 
/ 
/
30 


/ 
/
:?O 
/ 
/
10 
3  Industria manufacturera  
10  Servicios  
98  No  corresponde  
99  No  contesto  

Grá fi ca 29  
Sector de actividad econica  
7 0 60 so 40 30 20 10 o  Hijos migrantes (Tlacochahuaya) PORCENTAJE / 60 / / / / / / / ___________...,....,...... / / / / / / / / / / // 10 10 6 8 10 98 V>.LORES  

6 Comercio 8 Servicios financieros , de administraci y alquiler 
de bienes muebles e inmuebles 10 Servicios 98 No corresponde 
HiJos  Gráfica 30 Ocupaci6n migrantes (Guelavía)  
PORCENTAJE 50 / / / / / / / /30 / / / /20 10 2 3  42 ,9 7 9 98 >.LORES  

2 Técnicos 3 Trabajadores de la educaci 7 Artesanos y trabajadores fabriles en la industria de 
transformaci y trabajadores en ac ividades de reparaci y mantenimiento 
9 Ayudantes peones y otros trabajadores no cali ficado s e n el proceso de producci artesanal y fabril en la industria de transformaci 
98 No corresponde 

Gráfica 31 Ocupac16n Hijos migrantes (Tlacochahuaya) 
PORCENTAJE 
60 / 
so 
/ 
/ 
/ 
so 
// 
/ 
/
40 / 
/ 
/ 
/
:O 
20
/ 
15 '38 
2 Técnicos 
3 Trabajadores de la educaci 13 Comerciantes, empleados de comercio y agentes de ventas 15 Trabajadores en servicios al plico y servicios personales 
excepto trabajadores en servicios domésticos 98 No corresponde 
PORCENTAJE 
50 
42,9 '12.9 
2 8 

ALORES 
1 Menos de 1 salario rnlnimo 2 De 1 a 3 salarios rnlnimos a No corresponde 
Gráfica 33 Sueldo Hijos migrantes (Tlacochahuaya ) 
PORCENTAJE 
so
/ 

1 Menos de 1 salario rnlnirno 2 De 1 a 3 salarios mí nimos 3 De 4 a 7 salarios rn l nirnos 8 No corresponde 
Gráfica 31 Nivel Educativo HiJos migrantes (Guelavía) 
PORCEN"J'AJ E 

3 Primaria completa 4 Secundaria incorapleta 5 Secundaria completa 6 Pr eparatoria o vocacional incompleta 
Gráfica 35 Nive l educativo Hi jos migrantes (Tlacochahuaya) 
PORCENTAJE 


35 
30 
25 
20 
15 
10 
5 
o 
7 B 10 'ALORES 
3 Primaria completa 6 Preparatoria o vocacional incompleta 7 Preparatoria o vocacional completa 8 Carrera técnica completa 
10 Profesional compl eta 
Gráfica 36 Conocimiento razones de migraci de sus padres . Hijos de migrantes (Guelavía) 
PORCENTAJE 

1 Necesidad econica y falta oportunidades de empleo 2 Porque parte de la familia ya vivía en la Cd. de México 3 Problemas familiares 4 Por conocer la ciudad 5 No sabe 
Gráfica 37 
Conocimiento razones de migraci de sus padres (Tlacocbahuaya) 
PORCENTAJE 

1 2 ? . >.!.OR ES 
1  Necesidad econica  y  falta de  oportunidades de  empleo  
2  Problemas  familiares  
7  No  sabe por  qué migraron  

PORC!IITAJE 

VALORES 
1 Ayuda de parientes 5 No recibiayuda 
GrUica 39 onocimiento de hijos de migrantes sobre ayu.da a su padres en el proceso de migraci (Tlacochahuaya) 
PORCENTAJE 

6 
1 Ayuda de parientes 2 Ayuda de paisanos 5 No recibiayuda 6 No sabe 
Capítulo VII 
Comunidad e identidad en un ámbito urbano 
1. INTRODUCCIÓN 
En este capítulo delinearemos la vida comunitaria que se ha ido configurando en los dos ámbitos, esto es, en las comunidades de origen de los migrantes y en sus lugares de asentamiento. Partimos de la idea de que esa configuraci de la vida comunitaria es un proceso inédito para las comunidades. Éstas no habían vivido anterionnente un proceso de migraci masiva de sus miembros. Si bien hubo movimientos migratorios anteriores, éstos fueron temporales y de menor escala. Cuando la migraci a la ciudad de México adquiere grandes proporciones y en donde los migrantes empiezan a catalogarse con los términos que nosotros hemos utilizado para definir a esos movimientos como migraci definitiva es que se empieza a configurar esa nueva comu­nidad. La raz de esa paulatina y creciente confonnaci de una vida comunitaria en varios espacios es una consecuencia de la creciente exclusi econica a la que están sometidos estos sectores de poblaci. Esto es, si bien éstos pudieron acceder a alternativas para complementar sus ingresos en las décadas de los sesenta y setenta, estas alternativas se han restringido a la vez que se han incrementado las necesidades de ingresos adicionales para los miembros de las comu­nidades. Esto ha sido un proceso en el cual los miembros de las comunidades han puesto en juego su larga experiencia histica en procesos de reconstituci de sus identidades y en la bqueda de alternativas de reproducci. V eárnos ese proceso de expansi de la vida comunitaria a la ciudad de México. 
(217) 
2. LA COMUNIDAD COMO EJE Y BASE EN LA ELECCIÓN DE LAS ESTRATEGIAS DE REPRODUCCIÓN 
El 'Mutualista" es el campesino que por alg motivo abandonel campo para emigrar a la ciudad adoptando un nuevo sistema de vida, pero nunca olvida a la patria chica. Físicamente se mueve perdido entre la gran wbe, pero espiritualmente recorre el campo y las calles de TJaco­chahuaya. En su memoria permanece viva la hermosa pa­norámica que se contempla desde el Cerro Negro. 
Orgulloso de la sangre indfgena que corre por sus venas, a habla el zapoteca con fluidez, a baila el jara­be con prestancia y además como dijo el poeta a reza a Jesucristo. 
(El M11t11alista, p. 2, junio de 1975, voz informativa de 
Ja Sociedad Mutualista Pro-TJacocbahuaya) 
Partirnos de la idea de que la migraci es una de las estrategias de sobrevivencia que eligen los miembros de las unidades domésticas de los pueblos en estudio dada su imposibilidad de poder vivir icamente de los ingresos provenientes de sus actividades agrícolas, principalmente, y en menor medida de sus actividades artesanales, como es el caso de Guelavía (recordar la exposici de las actividades econicas de los pueblos en estudio). La migraci a la ciudad de México, que se convirticomo la estrategia más viable para obtener recursos econicos adicionales en las décadas de los sesenta y setenta y como inviable desde mediados de la década de los setenta y que la migraci a Estados Unidos suplant son estrategias tan inseguras e inciertas como otras a las que los miembros de las comunidades anteriormente habían recurrido. En otras palabras, los miembros de los pueblos en estudio, así como los de muchas otras comunidades indígenas, se han enfrentado a lo largo de su historia a la necesidad de recurrir a diferentes tipos de estrategias de sobrevivencia; en ese proceso encontramos que se toma a la comunidad, en los pueblos en estudio, como el eje desde el cual se busca, se elige y se deciden nuevas alternativas de ingresos. Consideramos que aun cuando la migraci a la ciudad de México parecía como la alternativa más idea en un momento determinado, los habitantes de dichas comunidades cuentan con la experiencia previa de '1nseguridad" ante las distintas alternativas que han buscado y elegido. Para este punto hay que recordar que antes de la migraci a la ciudad de México los habitantes de es­tas comunidades migraron a diferentes puntos de la replica y fuera de ésta. Ante esas experiencias y otras, como en el caso de Guelavía con el relativo auge que presenten las décadas de los cincuenta y sesenta con la venta de canastos, ha habido y sigue habiendo una conciencia de inseguridad ante lo ·~xtemo" . ¡)'or qué plantela inseguridad ante lo ~xtemo" y la permanencia de lo •foterno" o la •tomunidad" como un espacio más seguro y controlable? 
Los pueblos en estudio, aun cuando han enfrentado una aguda crisis en sus formas tradicionales de reproducci, es decir, que no pueden vivir icamente de las actividades del campo,1 como seftalamos anteriormente, no han elegido abandonar sus actividades agrícolas y emigrar masivamente, como ha sucedido en algunos otros pueblos del estado de Oaxaca. En estas comunidades se piensan y se deciden las estrategias de obtenci de recursos adicionales con base en el conocimiento de las posibilidades que ofrecen los distintos mercados de trabajo rurales y urbanos, como en las posibilidades propias: en las características de las unidades domésticas y de los grupos familiares que les permitan preservar y mantener la adscripcion comunitaria. Se sigue pensando en la conveniencia de conservar la adscripci comunitaria por razones que son tanto de índole socio-econica, como política, étnica y personal.2 Razones que aisladas o en conjunto hacen atractiva e importante la elecci de continuar con la adscripci comunitaria. Esas razones las veremos a lo largo de la exposici de este capítulo. 
Consideramos que la constituci de una comunidad sin limites territoriales se fue con­figurando con el paso de los as. En un primer momento encontramos más bien la voluntad de los migrantes de conservar sus adscripciones comunitarias, y en ese momento se recurria la reactualizaci de ciertas instituciones y mecanismos tradicionales para insertarse en el nuevo medio. Con el paso de los as y de los crecientes problemas que han vivido los migrantes en la ciudad, además de percibirla como un lugar donde ya no es posible resolver sus necesidades de reproducci, ya sea para los propios migrantes o para sus hijos, se van consolidando las formas de organizaci y las instituciones que dan vida a una comunidad sin límites territoriales. 
1Hay que recordar la informaci que presentamos en el capítulo 1v. En dicho capitulo abordamos los cambios en Ju estrategiu de sobrevivencia que enfrentan los miembros de Ju unidades domáticu, desde la década de 101 sesenta hasta nuestro diu. Como conclusi de esta exposici tenemos que los miembros de las comunidades no besan su reproducci en Ju actividades agricolu, que los ingresos provenientes de las otras actividades en muchos casos no son un complemeoto sino un aporte importante en la reproducci de Ju unidades ~cas. 
2 Hay que recordar los elementos que planteamos que influyen en la elecci de los migrantes para continuar con su adscripci comunitaria, y por lo tanto con la identidad étnica presente en su comunidad. 
~,g,,ridad •con6"'lca. Continuar siendo ciudadanos de Ju comunidades otorga ciertos derechos y deberes, y pennite conservar propiedades o pensar en adquirir otras almismo. 
-Participaci polltica. Tener un ámbito de participaci politice y de toma de decisiones en aspectos que les 
conciernen mu directamente. 
-Un gn,po d• nftnncia. Un nivel medio de identificaci en la incorporaci a la sociedad. 
-Un •spacio en donde Ju concepciones valorativu, las orientaciones de valor son vigentes. 
-P•rc•pci ¡,Miliva de la identidad étnica. 
Con respecto al primer momento de la migraci tenemos que la raz que sobresale para conservar la adscripci comunitaria es la incertidumbre de lo econico. En el caso de los migrantes de estas comunidades hay una percepci de que en los pueblos de origen al menos '~e puede comer aunque sea frijoles y maíz': se sale en bqueda de mejorar la situaci econica no obstante, que se deja, por así decirlo, '\m pie en el pueblo,,. 
Por el lado de las razones econicas hay diferentes motivos y percepciones de la con­veniencia de no perder los lazos con la comunidad. El primero tiene que ver con la conservaci de las propiedades o la adquisici de ellas en el pueblo de origen. Algunos de los migrantes tienen diferentes tipos de propiedades en la comunidad, por un lado hay quienes tienen tierras, otros que cuentan con su propia casa, otros tanto con tierras como con casa o quienes a futuro van a heredar tierras o vivienda de sus padres., Se sigue considerando que aun cuando lo que se obtiene de las labores agricolas no es suficiente, sobre todo en el pueblo de Guelavia, ya que Tlacochahuaya tiene mejores tierras, de todas maneras 'ligo se obtiene de la cosecha y uno no se muere de hambre,, [ ... ] ¿qué haces en la ciudad si no tienes trabajo?, ahí se paga todo, casa, comida, luz, agua, todo[... ] en la ciudad se gana más pero se gasta más, ¡hasta para tener donde dormir hay que pagar!, en el pueblo no, se gana poco pero se gasta poco,, (testimonios de migrantes en Estados Unidos y en la ciudad de México). 
Hay casos, sobre todo de varones jenes que se encuentran en Estados Unidos, que aunque no tienen ninguna propiedad en sus comunidades de origen, deciden mantener sus vínculos con su pueblo. Estos migrantes son los que han contribuido sustancialmente a cambiar el aspecto del pueblo. Actualmente muchos de los pueblos de los valles de Oaxaca tienen una fisonomía muy característica, son pueblos con casas en contrucci; casas de ladrillos, material que no era muy socorrido anteriormente, y más grandes que las que había, en ocasiones de dos pisos y a medio construir. 
Hay otros aspectos referidos a lo econico que welven atractiva la pertenencia a la comunidad. Entre estos están los mecanismos y formas de organizaci en que participan las familias en el pueblo y fuera de él y que welven menos wlnerables a los individuos ante situaciones criticas como muerte, enfermedad, o para enfrentar otro tipo de gastos como los que 
3 En el caso de los mignmtes que entrevistamos en el área metropolitana de la ciudad de Mmco encontramos que la mayoría de los de Tlacocbahuaya tiene propiedades en el pueblo (58%) en comparaci con los de Guelavfa en donde ese mismo porcentaje no tiene propiedades en el pueblo. 
También encontrarnos algunos mignmtes que se regresaron a vivir a sus comunidades~ de haber vivido más de diez atlos en la ciudad de Mmco, sobre todo de Tlacochahuaya, y que para poder regresar al pueblo ahorraron dinero para construir su casa en el pueblo. En un caso, el mignmte puso su propio negocio, una tienda de abarrotes a lado de su casa, y en otros, se construyeron casas sencillu en lotes que les fueron heredados por sus padres. 
se erogan durante las celebraciones de distinto tipo, tanto del ciclo ceremonial comunitario como las del ciclo personal. 
Además de las ventajas, se perciben y se mencionan también algunas desventajas de la adscripci comunitaria. Tal es el caso de los gastos que deben realizar los cuidadanos y que se relacionan con las actividades de servicio, o los gastos que acompaftan algunas celebraciones del ciclo personal como el fandango. Esto es, hay una visi contradictoria tanto de las ventajas como de las desventajas que se derivan de la pertenencia a la comunidad. Dentro de las ventajas, co­mo ya mencionamos, se percibe la seguridad que representa la membresia tanto para sacar adelante los gastos diarios o traducir esos gastos en mecanismos que permitan sustituirlos, como en las ventajas que proporcionan esos mecanismos tradicionales en el momento de enfrentar gastos inesperados o gastos que acompaftan la celebraciones mencionadas anteriormente 'En la ciudad uno so tiene que resolver sus problemas de dinero, por eso tratamos de organizarnos en una asociaci para poder ayudar a los paisanos que llegan a tener problemas en la ciudad, como accidentes, que pierden el trabajo, etc.·: pero a la vez también se percibe que '~n la ciudad se tienen menos compromisos, por eso también hay menos gasto, en el pueblo se gasta en las cele­braciones, que no es como acá de un día y ya, no, ¡allá son varios días!, se invita a mucha gente porque tenemos muchos compromisos. Además los gastos por los servicios y eso es obligatorio, ¡es un gasto grande!". 
A pesar de que se mencionan esas desventajas, se percibe en conjunto que son más las ventajes que las desventajas, por lo que los migrantes en un primer momento salieron como dijimos anteriormente 'ttejando un pie en la comunidad". 
La conformaci de una comunidad sin límites territoriales fue el resultado de un proceso que pudo haber tomado diferentes direcciones. Por ejemplo, existen estudios sobre migrantes en donde el paso del tiempo es la variable que determina la paulatina pérdida de la identidad y la creciente asimilaci a la sociedad de destino.• No es el caso de nuestro estudio. Aquí en­contramos un proceso contrario, el transcurso del tiempo influypara que los migrantes reconstruyeran las formas de organizaci y las instituciones para dar vida a una comunidad extensa. Comunidad que en la actualidad no so se circunscribe a la ciudad de México, sino que también cruza la frontera nacional con los migrantes radicados en Estados Unidos. Este timo punto no lo abordaremos en la presente investigaci, icamente selaremos que el proceso de 
4 Aquf queremos seflalar que hay un error metodolico en ese tipo de aproximaciones. Tomar el paso del tiempo como la variable fundamental que explica la asimilaci de los migrantes elude analÍl.lr las razones estJucturales socioeconicas y polfticas que enmarcan la vivencia de los migrantes en sus lugares de asentamiento durante un cierto periodo. Esos elementos, aunados a otros factores son los que determinan las posibles vfu de pérdida, reconstituci y creaci de nuevas identidades. 
constituci de la comunidad sin límites territoriales es el antecedente de las actualmente llama­das comunidades transnacionales; comunidades sin limites territoriales ni fronteras. 
Para visualizar algunas constantes en las vivencias de los migrantes en la ciudad y en la complejidad y diversidad que va adquieriendo el movimiento migratorio incluimos en el anexo 2 algunos fragmentos de historias de vida de los migrantes, separándolos por periodos: migrantes entre los cincuenta y sesenta; migrantes de los setenta; y migrantes de los ochenta. 
2. 1 Particularidades del movimiento migratorio de las dos comunidades en estudio: formaci de la Sociedad Mutualista Pro-11acochahuaya 
Si bien las dos comunidades que estudiamos están insertas en procesos estructurales similares que determinaron la salida de sus miembros, existen particularidades producto de su historia, de sus recursos y de su vida sociopolitica internas que llevaron a que se conformara un movimiento migratorio con características distintas. 
Por un lado tenemos que estos migrantes provienen de comunidades con condiciones sociopoliticas internas diferentes. Los migrantes de Tlacochahuaya pertenecen a una comunidad dividida en dos sectores, 6 es a partir del conflicto entre comuneros y agraristas que se inicia la salida de los primeros miembros de esta comunidad. Ello marca el tipo de emigraci; los migrantes tenian dos tipos de vínculos: eran parte de una comunidad y de un grupo político dentro de ésta. La tima característica lleva que tuvieran una constante comunicaci e interacci con las autoridades políticas del lugar. Desde la ciudad de México se llevaron adelante diligencias para pedir la bqueda y encarcelamiento de los miembros del otro partido político debido a los sucesos sangrientos suscitados en su comunidad, ya narrados anteriormente. También se buscla libertad de los miembros del propio partido encarcelados a partir de lo anterior. La constante comunicaci e interacci entre los miembros de uno de los partidos políticos, los comuneros, con las autoridades del lugar fueron creando los mecanismos para una permanente presencia de los migrantes en el pueblo y de las autoridades del pueblo en la ciudad. Si bien el origen de esa constante interacci se debial conflicto político interno, dado que ese conflicto siguivigente de diversas formas en la vida comunitaria y no se dio por finiquitado, además de que se agregaron nuevos conflictos como con la vecina comunidad de Abasolo en donde de nuevo se suscitaron 
5 Todos esos elementos ya han sido expuesto en capitulos anteriores, por Jo que no Jos retomaremos en Ja presente exposici. 
6 Las dos comunidades presentan diferencias internas entre sus miembros, tales como una mayor diferenciaci econica, Ja creciente pene1rlci6n de otras sectas religiosas, y en el caso de Tiacochahuaya por Ja injerencia de otros partidos poJiticos. No obstante, esas diferencias no han imunpido en conflictos y divisiones abiertas en )a vida comunitaria, salvo en el caso de Tiacochahuaya que estamos abordando. 
hechos sangrientos, tas formas de organizaci y ta constante interacci con las autoridades del Jugar siempre se mantuvo vigente y muy activa. 
Como resultado de lo anterior tenemos que en junio de 1956 se creta ''Sociedad Mutualista Pro-Tlacochahuaya" con sede en la ciudad de México, sociedad que se constituye formalmente y que tiene la prerrogativa de representar a las autoridades del pueblo en las diligencias legales que fuesen necesarias en esta ciudad. Entre sus objetivos se encuentran 
[...J cooperar para el progreso y tranquilidad del pueblo de origen. Para todo lo que se ofrezca y se pueda resolver en lo social, econico y sobre todo para el engrandecimiento del pueblo[ ... ) Además de los objetivos mencionados se va a cooperar para las fiestas que proximamente se celebren en Tlacocbahuaya (notas del archivo de la Sociedad Mutualista Pro-Tiacochahuaya). 
Esta sociedad ha tenido una vida muy activa a lo largo de sus casi cuarenta as de vida. Los ámbitos en los que ha actuado y la frecuencia e intensidad de su participaci ha variado a lo largo de esos as. Ha pasado desde dar seguimiento y realizar las diligencias necesarias ante las instancias correspondientes para resolver los conflictos suscitados por los diversos hechos sangrientos y no sangrientos en su comunidad como con comunidades vecinas, hasta tener un papel muy activo en diferentes esferas de la vida de la comunidad. Ha expandido la vida religiosa comunitaria, iniciando en 197 4 peregrinaciones a la Basílica de Guadalupe en ta ciudad de México con tos residentes en la capital como con los habitantes de Tlacochahuaya que vienen expresamente a dicho evento cada a en diciembre. Para la realizaci de las peregrinaciones formuna banda de mica con los micos residentes en la ciudad de México. En 1975 creun gano informativo donde se difundían las noticias de los acontecimientos más relevantes tanto de ta ciudad como de ta comunidad. En ta constituci de este gano informativo se destaca que 
A partir de junio de 1975, El Mutualista se presenta ante los lectores del pueblo de Tlacocbahuaya, como voz informativa de la organizaci que con sede en la ciudad de México, fue fundada el 17 de junio de 1956 bajo el nombre de Sociedad Mutualista Pro-Tlacochahuaya, con la finalidad de mantener estrechas relaciones con el pueblo y colaborar con su grano de arena para la resoluci de los problemas que pudieran surgir y asimismo promover ideas que redunden en beneficio de toda la comunidad (El Mutualista, junio de 1975, n. 1). 
Además, ha participado dando cooperaciones o proponiendo iniciativas que han redundado en et mejoramiento material y en sus palabras, espiritual, del pueblo. Se promovila creaci de una biblioteca, se ayuden la compra de diferentes aparatos; para la iglesia, para la proyecci de cintas en la escuela, se cooperpara construir la cancha de futbol en la comunidad, se apoyeconicamente para que los equipos deportivos de Tlacochahuaya participaran en competencias en la ciudad, se compraron balones, redes, bancas para el jardin, se dio dinero para la recons­trucci del muro de la iglesia, etcétera. Finalmente, también han ayudado a sus paisanos tanto radicados en la ciudad de México como en otros lugares de la replica para gestionar ante las instancias correspondientes la soluci de problemas de diferente indole: laborales, accidentes, enfermedades, etc. En esos conflictos no pocas veces la ayuda consistien aportar dinero. 
Además de lo anterior hay otros elementos producto de las condiciones de vida en las comunidades de origen que propiciaron que los migrantes tuvieran caracteristicas diferentes que influyeron en sus posibilidades de bqueda de alternativas de trabajo en la ciudad y de su inte­graci a la vida urbana. Los migrantes de Tlacochahuaya tenían menos presi econica que los migrantes de Guelavia, y en muchos casos contaban con terrenos en sus comunidades, no siendo ese el caso con los de Guelavia. Los migrantes de Tlacochahuaya se diferenciaron también en que tenían niveles educativos superiores que los migrantes del otro poblado, además de que contaban con un mayor contacto con formas de vida urbanas, dada su mayor cercania y co­municaci con la ciudad de Oaxaca. El bagaje con el que llegaron los migrantes a la ciudad fue también fundamental para el futuro de estos migrantes. En este nivel es donde consideramos que se dilucida otras de nuestras interrogantes que era la de si el contacto con una forma de vida urbana borraba las diferencias antes existentes entre los migrantes y los incorporaba a todos a una misma situaci. Encontramos que no so no se borraron sino que se acrecentaron con el paso del tiempo, hay que recordar los datos de los migrantes expuestos en el capitulo anterior, y posteriormente aportaremos más informaci al respecto. 
3. FORMAS DE ORGANIZACIÓN E INSTinJCIONES EN LA REPRODUCCIÓN DE LA IDENTIDAD 
3. 1 Conformaci de las formas de organizaci e instituciones en el proceso de expansi de la comunidad 
Como ya mencionamos anteriormente, la creaci de formas de organizaci y de instituciones que entrelazan ambos espacios es parte de un proceso. V eámos a grandes rasgos ese proceso, para analizar las instituciones y formas de organizaci que forman parte de éste. En las primeras etapas del proceso migratorio encontramos por parte de los migrantes una necesidad muy fuerte de reactualizar las instituciones y mecanismos de ayuda tradicionales en casi todos los aspectos de su vida: en el traslado al nuevo lugar, en el establecimiento en el nuevo medio, en conseguir condiciones más o menos permanentes de vivienda y trabajo, en satisfacer las necesidades afectivas, de comunicaci y de interacci cotidiana. 
Es asi que encontramos que en un primer momento del asentamiento en el nuevo medio, los lazos que se tienden son con los paisanos, los originarios del mismo pueblo, que en nuestro caso habla también de quienes comparten una etnicidad com. Los compadres, familiares y paisanos son una fuente permanente de ayuda y de apoyo. En la ciudad son el ico punto de referencia, de interacci, de seguridad y de comunicaci. Encontramos así que la bqueda de lugares comunes, de actividades comunes, de constante interacci y comunicaci son fundamentales en este primer periodo de la migraci. Es también en esta primera etapa que es muy dificil para los migrantes (salvo para los de Tlacochahuaya dada las particularidades de la migraci de ]as que ya hablamos) tejer ]os lazos de comunicaci con Ja comunidad; el dinero y el tiempo son precarios y la atenci fundamental de ]os migrantes se concentra en resolver sus condiciones de vida y trabajo en el nuevo !lledio, y dada la incertidumbre de sus nuevas condiciones es muy dificil poder planear visitas a Ja comunidad. 
En la medida en que los migrantes se van estableciendo en ]a ciudad y que se va asimilando el proceso de migraci y de la nueva vida para estos sujetos como grupo, la comunidad we]ve a aparecer como el nleo que aglutina y que tiene más fuerza en Ja vida de los migrantes; se tejen las redes que vinculan a ambos espacios como un espacio com. Además de que se recurre menos a las formas de ayuda e instituciones en casi todas las esferas de la vida de ]os migrantes, como sucedien una primera etapa del proceso de migraci. 
Esto sucede por dos motivos. El primero es por las condiciones de vida, transporte y trabajo tan difíciles en la ciudad. Los migrantes no se encuentran concentrados ni espacial, ni labo­ralmente. La condiciones de vida en la ciudad conllevan una serie de dificultades que impiden la constante interacci y comunicaci. Los migrantes van tomando nuevos rumbos y nuevos trabajos en donde tienen mejores posibilidades de resolver adecuadamente sus necesidades. En cambio, el pueblo, el punto fijo, la referencia constante, es et que permite que se siga la inte­racci y la comunicaci, la pertenencia y ]a integraci. 
La segunda raz es ]a existencia en nuestros casos en estudio de pueblos en donde Ja vida comunitaria tiene una gran vigencia, se cuenta con ]as formas de organizaci y tas instituciones que dan cuerpo a esa vida comunitaria como a sus procesos de identificaci. 
Los migrantes en ]a ciudad cambian sus puntos de referencia e interacci; ]os )azos de apoyo y ayuda mutua dependen más debilmente de los que se encuentran en ]a ciudad y abarcan menos esferas de su vida, para tejerse de nuevo tomando a Ja comunidad como el eje de ]as relaciones, interacciones y comunicaci. Se depende en menor medida de los paisanos en la ciudad, que en un primer momento, para conformarse una nueva estructura comunitaria en donde 
las fonnas de organizaci e instituciones reactualizadas a lo largo de ese proceso ocupan un lugar central. 
3.2 Refancionalizaci y reactualizaci de formas de organizaci e instituciones tradicionales en el nuevo medio y en la comunidadde origen · 
El nleo que pennitirá la confonnaci de una comunidad sin limites territoriales es ta creaci de fonnas de organizaci y de instituciones que vinculen ambos espacios. Ese proceso se inicia .con una reactualizaci de mecanismos e instituciones tradicionales de ayuda. Esto implica que se fortalecen las instituciones y mecanismos tradicionales de ayuda en ciertos ámbitos, se debilitan en otros y se introducen en nuevos ámbitos y actividades, de acuerdo con las necesidades y percepciones de los individuos de la conveniencia de reactualizar dichos mecanismos e institu­ciones en el nuevo medio y de las posibilidades en las comunidades de que estos mecanismos se 
pongan en práctica. 
Tal y como ya lo hemos selado previamente nosotros no consideramos que tenga alguna 
utilidad encontrar invariables las instituciones y mecanismos tradicionales de ayuda a lo largo del 
tiempo para poder hablar de pennanencias o cambios en la identidad. En lugar de ello, 
consideramos que es importante proceder hacia et conocimiento de tos procesos de reac­
tualizaci o pérdida de estas instituciones y mecanismos, conocer los procesos de identidad 
como procesos en permanente cambio. 
Encontramos que et eje de las relaciones de los migrantes con la comunidad es a a través de 
las familias. Este es un mecanismo intennedio de integraci a la vida comunitaria, como 
selamos en el capítulo sobre la vida de la comunidad. Esta instancia de integraci resulta 
sumamente eficaz para ampliar la vida comunitaria. Si en la comunidad de origen el representante 
de la familia es el var-jefe de la misma, en el caso de los migrantes el representante de la familia 
es alg miembro del grupo familiar básico que se queda en la comunidad, no importa en este 
caso el sexo o el estado civil, o en su defecto la familia consanguínea más cercana a los migrantes, 
que puede ser en este caso, en primer lugar los padres, alg hennano, o tío. 
Para ta comunidad et migrante sigue siendo miembro de la misma, sigue siendo ciudadano y ta 
manera en que se Je integrará a ta vida sociopotítica y religiosa es a través del grupo familiar que 
se elija. La comunicaci de tas autoridades municipales con el migrante es muy fluida, se le hace 
a saber a los familiares de las obligaciones y requerimientos que se le quieren hacer saber a los 
migrantes. Es así que hay una expansi de un mecanismo tradicional; para la lica comunitaria 
el ciudadano es el responsable de su familia ante la comunidad, con los migrantes el responsable de su familia ante la comunidad es un miembro del grupo familiar. La lica comunitaria sigue imperando, reactualizándose con esa nueva realidad. 
Los migrantes se incorporan a la vida sociopolitica de la comunidad desde su situaci particular. Esto es, si bien se considera que los migrantes siguen siendo ciudadanos, no se les plantean los mismos requerimientos que a los no migrantes. Su integraci se realiza desde su situaci particular. En general no se espera que los migrantes definitivos realicen servicios para la comunidad, no obstante, si se espera su participaci indirecta en la misma. Esto es, en la elec­ci de las autoridades municipales o aquellas personas que van a prestar servicios para la comunidad, se toman especialmente en consideraci a quienes tienen hijos o familiares fuera de la comunidad. La raz de ello es que es más tlcil que una persona con más recursos pueda llevar a cabo el servicio que se le encomienda. En este caso, contar con migrantes en la familia implica tener más recursos, ya que el migrante puede y debe ayudar a su familiar econicamente para el desempefto de su servicio. De esta manera, los migrantes participan indirectamente en la vida sociopolítica de la comunidad. 
Otra forma de participaci en la vida comunitaria es respondiendo a los requerimientos que las autoridades municipales hacen directamente a los migrantes. De acuerdo con las necesidades de las comunidades se plantean diferentes tipos de demandas. Ya vimos el caso · de los migran­tes de Tlacochahuaya. En el caso de los de Guelavia es frecuente pedirles cuotas para realizar diferentes tipos de trabajos comunitarios. Dado que los migrantes no pueden ayudar participando en las actividades de servicio ni dando tequio para la comunidad, se considera que pueden ayu­dar enviando dinero que se destina a diferentes fines. Se da así una combinaci de trabajo y dinero entre todos los miembros de las comunidades. Los que permanecen en las comunidades ponen su trabajo y los migrantes envían dinero. Mediante ese mecanismo se ha realizado una serie de mejoras materiales en el pueblo. Por ejemplo, en Guelavia se ha remodelado la iglesia, dado que había sufrido fuertes daiios por un temblor; se ayudpara comprar un aparato de sonido para la iglesia, en diferentes instalaciones para la escuela, etc. Además de esas cuotas que se les pide a los migrantes, ellos mismos también se organizan para donar cierta cantidad de dinero o de premios para la realizaci de las fiestas de la comunidad. 
Otra forma de participaci de los migrantes en la vida sociopolítica y religiosa de la comu­nidad es a través de las mayordomías. Si bien es poco com que un migrante que radica fuera de la comunidad pida ser mayordomo de la fiesta patronal o titular, ya que ello implica tiempo y dedicaci con mucha anterioridad a la realizaci de la fiesta y muchos migrantes llegan icamente durante la semana de la realizaci de la misma, pedir la mayordomía del niiio Jesus es frecuente. Tenemos así que migrantes de México o de Estados Unidos se encargan de realizar todos los gastos asociados a la parada y vestida del nifto Jesus. También es frecuente que manden hacer alguna misa a la imágen de su devoci. Tal es el caso de los migrantes que han tenido éxito, o que por el contrario, han tenido problemas y quieren ayuda para resolverlos. Los migrantes también participan indirectamente en la mayordomía de la fiesta patronal ayudando a alg familiar que pide ser mayordomo. Ese acto es reconocido por los habitantes del lugar y también proporciona prestigio al migrante como parte de la familia del mayordomo. 
Con respecto a las instituciones de ayuda existentes en la comunidad encontramos los siguientes cambios y reactualizaciones tanto en la comunidad de origen como producto de la migraci, cuanto con los migrantes que residen en la capital. 
Con referencia a lo resei\ado por algunos estudios y por los testimonios recogidos con algunos de los habitantes de los pueblos en estudio encontramos que han variado tanto la frecuencia de algunos mecanismos e instituciones tradicionales de ayuda, como los ámbitos en donde dichos mecanismos tenían vigencia, debido entre otras cosas a los cambios producto de la migraci. Por ejemplo, se menciona que la guelaguetza, la ayuda mutua y el sistema de trabajo denominado como manowelta estaban muy presentes en diferentes tipos de actividades, esto es, en las actividades agrícolas, en la construcci de nuevas viviendas y en las actividades festivas tanto familiares como las asociadas a alg cargo y las del ciclo ceremonial comunitario. 
Encontramos actualmente lo siguiente. Dados los problemas que enfrentan los habitantes de las comunidades con las actividades agrícolas, que se refleja en la disminuci de la importan­cia de esta actividad para la reproducci de los miembros de la comunidad, o en el abandono de ésta debido a la migraci, se recurre menos a la guelaguetza, la ayuda mutua y el sistema de trabajo manowelta. Son pocas las familias que recurren a estos mecanismos para sacar adelante las actividades del campo, se prefiere recurrir a la contrataci de mano de obra y a incorporar en la medida de lo posible a la mano de obra familiar, incluyendo aquí al grupo familiar básico (los que comparten techo e ingresos), no a la familia en sentido extenso. 
Las instituciones antes sei\aladas no so se debilitan en ciertas áreas, sino que llegan a desaparecer en su totalidad en otros ámbitos. Por ejemplo, anteriormente se recurría a esas ayudas para construir una nueva vivienda, situaci que además era excepcional, so ocurría cuando cuando se creaba un nuevo grupo familiar. Actualmente esa situaci ha variado mucho, sobre todo como consecuencia de la migraci. Hoy en día la construcci es mucho más frecuente y las razones son diversas; ya sea porque se quiere sustituir la casa vieja o porque se quiere invertir el dinero que se está ganando ( esto sucede entre los migrantes que se encuentran en Estados Unidos) aunque no se viva en la comunidad ni se haya formado un nuevo grupo familiar. 
Dado que ha cambiado el sentido de la construcci de las viviendas, han desaparecido totalmente las fonnas de ayuda tradicionales. Ahora se paga a peones o maestros de obras para que se encarguen de la construcci. Otra de las razones de la desaparici de ese tipo de ayudas es el cambio en el tipo de viviendas. La construcci actual requiere de cierto conocimiento que no poseen todos los miembros de la comunidad como sucedia anterionnente (ya que la construcci es de concreto y antes era de palitos, adobe, etc.). Son unos cuantos quienes saben ese tipo de trabajo y son en general quienes han salido de la comunidad a trabajar y se han contratado en actividades de la construcci. Se seftala que ahora se requiere de gente '~specia­lizada" para que se encargue de realizar dicho trabajo. 
Hay ámbitos en donde algunos de esos mecanismos e instituciones tradicionales de ayuda se han fortalecido, tal es el caso de la guelaguetza en las actividades festivas, ya sea del ciclo ceremonial comunitario o del ciclo personal. 
Tenemos la continua menci de varios de los entrevistados de que a pesar de la crisis econica las fiestas que se hacen actualmente en la comunidad son '\nás fastuosas': '\nás vistosas': '\e gasta más dinero" que las que se hacían anterionnente. ¿Por qué? Encontramos que hay consenso en cuanto a que la ayuda en guelaguetza es una fonna muy eficaz de ahorro no comparable con ninguna otra alternativa. Cada vez más hay familias que quieren dar guelaguet­za como una fonna de ahorrar. En otras palabras, en los bancos el valor del dinero no se conserva, el dinero vale cada vez menos, por lo que se prefiere invertir en los mecanismos tradicionales de ayuda, mecanismos que si garantizan el valor del dinero. 
En el caso de los migrantes encontramos que muchos de los entrevistados continn dando guelaguetza, no en la ciudad porque 'aquí no se acostumbra•: sino con los parientes, rituales o consangneos en la comunidad. En el caso de los que dan guelaguetza icamente con los parientes consangneos no acostumbran llevar una lista, ya que se sabe perfectamente a quién se le dio la ayuda, la cual además funciona bajo las mismas reglas con que funciona en la comunidad; en el futuro se puede pedir que se regrese en especie la cooperaci que se dio. En el caso de los que tienen redes más extensas y dan guelaguetza a un grupo familiar más amplio si se lleva la lista 
o la lleva alguno de sus parientes en la comunidad. En general éstos son los migrantes que se encuentran más relacionados con la comunidad; algunos de ellos ya tenían una serie de vínculos y relaciones de compadrazgo antes de salir de la comunidad y por lo tanto ya tenían su lista de las guelaguetzas que habian dado y de las que habían recibido. 
Otra característica de las guelaguetzas es que se heredan. Lo más frecuente es que se hereden de los padres pero pueden también heredarse de alg hennano. El caso de los hijos icos, no tan frecuente, es especialmente significativo al destacarse la importancia de continuar con esas obligaciones. Por ejemplo, tenemos el relato de un migrante de retomo quien nos comentque cuando se encontraba en la ciudad de México se quiso casar con una muchacha que era también de su pueblo, ambos habían decidido que no querían gastar mucho dinero y que por lo tanto podrían casarse de forma sencilla en la ciudad, al comentarlo con sus respectivas madres (una era madre soltera y otra viuda), las dos opinaron que deberían casarse, ya que uno de los miembros de la pareja era un hijo ico. La madre de éste timo considerque si no se casaba de la forma tradicional, haciendo el fandango en la comunidad, todo lo que había ahorrado durante su vida ( en guelaguetzas que había dado) no se iba a poder recuperar, ya que ella no tendría que hacer ning otro gasto en el futuro. En este caso se seftalla importancia de recibir tanto los beneficios de las guelaguetzas pendientes como también de cumplir a futuro con las que se debían. Otro de los argumentos fue el de que debido a que las madres de ambos se habían preocupado por el futuro de sus hijos, ambas tenían una buena lista de guelaguetzas por recibir, con lo cual podrían sobradamente realizar el fandango en el pueblo, en cambio en la ciudad todo lo tendrían que comprar y les saldría más caro. 
La familia de los migrantes que residen en la comunidad son los responsables de que sus familiares cumplan sus compromisos con las gueJaguetzas que deben en Ja comunidad. No recibimos ning comentario de que los migrantes no pagaran sus gueJaguetzas, pues tanto los migrantes como los habitantes de las comunidades saben ta responsabilidad que tienen en el cumplimiento de esos compromisos, y ambos están bien enterados de por medio de qué personas se pueden hacer llegar los recados de guelaguetzas por dar o por recibir. 
Dentro de nuestros entrevistados encontramos que alrededor del 42% seftalque no participaban en las guelaguetzas, del resto encontramos que sí participa en las guelaguetzas, principalmente en el pueblo y en un porcentaje muy bajo en la ciudad (alrededor del 12%). Aquí hay dos comentarios por hacer. El primero es que los que seftalaron que no participaban en las guelaguetzas destacaron con esa respuesta que ellos directamente no participaban activamente en ese sistema, aunque no excluye el que ellos ayuden a sus familiares en el cumplimiento de sus compromisos. Esa ayuda es más flexible y no está sujeta a los mismos principios, ya que es poco probable que ellos pidan la devoluci de su ayuda en especie, aunque sí está presente el compromiso con los familiares cercanos de ayudarse mutuamente. El segundo punto es que encontramos una participaci un poco más alta de los migrantes de Tlacochahuaya en la guelaguetzas de su pueblo y un poco menor entre los de Guelavia. 
En general el compromiso de la guelaguetza se realiza con los parientes consangneos y con los parientes rituales. El compadrazgo es otra instituci a través de la cual se amplian los lazos familiares, como ya vimos en la exposici sobre la vida comunitaria en los pueblos de origen. De ahí que investigamos más acerca de las preferencias de los migrantes en la elecci de sus compadres. Para los migrantes la elecci de los padrinos de sus hijos sigue siendo un aspecto importante. Un padrino es ta persona que en et futuro y en diversas ocasiones 'tia la cara por et ahijado': ·~s et que to va a entregar cuando se case': ·~1 padrino y la madrina pasan a ser como de la familia'~ La mayoría de los migrantes siguen eligiendo a gente originaria de sus pueblos, ya sea que sigan en el pueblo o que vivan en la ciudad, como padrinos de sus hijos. Es mayor también el porcentaje de los migrantes de Tiacochahuaya que sigue manteniendo la elecci de los padrinos entre la gente de su propia comunidad (74%) que entre los de Guelavia (55%). 
Volviendo a la reactualiuci6n de las instituciones y mecanismos tradicionales de ayuda encontramos que la guelaguetza y la ayuda mutua se actualizan en nuevos espacios y con nuevas modalidades. Tal es el caso del proceso de la migraci. Los migrantes, en su bqueda de alternativas de trabajo, apelan a sus formas tradicionales de ayuda y cooperaci. Es así que todos los migrantes selan que recibieron ayuda de sus paisanos y de sus familiares durante la migraci y durante su proceso de asentamiento en el nuevo medio. Algunos migrantes selan que esa es una forma de ayuda mutua y otros selan que es como una guelaguetza 
1...] el que ya está establecido ayu~ a sus familiares o paisanos de diversas maneras, dándole dinero para poder migrar [lo cual sobre todo sucede con los migrantes a Estados Unidos), rccibiéndol~ en su casa [durante un periodo determinado, que puede ser más corto o más largo de acuerdo con las circunstancias, pero cuyo objetivo es que el migrante pueda llegar a valerse por si mismo en el nuevo medio), ayudándole a conseguir casa, trabajo, pero esa ayuda es como un guclaguctz.a, en el futuro él o sus familiares también la van a recibir o en el pasado también la recibieron. 
La lica que sigue este mecanismo no es la de un préstamo que se va a devolver, sino la misma lica de ayuda presente tanto en las instituciones de la guelaguetza y la ayuda mutua en el pueblo, licas enmarcadas seg nuestro punto de vista en una lica comunitaria. 
Nuestras dos comunidades en estudio tuvieron vivencias diferentes de lo anterior. Como ya selamos anteriormente, los migrantes de Tlacochahuaya desde el inicio del movimiento migratorio pudieron tejer los lazos con la estructura sociopolítica de la comunidad. En cambio, para los habitantes de Guelavía ha sido un proceso más lento; en primer lugar, adquirimayor importancia la refuncionaliuci de las instituciones de ayuda en un ámbito donde antes no existían, es decir, en el proceso de migraci, y después se fueron conformando las demás relaciones seladas en este apartado. 
4. TIEMPOS FESTIVOS EN LA CONFORMACIÓN DE LA IDENTIDAD Y DE LA VIDA COMUNITARIA 
En este apartado abordaremos la vivencia de la temporalidad de los migrantes en la ciudad. Abordaremos co esa vivencia de la temporalidad ha marcado sus actividades y ha contnl>uido al enriquecimiento del ciclo ceremonial comunitario y del ciclo festivo personal. 
El tiempo que rige la vida de los rnigrantes no es un tiempo lineal, ellos siguen rigiéndose con un tiempo ciclico anual en donde los momentos importantes y los momentos festivos se marcan tanto por el ciclo ceremonial comunitario como por lo eventos del ciclo personal. En este sentido, encontramos que la mayoría de los migrantes tienen como referente de sus tiempos las fes­tividades de la comunidad de origen, siendo así que todos ellos comentan que cada vez que pueden asisten a la comunidad, sobre todo a la celebraci del santo patr que es la festividad más importante. Esto lo comprobamos cuando iniciamos las entrevistas a los migrantes en la ciudad de México en enero y no encontrábamos a nadie porque la mayoría estaba en Guelavía en la fiesta titular. Cuando se les pregunta los migrantes acerca de la frecuencia de sus visitas a la comunidad encontramos que la mayoría va por lo menos una vez al afto y hay otros que van varias veces al afto. Las razones por las que viajan a la comunidad son principalmente para visitar a los familiares, asisitir a las fiestas, y en menor medida de vacaciones. En este punto tenemos que resaltar que muchas veces se eligen las épocas de fiestas para hacer las visitas a los familiares. 
Entre lo que los migrantes mencionan que más extraftan de su pueblo están la forma de vida, las costumbres y al pueblo mismo, la familia, y la tranquilidad con que se vive allá. 'En la ciudad la gente siempre anda de prisa y no tiene ni tiempo para hacer sus fiestas". La raz y el sentido de muchas de las acciones se encuentran en poder seguir participando en las festividades comunales, participaci mediante la cual se sigue confirmando el vínculo con ta comunidad, se sigue siendo ciudadano de Guelavía y se recrean y profundizan los vínculos con ta familia y con los paisanos. Ahora bien, nosotros consideramos, a diferencia de otros autores, que participar en las fiestas comunales no so tiene et sentido de confirmar la pertenencia, como mencionamos anteriormente, sino que además tiene un sentido más profundo que es el de respetar la tem­poralidad en la que se creciy que sigue vigente. ¡Qué sentido tendría la vida si no estuviera marcada por tiempos y ritmos festivos en los que uno se reconoce y en tos que se confirma la identidad1. 
Encontramos que en los casos en que los rnigrantes no pueden asistir a las fiestas de la comunidad, festejan de alguna manera dicha celebraci en la ciudad. El tipo de celebraci varía de acuerdo a las posibilidades y a la fecha por celebrar, siendo así que puede ir desde 'hacer una 
comida como las que se hacen allá en esas fechas" hasta 'teunirse con paisanos y entre ellos celebrar acá en la ciudad el evento que sucede en la comunidad': pero cualquiera que sea el tipo de celebraci, lo que es más importante es lo que comentan los migrantes: ''me acuerdo de lo que se está celebrando en el pueblo y siento nostalgia por no poder asistir, por eso trato de celebrarlo aunque sea con algo pequeflo acá para que no pase desapercibido". 
Al igual que con la vida sociopolitica de la comunidad, la participaci de los migrantes en el ciclo ceremonial comunitario también es diferente que la de los habitantes del pueblo de origen. Se han creado también los mecanismos para que los migrantes y los nativos compartan una vida comunitaria desde la diferencia de sus situaciones particulares. 
Los migrantes que pueden asistir a las celebraciones no participan en la ritualidad de la festividad, su papel es poco activo en ese aspecto, dan la impresi de participar como es­pectadores cuyo objetivo principal es divertirse. No obstante, la participaci de los migrantes es a otro nivel que los no migrantes consideran que es muy importante en la actualidad. Por ejemplo, en la tiesta patronal su participaci consiste en introducir elementos nuevos, vistosos, que hacen más atractiva y más divertida la tiesta tanto para los participantes de la comunidad como para los miembros de comunidades vecinas y para los turistas que llegan a asistir. 
La combinaci de la introducci de nuevos elementos se suma a los aspectos que los habitantes del pueblo seftalaban anteriormente como singulares y que hacían resaltar a su fiesta como '\'.mica" , ''más vistosa" o "más importante" que las fiestas que realizan los pueblos zapo­tecas de los alrededores. Es un orgullo para los habitantes de las comunidades seftalar a su fiesta como de las ''más bonitas o importantes o icas" y los migrantes han contribuido a resaltar ese orgullo, y por lo tanto a confirmar el sentido de comunidad a través de las festividades y sus simbolos. 
Los elementos que se han introducido en la fiesta son variados y pueden ser catalogados desde los que recuperan alguna costumbre o tradici ya extinta, hasta los que introducen elementos totalmente ''modernos" y ajenos a la vida comunitaria. Dentro de los primeros tenemos el caso de los migrantes de Tlacochahuaya que residen en Estados Unidos y que decidieron organizarse para ayudar a los habitantes del pueblo en el rescate de una danza tradicional de la regi que es la danza de la pluma. Santa Ana del Valle, otro pueblo del distrito de Tlacolula, es famoso a nivel nacional y es conocido en otros países por su representaci de esa danza. Los migrantes de Tlacochahuaya consideraron que el pueblo puede adquirir mayor presencia regional y prestigio recuperando esa tradici ya extinta en su comunidad. 
Existen otros elementos totalmente externos a las costumbres y tradiciones del lugar y que se introducen en la fiesta con el mismo objetivo que lo anterior. En la fiesta de Guelavia los 
migrantes de México propusieron que en el jaripeo hubiera madrinas que entregaran premios a los mejores montadores. Los migrantes son los encargados de comprar los premios. En otros casos, el papel de los migrantes consiste en conseguir un conjunto de mica de moda o de gran prestigio para resaltar más la tiesta y darle más importancia en la regi. 
Finalmente, otro aspecto que sobresale es que los migrantes se han convertido en los que realizan el registro visual de la tiesta, el cual se queda en el pueblo y circula entre los migrantes de México y de Estados Unidos. 
Ante la presencia de cámaras de video en las festividades tradicionales hubo antropogos que seftalaron esos elementos como factores indicativos de la creciente extinci de las tradiciones y costumbres de las comunidades indigenas 't:ontaminadas" por objetos modernos. Lo que resulta paradico es que esos elementos 'niodernos" se utilizan para fortalecer la vida comunitaria. En los casos que nosotros estamos estudiando tenemos que tanto los migrantes de México y los de Estados Unidos que no pudieron asistir a la fiesta realizan una reuni entre ellos en donde pasan la pelicula de la tiesta del pueblo, a la vez que ellos mandan al pueblo y a la ciudad de México o a Estados Unidos, seg sea el caso, la película de la festividad que ellos realizaron por no haber podido asistir a la fiesta del pueblo. Se crea la posiblidad de compartir entre todos los miembros de la comunidad una festividad que es fundamental para la confinnaci de la identidad. 
En el caso de las tiestas asociadas con el ciclo personal, la situaci varía. La participaci de los migrantes es diferente que en las tiestas del ciclo comunitario, ya que en éstas sí participan en la ritualidad de la fiesta, como veremos a continuaci. Además de que los migrantes de México introdujeron en el pueblo el festejo de quince aftos de las mujeres. 
Un primer aspecto que hay que resaltar en la celebraciones del ciclo personal es que éstas se pueden realizar indistintamente en el pueblo o en la ciudad de México. Independientemente del lugar en donde se realice la festividad, la ritualidad que marca el papel que tiene cada miembro de la familia, tanto consangnea como ritual en esa celebraci se mantiene, confirmando el sentido de la misma. 
Aquí haremos una peque disgresi para selar que un elemento muy importante de la mayoría de las fiestas es la ritualidad presente en ellas. Esa ritualidad es clara durante toda la festividad y aun antes; en los preparativos de la misma. Por ejemplo, en el fandango, que es el nombre que se utiliza para designar la tiesta del matrimonio, desde antes de su inicio, que dura ocho días, los familiares de los novios, de acuerdo a su rango, participan tanto en dar guelaguetza como en ayudar en la organizaci y preparativos de la misma; sobre todo en la elaboraci de la comida, y posteriormente en servir a los invitados. Desde ese momento empieza afuncionar la ritualidad de la festividad; de acuerdo con la relaci de parentesco con los novios se tiene un 
determinado rango en esa familia extensa que marca el tipo de ayuda que se debe dar, así como el momento de la fiesta en que se debe participar y la forma de participaci. Esa ritualidad contin durante la misma. El huehuete es el encargado de selar co deben sentarse los invitados, con quien o quienes se debe bailar y en qué orden. Se encarga asimismo de dirigir la ceremonia y todos los eventos asociados con ésta. Quiero selar que el significado de gran parte de los ritos y símbolos presentes en las fiestas se han pérdido en la memoria de los habitantes y aun del huehuete. 7 Lo que importa es seguir el rito, hacer las tradiciones 'tomo deben hacerse, como venian haciéndose desde antes". 
Si el evento se realiza en el pueblo, seguir el rito es ficil integrando en el mismo a los familiares que no se encuentran en la comunidad y que tienen la obligaci de asistir al evento manteniendo la participaci que están asociadas a su rango. Si el evento se realiza en la ciudad, en general lo que se mantiene son las obligaciones de los familiares de acuerdo a su rango, obligaciones asociadas a la asistencia, regalos y ayudas para la realizaci del evento. Se mantiene el sentido de ayuda y obligaciones con los familiares, que es el sentido fundamental del pa­rentesco, independientemente del lugar en donde se realice el evento, así como de la forma en que se lleve a cabo. Esto sobre todo se da en la ciudad, donde puede ser una comida relativamente sencilla con los familiares, en lugar de una fiesta con una duraci de ocho días. 
Como consecuencia de la migraci se ha introducido la fiesta de quince as en la comunidad, la cual se hace siguiendo las pautas de las fiestas del lugar. A su vez, se han incorporado en las fiestas tradicionales como el fandango algunos elementos de las de la ciudad; como por ejemplo, el que los novios partan el pastel, cuando anteriormente no se acostumbraba el pastel, así como también el que los invitados varones carguen al novio en alg momento de la fiesta. Los entrevistados también mencionan que debido a la migraci y a las mayores posibilidades econicas de las familias de los migrantes, se han variado también algunas festividades. Esto es, el bautizo, que era una fiesta sencilla, una comida de un solo día con la 
7 Tenemos el relato de WI huehuete de Guelavfa acerca de co se inicien dicha actividad. Comenta que su tío era huehuete y que a él le interesaprender. El tío Je daba por escrito la descripci de lo que tenia que hacene y decirse en cada festividad o ceremonia. Él, que en ese entonces era campesino, se iba a trabajar su tierra y durante el trabajo iba memorizando Jo que el tío le daba. Después de haber memorizado todo Jo concerniente a las festividades empeza dirigir las ceremonias. Como al pueblo le parecibien la fonna en que dirigiuna fiesta, decidiseguir en el mismo oficio. Con el paso de los aflos considerque era importante innovar algunos aspectos del discurso de algunas partes de la ceremonia Por ejemplo, dice que como no sabia qué significaba que en el fandango el novio le dé de comer a la novia en la boca y que la novia haga lo mismo, momento que se llama la "comida de los pichones", él buscen la biblia alg significado. Cuando lo dijo en el siguiente fandango que dirigi al pueblo le gusty asf él va introduciendo elementos que va adquiriendo de la biblia para explicar mejor Jo que considera que es pertinente. 
familia más cercana, se realiza ahora en el pueblo como si fuera un 'pequefto fandango': se hace una gran fiesta que dura varios días. 
Otro elemento presente en esta vida festiva comunitaria es la extensi de una nueva celebraci religiosa en la ciudad de México. Los migrantes de Tlacochahuaya, como mencionamos anteriormente, ampliaron la vida religiosa de la comunidad integrando al ciclo ceremonial comunitario una peregrinaci a la basílica de Guadalupe. Todos los miembros de la comunidad saben de la realizaci de dicha peregrinaci. La organizaci y los gastos de este evento corren a cuenta de los que radican en la ciudad. Se considera que los participantes de la banda de mica que van tocando durante toda la peregrinaci están cubriendo un servicio y la banda se integra principalmente por los micos que residen en la capital, aunque en algunas ocasiones participan micos del pueblo que están también prestando servicio. A la peregrinaci concurren principalmente los migrantes de la ciudad pero también vienen algunos de los habi­tantes del pueblo. 
Al igual de lo que sucede con la participaci de los migrantes en la vida sociopolitica de la comunidad, la participaci en el ciclo festivo de la comunidad, tanto del ciclo ceremonial comunitario como del ciclo personal, ha sido gradual. En primer lugar, se participaba más en los compromismos más cercanos, esto es, en los compromisos familiares. Con el paso del tiempo se fue consolidando una participaci más activa de los migrantes en el ciclo ceremonial comunitario hasta extenderlo a los tres lugares en donde se encuentran los miembros de la comunidad. 
5. DEFINICIONES DE Al.ITO YHETERO-RECONOCIMIENTO 
Habiendo revisado las formas de organizaci e instituciones que dan vida a una comunidad sin límites territoriales, queremos en esta parte abordar las definiciones y percepciones de los migrantes acerca de la propia identidad y de la identidad de los otros. 
Un primer punto que habría que destacar es la superposici de pertenencias en los individuos que forman parte de alg grupo étnico que ya habíamos seftalado en capítulos anteriores. En el caso de los migrantes tenemos que, al igual que los miembros de sus comunidades, antes que sentirse mexicanos se sienten integrantes de un estado o de un pueblo. 
En capítulos anteriores también habíamos seiialado que los habitantes de los pueblos en estudio no se definían a sí mismos como indígenas sino como zapotecas. Los migrantes que entrevistamos confirman también esa afirmaci. La mayoría considera que su comunidad es una comunidad zapoteca y la definen principalmente de esa manera por la lengua que se habla que es 
el zapoteca. Al ahondar un poco sobre las razones por las cuales los migrantes consideran que son zapotecas en lugar de indígenas encontrarnos que por un lado se ha interiorizado el estigma que prevalece con respecto al indígena, quienes son por un lado los que ''no han salido de su pueblo o vienen del pueblo y desconoce la teconologia y la civilizaci; es gente ignorante, sin cultura, con pocos estudios y desarrollo': y por otro, contestan que son '1os hablantes de una lengua o dialecto (como nosotros que hablamos zapoteca)". 
Hay que recordar que los migrantes de Guelavía son considerados por los 'btros" en sus co­munidades de origen como indígenas, aludiendo con ese término tanto a elementos econicos como culturales, pero principalmente para describir una situaci econica desfavorable. Consideramos que los migrantes han asimilado una visi negativa externa de su etnicidad: son pobres, sucios e ignorantes y consideran que el haber migrado les ha permitido superar esa condici. 
Es interesante el seilalamiento de que la mayoría de los migrantes no tiene conocimiento de organizaciones indígenas en la ciudad, aunque más de la mitad opina que le gustaría conocerlas para participar tanto en ayudar como en conocer. Las razones que consideramos que se relacionan con su desconocimiento de éstas en la ciudad es principalmente que no existe una definici propia como indígena sino como zapoteca y a que la pertenencia se estructura alrededor del pueblo o comunidad y no con una definci más global como podría ser la de indígena. 
Los migrantes hablantes de zapoteca asentados en la ciudad de México se enfrentan a nuevas definiciones de su identidad en el medio urbano. Esto es, si en sus comunidades de origen eran identificados por los otros como indígenas o como zapotecas por parte de los que tienen más conocimientos de los hablantes de lenguas indígenas, en el medio urbano pierden la posibilidad de ser identificados como zapotecas. En algunos casos se les identifica como parte de la gran mayoría de pobres de la ciudad, y en otros, se les identifica como 'fodios" o 'baxacos" . El tér­mino de 'fodio" o 'baxaco" tiene la carga peyorativa más fuerte que se le da a ese término y que implica ser pobre, ignorante, tonto, no civilizado, sucio, con costumbres atrasadas y que no saben hablar. Los indicadores en los que los otros se basan para clasificarlos como indios son tanto el saber que vienen de Oaxaca como por el color de la piel y los rasgos. 
Nuestros entrevistados mencionan que por el hecho de ser clasificados como indios se les discrimina y humilla, discriminaci y humillaci que no proviene solamente de individuos de otros sectores o clases sociales sino también de sus mismos vecinos de la colonia o de sus compaileros de trabajo. Ante esto los migrantes consideran que en comparaci con sus vecinos, esto es, con individuos de su mismo estrato econico, los que son más indios (usando el término en su coMotaci peyorativa) son los otros, ya que carecen de costumbres y ni siquiera saben hablar bien espal. Ellos consideran que tienen u·na gran riqueza que es su cultura y su idioma. 
Con respecto a la autoidentificaci, los migrantes se siguen considerando en primer lugar ciudadanos de su pueblo y en segundo lugar como mexicanos. Hay que seilalar que algunos de estos migrantes están integrados al mercado de trabajo formal, situaci que no es muy com entre los migrantes hablantes de lenguas indígenas en la ciudad. No obstante, su integraci en la esfera econica su pertenencia y su adscripci principal siguen siendo con su comunidad de origen. 
Con respecto a co se perciben con respecto a otros habitantes de la ciudad, tenemos las siguientes respuestas. Consideran que son diferentes de los que viven en la ciudad de México, ya sea porque los otros los humillan, los discriminan, como acabamos de mencionar, o porque consideran que tienen costumbres diferentes y porque sienten de manera diferente. Consideran también que son distintos de los demás hablantes de alguna lengua indígena que residen en la ciudad porque tienen otr~ costumbres, lengua, forma de vida y algunos califican esa diferencia en forma peyorativa: '1 os otros tienen otras costumbres, lenguaje, forma de vida que son inferiores·~ Con respecto a co se perciben con sus paisanos que no han migrado de la comunidad consideran que son iguales, ya que 
1...) seguimos siendo los mismos, no hemos cambiado, ahf nacf y crecí, tengo la misma mentalidad, nada más cambia el carácter y la forma de ser pero somos humildes igual que ellos, sigo hablando zapoteco y luego luego entro en confianza, sigo teniendo el mismo trato con la gente de allá, convivimos con ellos, uno se conoce y ahf tenemos familia y al pueblo lo conocemos como nuestro. 
Los habitantes de los pueblos en estudio que no han migrado siguen considerando a los migrantes como ciudadanos del pueblo, no obstante, consideran que las decisiones de la vida comunitaria se deben tomar con los que están presentes en el pueblo, quienes son, a su vez, los que tienen también más conocimiento sobre lo que es adecuado para éste. Esta situaci es un poco diferente con los de Tiacochahuaya, que si bien no pueden tomar decisiones sobre la vida del pueblo, su opini tiene mayor importancia que en el caso de los de Guelavía. 
También consideran que alguien que ha migrado por varios as cambia su forma de vida, por lo que cuando regresan al pueblo, sobre todo los migrantes que trabajan en Estados Unidos, en general no les ofrecen trabajo: ·~1 trabajo del campo es muy pesado, ellos están acostumbrados a vestirse bien y traer dinero en la bolsa, eso no sirve para el trabajo en el campo~ Por otra parte, piensan que los que migraron a la ciudad de México lograron superarse; la mayoría de sus hijos estudiaron y tienen más oportunidades que los hijos de los que no migraron. A pesar de las diferencias que se perciben, en general se reconoce que todos fonnan parte de un mismo pueblo y que todos son ciudadanos de la misma comunidad. 
6. NUEVAS VISIONES E ILUSIONES EN TORNO A LA VIDA COMUNITARIA Y AL FUl'URO DE SUS IN'IEGRANTES 
La idea que tienen los migrantes de las posibilidades de poder regresar al pueblo y de las formas de vida que pueden llevar en éste han variado debido al contacto con formas de vida diferentes y varian también de acuerdo con la generaci de los migrantes. Por lo tanto, tenemos una variedad de situaciones y de ilusiones. 
Por e) lado de )os migrantes de retomo tenemos que )os migrantes que vivieron un periodo )argo fuera de su comunidad, en particular quienes se fueron a Ja ciudad de México y que después de veinte as o más regresaron a vivir a )a comunidad, Jo hicieron de diversas maneras: unos, Ja minoría, regresaron a poner un negocio propio; otros son jubilados y viven de su jubilaci; otros, que trabajan en el gobierno, lograron cambiar su plaza al estado de Oaxaca a alguna comunidad cercana a Ja suya; otros más, después de haber regresado al pueblo trabajan contratándose en diferentes tipos de actividades que van desde )as agrícolas hasta alqui!arse como peones en Ja construcci, choferes de camiones, etc. 
Los que migraron a )os Estados Unidos y que son varones ya maduros consideran que Jo que se debería cambiar son Jas (ormas de trabajo agrícola en las comunidades. Sobre todo los migrantes de retomo en Tiacochahuaya consideran que sus actividades agrícolas deberían modernizarse, que el gobierno debería darles asesoría y créditos para poder introducir nuevas formas de trabajo agrícola y otros tipos de cultivos: "debería ver lo que hacen )os gringos, allá nada desperdician, cuando se levanta Ja cosecha pasa una maquina que levanta todo, lo tritura y Jo weJve a poner en la tierra pero ya triturado y sirve como abono". Este sector es el que se imagina que Jo que debería cambiarse son )as formas de trabajo en Ja propia comunidad, y que con ello podrían seguir siendo campesinos y continuar con sus propias formas de vida y organizaci. Este grupo es el que cuando se encuentra en la comunidad trabaja sus propias tierras o se contrata como pe en las actividades agrícolas, o en e) caso de los de GueJavia son los que en épocas de baja actividad agrícola se dedican a )a elaboraci de canastos. 
Por e) lado de los migrantes que se encuentran en diferentes lugares de destino tanto nacionales como internacionales, )os que residen en Ja ciudad de México son los que tienen )as actitudes más ambigOas con respecto a regresarse a vivir a sus pueblos de origen. En todos encontramos Ja que ha sido denominada por otros estudios como ''fantasía de retomo" y )a 
también frecuente idealizaci de la comunidad de origen, no obstante, algunos ya tienen también propiedades en la ciudad (recordemos los datos que proporcionamos de los migrantes en el capítulo anterior), tienen a sus hijos ya establecidos o 'tmcaminados" en ésta, y por lo tanto la decisi del retomo no se plantea con tanta facilidad. Este sector es el que encontramos como el menos propositivo en cuanto a las formas de vida que se podrían buscar en sus comu~dades de origen. Nosotros consideramos que esto sucede porque es un sector que en la actualidad tiene muy poca capacidad de ahorro y que se ha acostumbrado a otro tipo de actividades laborales, por lo que regresar a las actividades del campo no es atractivo o volver para poner un negocio es una alternativa que a corto plazo ven como muy poco viable. La situaci es a más crítica entre los migrantes de Guelavía, ya que muchos de ellos ya no ven como una buena alternativa vivir en la ciudad de México (algunos de ellos perdieron sus empleos con los constantes recortes y cierres de empresas) pero tampoco ven como soluci regresarse a vivir a sus comunidades (sobre todo los que no poseen tierras ni casa que hay que recordar que es un porcentaje alto entre nuestros entrevistados), por lo que es este sector el que se está planteando la posibilidad de aventurarse para ir a trabajar a Estados Unidos, con todos los riesgos que eso conlleva, ya que perciben esta alternativa como adecuada para los varones jenes pero como altamente riesgosa para los varones maduros o para familias enteras. 
Finalmente, hay otro sector de migrantes formado por varones jenes que se encuentran en Estados Unidos. Este contingente de migrantes son jenes, con escolaridades más altas que las de sus padres (por lo menos tienen terminada la secundaria y en algunos casos la preparatoria), y quienes prácticamente no participaron en las actividades agrícolas. Este sector es el que actual­mente está construyendo sus casas en el pueblo y que se imagina volver a la comunidad pero no para integrarse a las actividades del campo. La mayoría plantea que lo que quiere es construir su casa, ahorrar alg dinero y regresar a poner alg negocio del que puedan vivir en el pueblo; otros quieren construir su casa, ahorrar alg dinero y aprender bien el inglés, ya que con eso podrían acceder a otros tipos de trabajos, sobre todo en la ciudad de Oaxaca. 
Como puede verse, hay una constante referencia y diferentes tipos de relaciones con el pueblo de origen. Los migrantes, de acuerdo a su generaci y a su situaci actual se imaginan a la comunidad de diversas maneras: unos la ven como una continuaci tal cual de la vida y formas de trabajo del pueblo en la actualidad; otros sugieren mejoras en ciertos aspectos: 'hlodemizar" las actividades agrícolas, darle una vida comercial más activa; y otros, dada la cercania con la ciudad de Oaxaca, la visualizan como una especie de base (lo que ha sido llamado en otros estudios como pueblos dormitorios) desde la cual se pueden desplazar fácilmente hacia esta ciudad en donde podrían acceder a trabajos 'tn donde hay sueldo seguro y que son menos pesados que las actividades del campo, sabiendo bien inglés se podría trabajar en los hoteles, para el turismo, etc". 
7. ¿CUAL ES EL FUTURO DE LA COMUNIDAD CON LOS HIJOS DE LOS MIGRANTES? 
De los hijos de los migrantes que entrevistamos y que radican en la ciudad, la mayoría nacien el área metropolitana de la ciudad de México (alrededor del 70%). Eso nos marca una situaci diferente de la que hemos venido analizando a lo largo de la investigaci. Los migrantes de los que hemos hablado hasta este momento vivieron sus aftos de formaci, y muchos de ellos hasta su temprana juventud, en las comunidades de las que hemos hablado. Esto implica que vivieron su socializaci primaria en el contexto de la vida comunitaria, la cual marctanto sus expe-riencias más tempranas, como sus formas de sentir, de ver y de entender el mundo. 
No es el caso de los hijos de los migrantes. Estos nacieron y vivieron su infancia en la gran ciudad, su socializaci en la cultura de los padres es secundaria; no forma parte de sus vivencias más tempranas, de sus formas de sentir y de entender el mundo. La mayoría de los hijos de los migrantes ya no hablan zapoteca, aunque la gran mayoría de sus padres sí lo habla. Una gran mayoría de los entrevistados entiende el zapoteca.pero no ha tenido o el interés o el tiempo para aprender a hablarlo, además de que no le encuentra sentido invertir tiempo en ese aprendizaje. 
Los hijos de los migrantes de Tlacochahuaya conocen no so tos elementos por to que tos externos a ta comunidad definen ta diferencia de estos grupos, o lo que hemos calificado como el límite externo. Esos elementos son los rasgos más vistosos o sobresalientes, tales como el len­guaje, tas comidas, las celebraciones, etc., elementos que para algunos de ellos forman parte de su cotidianidad. Por ejemplo, es frecuente que se siga cocinando 'tomo se hace allá". En este caso hemos detectado mercados en donde se venden específicamente tos condimentos o productos que forman parte de la comida oaxaquefta, y a los que los migrantes concurren con cierta regularidad. Estos mercados no so tienen la funci de proveer de tos elementos necesarios para tas comidas, sino que también funcionan como un centro de intercambio de informaci concerniente a eventos y personas tanto de ta ciudad como del pueblo, funci que también tienen las mujeres. Encontramos también una mujer que se dedica a traer comida del pueblo cada semana a vender a la ciudad, y otra que tiene un puesto fijo de tamales oaxaqueftos en et centro de ta ciudad. 
La comida, como muchos otros rasgos; creencias y formas de curar enfermedades; contar con viviendas cuya distribuci espacial no es típicamente urbana Oos espacios y sus usos varían, un ejemplo de ello es la existencia de un altar en uno de los espacios principales de la casa o la construcci del bailo en el patio de la casa, en donde además se crían ciertos animales); celebrar ciertas fiestas de una forma determinada, que se atribuyen como propios de la cultura de sus padres son los elementos por los que principalmente los hijos de los migrantes Guelavía logran esa identificaci. No es el caso de los hijos de los migrantes de Tlacochahuaya. 
Dada la situaci particular de la migraci de sus padres, ellos también conocen y lo vieron durante toda su primera infancia, el funcionamiento y la creaci de las formas de organizaci e instituciones que vinculan a los habitantes del pueblo de sus padres con los migrantes que residen en la ciudad. Es decir, su conocimiento de la comunidad se centra más en el funcionamiento de la misma. Tienen una mayor profundidad en su visi de la comunidad. No so conocen los elementos por los que se identifica a sus padres como diferentes, ya que los rasgos por los que se identifica una determinada identidad étnica, pueden variar a lo largo del tiempo sin que ésta desaparezca. Ellos poseen un conocimiento y vivencia más central de la vida comu-nitaria de sus padres. 
El perfil de los hijos de los migrantes a grandes rasgos es el siguiente. Los hijos de los migrantes de Tlacochahuaya han podido alcanzar niveles educativos muy superiores a los de sus padres (recordemos la informaci dada en el capítulo anterior). Muchos de ellos han tenido acceso al mercado laboral en buenas condiciones o al menos en condiciones similares a las que tuvieron sus padres. No es el caso de los hijos de los migrantes de Guelavía, quienes no tienen niveles superiores de educaci que sus padres y están teniendo serios problemas para integrarse al mercado de trabajo. 
Tenemos asi que en el caso de los hijos de los migrantes de Tlacochahuaya se dio un elemento que algunos estudiosos sobre hijos de migrantes consideran que es fundamental para la conservaci de la identidad en esa generaci, es decir, la de la fuerte socializaci en la cultura de los padres. Otros autores seftalan que más importante que el elemento anterior es el factor del interés que pueda representar el conservar la identidad de los padres por los beneficios que les pueda reportar a futuro. 
Nosotros consideramos que el futuro de los hijos de los migrantes es incierto y que va a depender de una serie de factores. Los mecanismos de ayuda y las instituciones de la comunidad sin límites territoriales están vigentes, y los hijos de los migrantes pueden recurrir a ellos para de esa manera mantener viva la vida comunitaria en varios espacios. No obstante, consideramos que el hecho de que se opte o no por esa elecci va a depender fundamentalmente en el caso de los hijos de los migrantes de Guelavía de que la vida comunitaria adquiera para ellos el matiz de una estrategia y por consiguiente su interés por la continuidad de la identidad étnica de los padres. Esto es, la identidad como una estrategia que les aporta diferentes opciones, a través de los vínculos e instituciones que incluye, para la bqueda de trabajo y mejores condiciones de vida. El matiz de estrategia estaría más marcado por la poca socializaci en la vida comunitaria, en las costumbres y tradiciones de los padres, además en que los mismos padres le atribuyen un valor menos positivo a su identidad y a su vida comunitaria. 
En el caso de los hijos de los migrantes de Tiacochahuaya se puede dar un proceso de mayor identificaci, cercania, interés y valor de la vida comunitaria y de la identidad de los padres. El pueblo y su vida comunitaria están marcados para ellos con un valor positivo y de orgullo, y estos hijos de migrantes pueden elegir esa identidad en lugar de otras que les pueda ofrecer la ciudad. 
Finalmente, quiero seftalar que dada la complejidad de la situaci econica actual y del reflejo de lo anterior en la conformaci de mtiples y variados movimientos migratorios y es­trategias de reproducci, el futuro de la comunidad en las siguientes generaciones será el de irse refuncionalizando de acuerdo con las nuevas necesidades y estrategias, para extenderse así a nuevos lugares, como ya es el caso de Estados Unidos, o para desaparecer o tener menor importancia en Jugares donde previamente había funcionado. La refuncionalizaci de sus formas de organizaci e instituciones y la extensi de la misma es un proceso en permanente cambio. 
CONCLUSIONES 
En esta investigaci realizamos un largo recorrido a través de varios niveles y coordenadas para entender Ja conformaci de una vida comunitaria sin limites territoriales, vida comunitaria que explica Ja persistencia de Ja identidad étnica de los migrantes zapotecas de dos comunidades del valle de Oaxaca que son el nleo de nuestra investigaci. 
Aunque nuestra investigaci es un estudio de caso y por Jo tanto sus conclusiones no pueden ser generalizables, consideramos que Ja propuesta de análisis y de explicaci puede ser retomada para realizar estudios posteriores con rnigrantes de diferentes grupos étnicos que nos puedan ayudar a dilucidar esa compleja realidad en la que participan cada vez más los grupos indígenas de nuestro país. 
Entre las conclusiones más relevantes de la presente investigaci consideramos que el estudio de Ja reproducci de la identidad de los rnigrantes asentados en un medio diferente de su ámbito original, no puede ser disociado de las condiciones más macro que la determinan. Es indispensable conocer el contexto socioeconico más general en el que están insertos los grupos en estudio. En Ja presente investigaci realizamos el estudio de dicho contexto a través de Ja historia del grupo y de las condiciones socioeconicas más generales en las que se encuentran ubicadas nuestras comunidades en estudio, análisis que nos aportvaliosos elementos para entender nuestra problemática. De la historia entresacamos los siguientes elementos que nos ayudaron a entender a los grupo en estudio actualmente. 
Los zapotecas de los valles de Oaxaca compartieron con todos los grupos indígenas del país el proceso de colonizaci y conquista en el propio territorio. Este proceso no fue especialmente violento, como sí Jo fue con algunos otros grupos indígenas del país. La conquista fue más bien pacífica y tuvo el objetivo de convertirlos en tributarios de los conquistadores. Esa condici no fue nueva para estos zapotecas que anteriormente tenían que dar tributo a los aztecas. 
Cuando los espales llegaron a conquistarlos, los zapotecas no tenían una cultura com que los aglutinaba. Para esa época se había disuelto Ja gran tradici zapoteca y se habían conformado diversos seríos que competían entre si por el poder y los recursos. Esa característica se ha mantenido a lo largo del tiempo. Tenemos asi que desde entonces los zapotecas han referido su identidad a una comunidad más que a una entidad más global. La identidad ha sido Jocalcentrista, característica que se ha mantenido y ha determinado de manera particular Ja vida de los habitantes de las comunidades a lo largo de la historia. 
Otro elemento fundamental de la historia de estos grupos es que ni los espales ni pos­teriormente los diferentes representantes de México como país independiente, tuvieron el interés 
(245) 
de quitarles las tierras a las comunidades. Éstas han mantenido su territorio a lo largo de la historia, en el cual se fueron consolidando fonnas de organizaci sociopollticas y religiosas particulares que dan vida a las comunidades zapotecas como unidades étnicas diferenciables. 
En el interior de las comunidades zapotecas ocurrieron procesos de recomposici de sus identidades y fonnas de vida comunitaria de acuerdo a los diferentes momentos histicos y a los diferentes recursos y posibilidades accest'bles en cada una de ellas. Hubo comunidades que se consolidaron a lo largo de la historia, fortaleciendo sus procesos internos de vida comunitaria y sus limites territoriales, en algunos casos a expensas de otras comunidades, como es el caso de Tlacochahuaya, una de nuestras comunidades en estudio. O los casos de comunidades que vivie­ron procesos diferentes de recomposici de sus estructuras internas, y que sin perder su territorio, una parte importante de sus miembros no tuvo acceso a la tierra y tuvo que contratarse como peones en tierras ajenas o en las escasas haciendas existentes en la regi, como es el caso de Guelavfa, nuestra otra comunidad en estudio. 
Esas particularidades en cuanto a las formas de organizaci sociopolitica interna determi­naron también posibilidades diferentes para los miembros de las comunidades. 
Desde la independencia y la revoluci mexicana, estas comunidades están inmersas en un contexto global en donde han sido siempre excluidas y oprimidas y en donde su integraci a la vida nacional ha sido mediante la desarticulaci de sus formas de reproducci econica. La bqueda de nuevas maneras de obtener ingresos para complementar los precarios ingresos que obtienen de sus actividades agrícolas es una necesidad cada vez más importante para los miembros de estas comunidades. 
La migraci de algunos habitantes de las comunidades o de familias enteras se ha ido con­viertiendo en una estrategia central para obtener recursos adicionales necesarios para la repro­ducci econica de sus miembros. Las características que han tomado los movimientos migatorios, sus destinos y su creciente diversificaci han estado determinadas tanto por el contexto socioeconico más macro, que ha planteado un modelo de modernizaci que excluye cada vez más a estos sectores y les restringe sus posiblidades de obtenci de ingresos, como por las elecciones que realizan los miembros de las unidades domésticas, tomando en cuenta sus per­cepciones acerca de las posibilidades de los mercados de trabajo rurales y urbanos como de sus recursos e intereses para continuar participando en la vida comunitaria. 
Con el modelo de desarrollo del país planteado en los ailos cincuenta y sesenta, en donde se dio un gran impulso a la industrializaci y que tuvo como consecuencia el desarrollo de las grandes urbes y todos los servicios relacionados con la creciente industrializaci, la ciudad de México se convirtien un lugar sumamente atractivo para los migrantes. Así, los habitantes de Tlacochahuaya y de Guelavia empezaron a migrar a la gran ciudad. Los primeros migrantes salieron de la comunidad dejando '\in pie" en la misma. Esos primeros migrantes vivieron una si­tuaci contradictoria, pues si bien se encontraron con una ciudad llena de posibilidades, carecían de un conocimiento acumulado como grupo que los ayudara en el proceso de migraci y asentamiento en un nuevo medio. 
Dado el crecimiento y expansi de la ciudad y la cada vez mayor demanda de trabajadores en la década de los sesenta y en la primera mitad de los setenta la migraci de los habitantes de estas comunidades adquirigrandes dimensiones. A partir de mediados de la década de los setenta, la situaci empeza cambiar. El modelo de desarrollo planteado para el país entren crisis, la cual que se refleja de diferentes maneras, entre otras en la acumulaci de los problemas y el deterioro de las condiciones de vida para los habitantes de esa gran urbe. Los migrantes son sefialados como los responsables de esa crisis urbana, además de que sus posibilidades de satisfacer sus nece-sidades econicas se van restringiendo conforme se profundiza la crisis. Actualmente, con la adopci de un modelo de modernizaci del país en donde los grandes contingentes de pobres están excluidos, estos migrantes han tenido que recurrir a crear nuevas estrategias de reproducci, lo que ha llevado a que se diversifique el proceso de migraci y adquiera nuevas modalidades. Encontramos así familias que aparentemente están fragmentadas: una parte de la familia vive en la ciudad, otra en el pueblo y otra más en Estados Unidos. 
En este contexto, el cual determina la situaci de nuestros migrantes en estudio tenemos que éstos han vivido un proceso que nosotros denominamos como de ampliaci de la comunidad o de creaci de una comunidad sin limites territoriales. Postulamos que es necesario cambiar nuestros esquemas de entendimiento y las categorías que estamos utilizando para dar cuenta de las complejas realidades que viven las comunidades indígenas en la actualidad. 
Afirmamos también que para entender el proceso de reproducci de identidad étnica de nuestros migrantes en estudio teníamos que referirlo a la complejizaci y diversificaci que adquiere en la actualidad la vida comunitaria como producto de las condiciones más macro que ya hemos mencionado. Las comunidades no constituyen ya espacios cerrados, autosuficientes, en donde se dan procesos de circulaci de bienes materiales y simbicos en su interior, y en donde están asentadas las formas de organizaci e instituciones que dan vida a dicha forma comunitaria y por lo tanto a los procesos de identidad. 
Encontramos que en el proceso de asentamiento de los migrantes a su nuevo medio se fueron creando las formas de organizaci e instituciones que dan vida a una comunidad sin límites territoriales, situaci que es el antecedente de lo que sucede en la actualidad con los migrantes en Estados Unidos. Actualmente, la comunidad se expande para dar cabida en sus formas de 
organizaci e instituciones tanto a los que radican en el área metropolitana de la ciudad de México como a los que se encuentran en Estados Unidos. Ese proceso de expansi de la comunidad fue un proceso inédito que parte de las experiencia histica de las comunidades en la bqueda de soluciones a sus necesidad~ de reproducci, partiendo de sus propios recursos ante Jo incierto de lo externo, y que se consolida debido a la creciente exclusi de la que son objeto los pobres en la actualidad. Se recurre asi a la experiencia acumulada en los procesos de reconstituci de las identidades, creando formas de organizaci e instituciones que van dando vida a una comunidad en diferentes espacios. Asistimos asi a procesos donde se reactualizan las formas de organizaci y las instituciones tradicionales en diferentes espacios. En ese proceso, las anteriores desaparecen de ámbitos en donde anteriormente tenían vigencia, se refuncionalizan en algunos en donde ya existían o se introducen en nuevos ámbitos de acuerdo a las necesidades de los miembros de las comunidades de origen y de los _migrantes. 
Encontramos que si bien en términos generales las dos comunidades viven procesos más o menos similares en la constituci de lo que llamamos una comunidad sin límites territoriales, cada una de ellas tiene particularidades producto de su historia y de sus condiciones de vida. 
En el caso de los migrantes de la comunidad de Tlacochahuaya, comunidad que se distingue por tener una historia de mayor independencia y manejo de sus recursos internos, contar con una estructura sociopolítica fuerte en la comunidad, pero en donde la divisi y conflictos internos y externos han estado presentes a lo largo de su historia contemporánea, el proceso de ampliaci de la comunidad tommatices especiales. Los miembros de este grupo desde el inicio del movimiento migratorio, cuyo origen se deriva de un conflicto interno entre dos grupos políticos de la comunidad, empezaron a crear las formas de organizaci y las instituciones que dieron continua presencia a los miembros de la comunidad en la ciudad y viceversa. Además de que esa situaci lleva que los hijos de esos rnigrantes tuvieran una socialiuci más fuerte en la cultura de sus padres. 
El caso de Guelavía es diferente. La salida de los migrantes se originpor fuertes presiones de tipo econico. Los individuos salieron como parte de la comunidad, más no como parte de un grupo dentro de ésta. 
Guelavía cuenta con una estructura sociopolítica con mayor inde-pendencia de las decisiones de sus ciudadanos. Además, de que a lo largo de la historia ha sido asediada tanto en el plano interno como en el externo. Internamente por un grupo en el poder, y al exterior por otras comunidades más fuertes que han peleado por parte de su territorio. Siendo una comunidad con menos recursos y menos presencia, tenia poco apoyo que ofrecer a sus primeros migrantcs. Además, éstos tenían peores condiciones para enfrentarse a la gran urbe, dominaban menos el espaftol y tenían niveles educativos inferiores que los migrantes de Tiacochahuaya. Todo lo anterior lleva que los primeros migrantes tuvieran mayores dificultades para enfrentarse a la gran ciudad y que la reactualizaci y refuncionalizaci de instituciones tradicionales y formas de organizaci fuera más gradual. 
En este grupo encontramos que primero se crean formas de ayuda en un ámbito en donde antes eran inexistentes: en el de la migraci y asentamiento en un nuevo medio, formas en las que se extiende la ayuda a casi prácticamente todas las esferas de la vida de los migrantes. Posteriormente crean las instituciones que vinculan a los migrantes con la comunidad, la cual va adquiriendo cada vez mayor importancia, hasta llegar a constituirse en la actualidad en una comunidad sin límites territoriales. 
Como conclusi del futuro de la vida comunitaria para los hijos de los migrantes, los de Tlacochahuaya pueden acceder a esa forma de identidad y vida comunitaria a partir de tener mayor socializaci en la cultura de los padres. No es el caso de los hijos de los migrantes de Guelavía quienes si bien no tuvieron una socializaci importante, sí pueden tener un mayor inte­rés en mantener esas formas de ayuda e instituciones por los beneficios que les pueden reportar ante una situaci de limitadas opciones de integraci a la vida econica. En el caso de estos timos la identidad y permanencia de la vida comunitaria puede tomar el matiz de convertirse en un recurso al que se pueda apelar. 
Nuestra forma de análisis nos lleva diferenciarnos de muchos estudios realizados con migrantes en donde se buscla permanencia de la identidad en la permanencia de rasgos cul­turales en el nuevo medio y en donde no existía una contextualizaci de la situaci de los migrantes y de sus procesos de reproducci de la identidad. 
Proponemos que la identidad no hay que entenderla como una permanencia o como una máscara cambiante de acuerdo a las circunstancias a las que se enfrenta el actor. Nuestra concepci radica en la necesidad de entender las estructuras y procesos que dan vida a la identidad. Asimismo, consideramos que las explicaciones que radican en alg factor explicativo, tales como la funcionalidad de la identidad en el nuevo medio, el resultado de un cálculo racional de costo-beneficio, o que permite mantener un grupo de interacci, lo que hacen es explicar aspectos parciales de la identidad. Hay que entender el proceso o procesos mediante los cuales se forman las identidades refiriéndolos a las estructuras más macro que las determinan como a los sujetos que dan vida a dichas estructuras e instituciones. Tenemos así que nuestra explicaci radica en que se mantiene una forma de identidad a través de la creaci, reactualizaci y refuncionalizaci de instituciones y formas de organizaci tradicionales que dan vida a una nueva vida comunitaria, la cual se expande de las comunidades de origen para abarcar a los 
2SO 
migrantes de la ciudad de México y en la actualidad a los de Estados Unidos. El hecho de que ése fuera el resultado de las vivencias de nuestros migrantes en estudio ha estado determinado por las formas crecientes de exclusi planteadas por el modelo de modernizaci del país. 

FIGURA 1 
REA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE M XICO (AMCM) 
OISTRITO FEDERAL (D, F,) 
----LIMITE DEt. D, ,. _,_,_,_,_ l.iMITE UTATAL 
---------. LfMITf, MUNICIPAL -----·--·-LIMITE AMCM 
CIUDAD DE MtXICO 
ESTADO DE MtXICO 
1 ACOLMAN 
Z AM[CAM[CA 
S ATENCO 4 ATIZAPAN OE ZARAGOZA 5 ATLAUTLA 
• AXACUALCO 
7 AYAPANGO 
a COACALCO 9 COCOTITAN 10 COYOTtPEC 
1 1 CUAUTITLA IZCALLI IZ CUAUTITLAN DE R, RUBIO IS CHALCO 14 CHIAUTLA 
17 CHIMALHUACAN 
ll ·ECATEPEC .19 ECATZINGO 20.HUEHUETOCA 
2 1 HUIZOUILUCA 22 ISIDRO rABtLA 2J IXTAPALUCA 24 JALTENCO 
25 Jll.OTZIHGO 
ze JUCHITEPEC 
• 
Z.7 MELCHOR OCAMPO 

' 1 · ALVARO OIREGÓH 
n AZCAPOTZALCO 
111 BtNITO JUAREZ 
IV COYOACAN 
V CUAJIMALPA 
VI CUAUHTIEMOC VII GUSTAVO A, MADERO · Vl!I IZTACALCO 
ESTADO DE HIDALGO 
A TIZAYUCA 
SIMOLOGIA 
IX IZTAPALAPA 
X MAGDALENA CONTR[RAS 
XI MIGUEL HIDALGO 
XII MILPA ALTA XIII TLAHUAC XIV TLALPAN 
XV V[NUSTIANO C-'RRANZA XVI XOCHIMILCO 
28 NAUCALPAN Z 9 N[ZAHUALCOYOTLSO NEXTLALPAN 31 NICOLAS ROMERO S2 NOPALT[Pt, 
JJ OTUMIA S4 OZUMBA s•S5 Pa\Po\LOTLA LA PAZ 
S 7 SAN MAATIN OE LAS PIRAMIOES 
38 TtCAMAC 39 TtMAMATLA 
4 O TtMASCALAPA 
4 1 TfNANGO DEL VALLE 4 Z TEOTI HUACAN 4 J TtOLOYUCA.. 44 TtPETLAOXTOC OTEPtTLIXPA 41 TEPOTZOTLAN 47HXCOCO 
4 8 Tt:zQYUéA . 49 TLALMANALCO 50 TLALNEPANTLA 51 TULTEPEC 52 TULTITLAN 
UZUMl'ANGO 
l"UENTE:SECRETARIA OE PAOGRAMACION Y PRESUPUESTO 
Anexo2 
FRAGMENTOS DE lnSTORIAS DE VIDA DE ALGUNOS MIGRAN'IES 
Para tener una idea más cercana de a quiénes nos estamos refiriendo, en esta parte narraré sin analizar fragmentos de historias de vida de algunos migrantes de Guelavía. Esta narraci ilustra sobre todo los tipos de movimientos migratorios prevalecientes en Guelavía seg las diferentes décadas. 
a) Migrantes entre los cincuenta y los sesenta 
-El ser José salide su comunidad de jen, a los 22 as, por razones econicas 'fui a buscar la fortuna': Antes de su salida a la ciudad de México, había estado en Oaxaca estudiando y trabajando. No terminla secundaria. 
En el a en que salia la ciudad de México, 1955, no había un grupo numeroso de paisanos en ese lugar, por lo que él solo tuvo que conseguir trabajo. 
En 1956 metisu solicitud a la tienda en la que trabajdurante 35 as, ahí desempe diferentes trabajos: de mensajero, empleado en el departamente de relaciones, en el de ventas y al final fue promotor de ventas. Actualmente tiene un negocito de ropa por su cuenta. 
Cuando se fue a la ciudad era soltero, con los as se cascon una mujer de su pueblo que conocien una de las fiestas del pueblo a las que el ser José asistía y asiste regularmente. Vivicon su mujer en México y tuvieron siete hijos. Los hijos ya se casaron con gentes de México. La mayoria de ellos estudio estudia 'tsa es la ventaja en México, salir del eslab que uno lleva, se puede estudiar': En México primero vivien la colonia Moctezuma en un lugar que consiguipor medio de un paisano, después en la Agrícola Oriental y ahora en ciudad Netzahualcoyotl en un terreno que compry donde fincsu casa. Los hijos viven en diferentes colonias. 
Antes de irse a México ''prestservicio" en su comunidad, en la hermandad de la iglesia como regidor primero, y trabajaba en el campo con su padre; el ser José no tiene tierras propias. Él y su esposa en ocasiones siguen hablando zapoteca entre ellos, y cuando vienen al pueblo '11ablo zapoteca con mucho orgullo, no se me va a olvidar la cuna, no quiero que se me olvide [ ... ] se ofrece hablar zapoteca aquí en el pueblo para platicar con mis contemporáneos': 
(253) 
Sus hijos ya no hablan zapoteca, 't¡uizás por desidia uno no les enseil allá nacieron y ahora ya no se entienden con sus amigos de su época, de su generaci." 
En México siguen conservando la tradici de los fieles difuntos, ponen su altar con ofrendas ·~ tradici se están llevando mis hijos". Cuando es su santo hacen comida como la de su pue­blo, mole negro, pero en general no tienen hábitos de comidas o de celebraciones como en su pueblo. Las fiestas que hace en México las hace con su familia, no frecuenta muy seguido a sus paisanos 'México es muy grande, no puede uno relacionarse, comunicarse como acá que es chico". 
Va a las fiestas de la comunidad y a visitar a su padre, da cooperaciones cada vez que se lo solicitan. En México lo nombraron secretario de una mesa directiva que se formpara reunir cooperaciones para el aparato de sonido del pueblo: seftala que los paisanos cooperaron y respondieron bien. También juntaron para construir una capillita en el pante. El dinero lo juntaban entre ellos y haciendo kermeses. Manifiesta que era muy problemático, ya que le quitaba mucho tiempo. Después de que él se salide la mesa directiva dice que ya nadie hizo nada. Las razones por las que organizdichas ayudas son las siguientes: 'tnis inquietudes son servir a mi tierra, creo que por estar distanciado no me han tomado en cuenta (para el nombramiento de cargos)[ ... ] siempre deseo ayudar a mi pueblito". 
. Manifiesta que si alg dia lo toman en cuenta para un cargo como ciudadano, es posible que se regrese a vivir a su comunidad. No tiene compadres en la comunidad ni tampoco da guelaguetza, icamente su padre tiene las relaciones anteriores, relaciones que él va a heredar. 
En cuanto a su pertenencia manifiesta que él es de Guelavia, 'ti digo que soy de México es como afrentarme de mi tierra. Me gusta sentirme auténtico Juárez, de la sierra de Juárez~ Se considera de Guelavia ya que sigue en comunicaci con los de acá y ellos mismos lo reconocen "lo consideran a uno de acá, lo invitan a uno y eso da mucho gusto". 
Manifiesta que por haber nacido en su pueblo ya no se le olvidan las costumbres 'tne gus­tan las costumbres, las tengo adentro. Me siento halagado cuando oigo una mica, una fiesta como las de acá'~ Considera que Guelavia es un pueblo mestizo por su idioma, sus costumbres y la gente es más sana de carácter. 
En cuanto a las percepciones que los hijos o las nueras tienen de Guelavia son las siguientes: 'tn un pueblo hay más uni entre la gente, es bonito el tipo de organizaci[...] es bonito eso de darse los buenos dfas, las buenas tardes". 
-El seiior Jes salia los 35 aiios a trabajar a Oaxaca por razones econicas: no tenía tierras y tenía varios hijos. Trabajen Oaxaca en una curtiduría y los hijos estudiaban. Posterionnente, cuatro de sus hijos se fueron a México. Algunos de ellos han estudiado hasta la licenciatura en la capital. Actualmente todos los miembros de la familia viven en México, el papá y la esposa van y vienen de México a Guelavía y los hijos lo sostienen econicamente, el seiior tiene 80 aiios. 
El seiior Jes y su esposa hablan zapoteca, todos sus hijos lo entienden y so.uno de ellos lo habla. El que habla zapoteca estudihistoria y les dice a sus hennanos que 'kon tontos por no hablar zapoteca, nuestras raíces son valiosas, es importante que perdure, que se transmita el dialecto". Se sienten orgullosos de ser de Oaxaca. 
El seiior Jes dio varios servicios en su comunidad, tanto antes de irse como en periodos en que estaba en México, para lo cual regresaba a la comunidad a cumplirlos. Lo conocen en la comunidad y lo respetan. Los hijos no han dado servicios porque 'tlesgraciadamente han estado afuera". No obstante, cooperan cada vez que se les solicita. En México el ser Jes emprendiuna organizaci de paisanos de la que él era presidente. El objetivo de la organizaci era el de dar una cooperaci continua que sirviera de fondo para los que tuvieran alg accidente en México. Fue muy dificil hacer entender a la gente del pueblo de la importancia de esa orga­zaci y le quitaba mucho tiempo, por lo que la idea no progres 
b) Migrantes de los setenta 
-El seiior Juan antes de ir a Estados Unidos a trabajar en 1976, so había salido a lugares cercanos a trabajar como pe en la construcci. Por razones econicas 'por la pobreza y por los hijos" se anima irse a California en Estados Unidos. La primera vez que fue se quedseis meses y se alojcon unos paisanos, no consiguitrabajo estable 'hlno hay trabajo de planta, unos días en la construcci, otros cambiando muebles, así pues[... ]" 
Depués de ese primer viaje ha ido dos veces más, en una ocasi se quedocho meses, en la otra un a. Lo han agarrado dos veces al cruzar la frontera y lo regresan a Tijuana y de ahí welve a intentar entrar. En Estados Unidos llega con paisanos, los mismos que le explicaron co pasarse al otro lado y con quien ir para que lo pasen. Viven varios en un departamento, entre ellos hablan zapoteca y se organizan para hacer las comidas, ir de compras al supennercado, hacer el quehacer, etc., los gastos del departamento se dividen entre todos los que están viviendo ahí, a menos que alguno no tenga trabajo entonces no aporta dinero. Considera que no es iacil conseguir trabajo allá, ya que muchos se están yendo y el trabajo ya escasea. Por otro lado también considera que no es mucha ventaja trabajar allá porque si bien ganan más, los gastos 
también son más altos: la luz, el agua, la renta, etc. No pudo ahorrar mucho dinero de su estancia en Estados Unidos, mandalgo de dinero para los gastos de su familia y otro poco lo utilizpara mejorar su casa. 
Él estudihasta tercero de primaria y considera que es importante que los niftos en la actualidad sigan estudiando. Cuando se queda en la comunidad trabaja haciendo canastos que él mismo vende en las calles en Oaxaca ya que no tiene tierras, o se contrata como mozo para el tra­bajo del campo. Comenta que el trabajo de canastero es dificil, ya que casi no hay quien se los compre; antes venia gente directamente a la comunidad a comprarles sus canastos. 
Antes de salir a Estados Unidos desempeiitres cargos en el municipio y uno en la iglesia. Menciona que volverla a aceptar otro cargo si es que lo nombran. 
No cree que las costumbres ni el idioma se vayan a perder en la comunidad porque los niftos siguen hablando zapoteca. Considera que hay cambios en la fonna de vida de los habitantes del lugar, por ejemplo ahora los niftos quieren más ropa, más zapatos, andar mas limpios, porque ven a los otros. 
Cuando está en Estados Unidos considera que su verdadero país es Oaxaca., y en Oaxaca dice que es de Guelavía. Piensa que Guelavía es un pueblo indígena porque se habla dialecto, pero él dice que es mexicano cuando está en Estados Unidos, porque la gente de afuera no sabe que él si se cree indígena porque habla dialecto. 
-El seftor Arturo se fue en 1977, a los 21 aiios, a Santa Mica California con un paisano que lo llevy que ya trabajaba allá en el campo. Arturo se fue siendo soltero. 
Allá se alojcon amigos en un departamento y tarddos meses en conseguir trabajo. Primero consiguitrabajo como jardinero, después como pe en la construcci y finalmente en un restaurante. Desde 1983 trabaja en el mismo restaurante como ayudante de cocinero. 
Desde que se fue ha regresado de paseo a la comunidad unas cinco veces. 
En Estados Unidos conocien el trabajo a la que ahora es su esposa quien es de Guanajuato. Vivieron seis aiios juntos, tienen dos hijos: un nifto de cinco aiios y una nifta de aiio y dos meses. Después de vivir juntos seis aiios decidieron casarse en la comunidad de acuerdo a las costumbres de Guelavía. 
El ser Arturo habla zapoteca., pero so lo habla en Estados Unidos con sus paisanos en el trabajo. A sus hijos no les habla en zapoteca., aunque le gustarla que lo aprendieran. Sus hijos hablan espaiiol e inglés. 
Antes de irse era campesino, tiene tres pedazos de tierra que da a trabajar a medias desde que se fue la primera vez, a veces hay cosecha si llueve, y a veces no hay nada de ganancia. 
Del dinero que ganen Estados Unidos se compren su pueblo un solar y construysu casa de material. Considera que el trabajo en Estado Unidos es más ficil que en Guelavía, que se gana más, que aunque es más cara la vida de todas maneras ha podido ahorrar. 
Los habitantes de Guelavía que viven en Estados Unidos una vez intentaron organizarse para hacer una asociaci para construir una secundaria en el pueblo pero no lograron formarla. Pa­ra otro tipo de cooperaciones sí han logrado reunirse: por ejemplo, juntaron dinero para mejorar el templo. 
El seiior Arturo lograrreglar sus papeles y ya no es ilegal en Estados Unidos y tiene su trabajo en el restaurante al que puede volver cuando quiera. Le gustaría quedarse a vivir en Es­tados Unidos si pudiera comprarse una casa para no tener que pagar renta. Le gustaría vivir ahí por el tipo de trabajo. Su mujer dice que a ella no le gusta vivir en Estados Unidos ·~ aburre uno, cuando trabajaba era la misma rutina diario, me gustaría vivir un tiempo en Guelavía y un tiempo en Estados Unidos[ ...] Los gringos son como egoístas, a veces le hablan a uno a veces no. Eso hace que uno se sienta mal". 
En cuanto a las costumbres él considera que se mantienen porque los migrantes las crean allá con sus paisanos de Guelavía. A sus hijos los registraron en Estados Unidos porque nacieron allá. Conservan su religi, que es la catica y van a misa los domingos. A uno de sus hijos lo bautizaron allá y al otro en Guelavía. 
Antes de irse a Estados Unidos había desempeftado un cargo en la iglesia. Considera que si alg día regresa a su pueblo le gustaría tener alg cargo. 
En cuanto a las formas de organizaci del pueblo comenta que ·~s bonito la costumbre de acá, uno mismo anda cuidando, la misma comunidad se preocupa por el pueblo". Se considera que es ciudadano de Guelavía porque ahí naciy ahí vive su familia. 
Tanto su esposa como él consideran que Guelavía es un pueblo mestizo porque 
[ ... ) ya se están despenando[ ... ) se están civiliz.ando. Ambos consideran que los indfgenas son [ ... ) la gente que no conoce, de otra religi. más ignorante[... ) los indígenas existían antes, no sabfan el cspaftol, existía el zapotcco. No conocían nada, completamente cerrados. Hoy la gente es más mezclada, los niftos hablan espaflol y zapotcc:a, los niftos de secundaria ya hablan inglés. Tienen otra manera de expresarse, de vestirse, de comunicaci. 
El ser Arturo aprendiespai\ol a los nueve aftos en Oaxaca. Considera que es bonito que los niftos hablen espaftol y zapoteca. Las diferencias entre la cultura de Estados Unidos y la de Guelavía la expresan de la siguiente manera 'áquí las cosas se hacen a mano, aquí es natural, los gringos hacen todo a máquina, ni 
árboles bonitos hay allá. Por eso los gringos se admiran del idioma, las costumbres y el trabajo de carrizo que hacernos". 
-La familia L6pez. Aquí incluimos a una familia, ya que es ilustrativa de lo que sucede con los jenes en la actualidad. En muchas familias no so se va a Estados Unidos un jen de la familia a trabajar, sino que poco a poco a los demás hennanos les interesa ir allá, ya sea porque tienen necesidad de trabajar o porque quieren ir a conocer y "hacerse de un dinerito de paso". 
Esta unidad doméstica es una familia extensa (madre, padre, hijos y un tía que vive con ellos). El padre tiene S4 ailos y la madre S3, tienen cinco hijos, cuatro mujeres (de 30 as, 22, 19 y 14) y un var de 2S ailos. Todos estudiaron la primaria y la terminaron. 
El primer miembro de la unidad doméstica que emigrfue la hija mayor, quien se fue a Tijuana con un tío. Ella dice que se fue a Tijuana porque quería conocer. Su tio ya vivía allá hace muchos ailos. Antes de establecerse en Tijuana había trabajado en México y en Can C. 
El tío le ayuda conseguir trabajo y vivicon él hasta que después otra hermana se fue con ella y rentaron entre las dos un cuartito. La primera que se fue a Tijuana trabajaba antes de irse en Oaxaca como empleada doméstica y ganaba NSIS0.00 nuevos pesos al mes. En Tijuana gana actualmente 100 dares a la semana y cada quincena le dan 119 dares en bonos (informaci de 1991). Trabaja haciendo limpieza en una oficinas. La otra hermana trabaja en una maquiladora haciendo piezas de las computadoras. Allí aprendiel trabajo y le pagan N$1Sl .OO nuevos pesos por semana. Ella comenta que se fue a Tijuana porque quería conocer y ahí estaba su hermana. La tercera hermana que se reunicon ellas en Tijuana trabajprimero en una fabrica, pero ahí le pagaban poco por lo que buscmejor trabajo como empleada doméstica. Trabaja dos tumos de nueve a tres en una casa y de 3.30 a 6 p.m. en otra. De esa manera gana el doble de lo que ganaba en la f'abrica, gana como N$27S.OO nuevos pesos a la semana. 
El hermano, el ico var de la familia se fue a alcanzarlas en 1988. Empeztrabajando en obra como pe y ganaba poco, con el tiempo fue aprendiendo el ofipio y cambiando de trabajo. Actualmente gana N$300.00 nuevos pesos a la semana. 
Todos los hermanos viven juntos en Tijuana en un departamento. Comentan que entre ellos, cuando están en Tijuana, no hablan zapoteca porque les da pena hablarlo. Cuando lo hablan es cuando están en Guelavía, manifiestan que les da gusto hablarlo y que no se les olvida. 
Además de guardar para sus gastos y algunas distracciones, mandan dinero para su familia. 
En su tiempo libre van en ocasiones a ver a su tío, descansan, van de paseo 'hllá no festejan, allá nadie lo hace, es puro trabajar. Ahí no hay fiestas, con el trabajo ni caso. Allá ni se siente, todo por el trabajo". 
Antes de irse a Tijuana el jen prestservicio en la iglesia. Menciona que si le pidieran que desempeiiara alg cargo en Guelavia sí se quedaría a cumplirlo. El padre ha dado varios servicios y estaba dando dando servicio en el municipio cuando lo entrevistamos. Nunca sali es campesino y tiene dos terrenos sin riego. Anteriormente también se dedicaba a la cestería pero ahora ya no porque ''ya casi nadie se dedica a eso". 
Parte de la familia considera que Guelavia es uil pueblo indígena 'porque habla la lengua, porque no se pierde esa costumbre': Otra parte se nega contestar. La hija más chica no habla zapoteca y la madre comenta '~lla no lo habla, le da pena, ya son más listas, antes eran más tontas". 
Todos los hermanos que están en Tijuana siempre asisten al pueblo en ocasiones de las fiestas, y eso lo hacen aun cuando ha habido casos en que tienen que renunciar a su trabajo por no darles permiso de faltar o no tener vacaciones en esas fechas 'hos gustan las fiestas porque las hemos visto desde que venimos creciendo, ¡co no nos van a gustar!". 
e) Migrantes de los ochenta 
-El ser Hugo salien 1982 para California en busca de trabajo, un sobrino ya estaba trabajando allá y le había indicado co irse. En Tijuana Jo estaban esperando unos paisanos y Jo pasaron al otro lado caminando. 
De cinco aiios que estuvo en Estados Unidos, seis meses estuvo sin trabajar. Considera que el trabajo allá escasea y es eventual; conseguía trabajos por algunos días en el campo, en una fábrica de plástico y a veces ni siquiera conseguía trabajo por día sino por pocas horas. A pesar de eso considera que la situaci es mejor en Estados Unidos que en la ciudad de México, ya que en esta tima tiene a un hermano pero "casi no gana dinero". 
Del dinero que gancuando estuvo en Estados Unidos lo utilizpara mejorar su casa, para los gastos diarios de su familia y para los estudios de sus hijos. 
Antes de irse a Estados Unidos trabajaba en sus terrenos, los deja medias cuando se fue y había as que se trabajaban y aiios que no había quien los trabajara. Tiene dos hectáreas de tierras de temporal. 
Ahora trabaja en el campo y le ayuda un hijo. Su esposa atiende una tiendita que tienen en la parte de enfrente de su casa. 
Manifiesta que ya no va a regresar a Estados Unidos porque '~s dificil conseguir trabajo a mi edad': Sus hijos viven y trabajan en Oaxaca porque consideran que si se van a Estados Unidos no van a ganar tanto, además de que el trabajo escasea. 
Considera que la gente que sale sigue conservando sus costumbres, ''ni una persona ha cambiado eso [ ...] porque es un pueblo chico, todos se conocen, conservan las costumbres para que no le reprochen a uno luego que no cumplisu cumplimiento". También considera que se conservan las costumbres porque unen a las familias; hacen que los que están fuera vengan a las fiestas 'tia gusto hacerlas (las fiestas) para tener a la familia". Aunque consideran que las fiestas podrían hacerse más sencillas 'bjalá se conformaran como en los tiempos atrasados, hacer más leve de lo que hacemos y utilizar el dinero para que los hijos encarrilen su vida [ ... ] pero en un pueblo no se puede, en un pueblo se murmura, en una ciudad no". 
Considera que debe conservarse el idioma ·~ bueno que se conserve el idioma, puede uno expresar sus razones". Piensan que aunque la gente salga se van a conservar las tradiciones 'van a seguir las tradiciones porque la familia no se tennina, aunque sea una persona se queda". · 
Comenta que en Estados Uros los jenes aprenden inglés, entre paisanos se habla zapoteca y con los demás se habla en espal, y que la gente que sale regresa al pueblo porque "ahí están ganando dinero, pero están solos, aquí están sus casas, sus familias". 
El ser Hugo ha prestado servicio tanto antes de irse como después que regresde Estados Uros. Considera que Guelavía es un pueblo indígena 'por el zapoteca que no se va a terminar, por la sociedad, por todo Jo que vivieron los antepasados y sigue siendo igual". 
El ser Hugo y su esposa selan su pertenencia a Guelavía de la siguiente manera: 'yo soy de aquí, es mi tierra natal, aquí nací, aquí crecí y me encari, alabo a mi pueblo y digo con orgullo que soy de San Juan Guelavía". 
-La primera vez que el jen Noe salidel pueblo fue a la ciudad de México a los 18 as. La raz de su salida fue porque ya no quería .seguir estudiando, quiso ir a conocer, ya que tenía a una tía viviendo en la ciudad, la cual le consiguiun trabajo lavando coches y se qued11 meses. No le gustvivir en la ciudad porque se gana poco, así que mejor se regresa su pueblo a seguir estudiando. Terminla secundaria y empeza trabajar en Oaxaca como pe en la construcci. Considera que en Oaxaca también los salarios son muy bajos 'ho alcanzan para comprar Jo que uno necesita [ ...] Dan ganas de salir por los salarios bajos, trabajar acá no conviene, como pe ganaba NSI 10.00 nuevos pesos a la semana, allá (en Estados Uros) al día gano eso si hay mucho trabajo". 
Posteriormente siguiestudiando el bachillerato en Tlacolula pero le dieron ganas de irse a Estados Unidos a conocer, ya que tenía un hermano allá. LLega Venice, California, con su hermano y trabajen un restaurante durante cuatro meses. Con un amigo se fue después a Santa 
Ana y trabajsiete meses como pe en una construcci. Se regresa Guelavía porque decidiseguir estudiando, pero cuando llega Oaxaca había una huelga de maestros y se volvia ir a Santa Ana a trabajar de nuevo _como pe. Actualmente se encuentra en el pueblo. 
Manifiesta que quiere volver a irse a Estados Unidos, pero ahora quiere ir a conocer más lejos. El dinero que ha ganado en parte ha sido para pasear, comprarse cosas y para mandar para su familia, a sus padres que están en Guelavía. De seis hermanos, dos están en México, uno en Estados Unidos y dos estudiando en Oaxaca. 
En todas las ocasiones que ha estado en Estados Unidos ha vivido en departamentos con paisanos. Entre ellos hablan zapoteca y se organizan para el funcionamiento del departamento; pagos, compras, comida y quehacer. 
Et entrevistado piensa que le gustaría casarse acá con una mujer del pueblo 'ts mejor casarse con una de aquí porque tiene las mismas costumbres que uno"y regresarse a vivir en Guelavía '1a vida es más tranquila, allá so es trabajar'~ Las costumbres de Guelavía le gustan porque "nací, crecí en eso, me gusta, aquí es mejor[ ... ] allá no hay costumbres, uno lleva las costumbres de acá, convivimos entre nosotros mismos". 
En cuanto a su pertenencia comenta que en Estados Unidos al igual que en la ciudad de México decía que era de Oaxaca, no decía que era de Guelavía porque los otros no conocen. 
En Guelavía no ha dado servicio porque no lo han nombrado. Manifiesta que le gustaría dar servicio en la comunidad si se to ofrecieran. ''El servicio debe continuar, las costumbres que uno va viendo mientras va creciendo". 
Considera que aunque la gente salga, las costumbres no se van a perder porque "hay gente mayor que ellos que ven lo que se hace[... ] las cosas siguen como vienen desde antes". 
Considera que Guelavía es un pueblo indígena '~mos zapotecos, somos indígenas, la descendencia no se puede negar'' y que en México la gente cree que ellos se avergnzan de hablar dialecto, pero no, ellos lo hablan y asi se entienden. 
-A los 18 aftos el j6ven Ernesto se fue a California porque alestaba su padre, el cual le dijo como irse y quien Jo podía pasar. Se le metila idea de irse porque le dieron ganas de ir a conocer. Estaba en segundo de preparatoria cuando se fue. Su padre se había ido un a antes, en 1984, porque allá estaba un tío y paisanos que lo ayudaron a irse dándole dinero para pasar: 'tn un pueblo chico todos se conocen, es una forma de ayuda mutua, no pueden dejar a un paisano solo a su suerte. Es una ayuda entre paisanos, entre familiares cercanos se ayuda principalmente". 
Llega Estados Unidos en donde vivía el padre; eran como 20 paisanos de Guelavía en una casa. ''El que llega lo esperan uno o dos meses a que encuentre trabajo y se adapte al sistema de 
vida de la casa para que pague renta. Paga desde que consigue trabajo'~ Comenta que de los que se van a Estados Unidos cada quien llega con los de su pueblo. En 1985 so había dos o tres casas de los de Guelavía, en 1987 la gente se empeza independi7.ar en grupitos más chicos para vivir más codamente. Calcula que para esas fechas ya babia de ocho a 1 O familiu enteru de Guelavía viviendo allá. 
El entrevistado narra que se cambivarias veces de casa en Estados Unidos hasta que al final se fue a vivir entre puros familiares, varones jenes solteros, a un departamento. Ha regresado varias veces a Guelavía y se welve a ir. Ha desempeftado varios trabajos en Estados Unidos: como empleado en un puesto de playeras en la playa, como vendedor en una pizzeria, ayudante de mesero en otro restaurante, de cocinero en una 'hamburguesería~ En ese timo trabajo se quedtres aftos y medio y puede regresar ahí cuando welva. 
La primera vez que estuvo en Estados Unidos se metia estudiar inglés en una escuela para adultos que sale muy barata, las clases son en la noche y cualquiera puede ir. La mayoría de los que llegan, sobre todo los jenes, van a aprender ahí, luego que ya lo dominan un poco se dedican al trabajo. 
Para arreglar sus papeles y poder trabajar ya saben también a quien tienen que comprar papeles falsos del seguro social. Si los de migraci los agarran, no les hacen nada, tan so les quitan los papeles y los deportan. Comenta que los paisanos prefieren que los agarren los de migraci de Estados Unidos que los de México, ya que estos timos les quitan su dinero. 
''En Estados Unidos hay de todo, hay quienes nos ven bien y hay quienes nos ven mal~ En Estados Unidos dice que es de México 'á los latinos a todos nos dicen mexicanos y nos ven como mexicanos y nos identifican por el color, la estatura y el idioma". 
El no habla zapoteca, pero los demás paisanos con los que ha vivido en Estados Unidos lo hablaban en la casa. Considera que el zapoteca se va a conservar porque 'á Estados Unidos se van de 1S a 18 ai\os y ya llevan aprendido el idioma y allá ya no lo pueden olvidar". 
Él siempre estudien Oaxaca por eso no aprendiel zapoteca ni sintilas costumbres. Pero cuando regresa Guelavía lo nombraron alcalde de la hermandad del Rosario ( esa es la raz por la que ahora se encuentra en la comunidad) y ahí empeza sentir las costumbres 'ál principio lo vi raro, no estaba acostumbrado a esa forma de vida. Después me gustel compafterismo, a donde quiera que va uno Jo conocen", en comparaci con Estados Unidos 'állá la vida es monona, lo mismo un día que otro no hay cosas diferentes, del trabajo a la casa, aburre con el tiempo" 
Con respecto al nombramiento que le dieron de alcalde dice 'ts un servicio al pueblo, se tiene que dar, muchos han emigrado, si los pocos que quedan no dan servicio, no va a haber quien lo dé". Del servicio considera que 'ts bonito porque existe el concepto de ayuda entre nosotros mismo~ unidos por una sola religi, en cambio en Estados Unidos cada quien es independiente, cada quien hace Jo que puede, hay variu religiones". 
De los jenes que están en Estados Unidos dice que la mayoría piensa regresar porque acá están sus familias. So hay unos pocos que no quieren regresar porque consideran que alli la vida es más ficil "con $500 dares se pueden comprar un coche y salir a pasear a donde quieran". 
Él considera que es lo mismo en Estados Unidos que en Guelavfa, porque alli se gana más pero se gasta más, en Guelavfa se gana poco pero se gasta poco. Quiere volver a Estados Unidos unos dos aftos para ahorrar y poderse comprar lo que necesita y regresarse a vivir a su pueblo. 
EJ padre tiene tierru pero éJ nunca ha trabajado en el campo. Quiere aprender bien inglés para regresarse después a conseguir un trabajo en donde utilice e) inglés y le paguen mejor. En cuanto a la pertenencia dice que él es de Guelavia porque ya tuvo un cargo y ya lo toman en cuenta como ciudadano. 
Considera que Guelavía es un pueblo indígena porque "no esti muy invadido, no entran muchos carros todavía, hay algo que para )os carros aquí [a Ja entrada], no entra mucha gente': también considera que es indfgena por ·~t idioma, forma de trabajo que es manual no se utilizan máquinu, en el trabajo de cestos también es a mano". 
BmuooRAF1A 
Acevedo C., Maria Luisa, 1982, Desempleo y subempleo rural en los valles centrales de Oaxaca, SEP-INAH, México 
Acevedo, M. Luisa e l. Restrepo, 1991, Los valles centrales de Oaxaca, Centro de Ecodesarrollo, Gobierno de Oaxaca. 
Aguirre Beltrán, G. y R. Pozas Arciniega, 1973, 1A polltica indigenista en México, métodos y resultados, tomo D. INI, México. 
Aguirre Beltrán, Gonzalo, 1981, Formas de gobierno indlgena, INI, México. 
Acta Sociolica, 1992, Nero monográfico dedicado al tema 'Migraci interna y derechos humanos': México, Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, vol. IV, n. 4-5, enero­agosto. 
Aguado, J. Carlos y M. A. Portal, 1992, "Identidad, ideologia y ritual. Un 1992 análisis antropolico en los campos de educaci y salud': Texto y Contexto 9, Universidad Automa Metropolitana, México. 
Aguilar M., José l., 1994, "Diferencia étnica y migraci en la Mixteca 1974 Baja': mimeo, Departamento de Etnología y Antropología Social, INAH. 
Akzin, Benjamín, 1968, Estado y naci, Breviarios Fondo de Cultura Econica, México. 
Anderson, Benedict, 1983, Jmagined Communities, Verso Editions and NLB, Londres. 
Anguiano T., Maria Eugenia, 1992, 'Migrantes agrícolas en la Frontera Norte. El caso de los Mixtecos", en Corbett, Jacte, op. cit. 
Aranda Bezaury, Josefina (comp.), 1988, Las mujeres en el campo, Instituto de Investigaciones Sociolicas de la Universidad Automa Benito Juárez de Oaxaca, Oaxaca. 
Aranda B., Josefina G., 1989, 'Matrimonio, géneros y subordinaci de 1989 las mujeres. El caso de Santo Tomas Jalieza, Oaxaca': tesis para obtener el grado de maestría en Antropologia Social, ENAH, México. 
Aranda Bezaury, Josefina, 1990, ''Género, familia y divisi del trabajo en Santo Tomás Jalieza", Estudios Sociolicos, vol. VIII, n. 22, enero-abril, México. 
(265) 
Arizpe, Lourdes, 1978, Migraci, etnicismo y cambio econico, Centro de Estudios Sociolicos, El Colegio de México, México. 
Arizpe, Lourdes, 1980, lndlgenas en la ciudad de México. El caso de las ''Marias", Sep-Diana, México. 
Arizpe, Lourdes, 1989, Cultura y desarrollo. Una etnograjia de las creencias de una comunidad mexicana, El Colegio de México-Miguel Ángel Porr-Coordinaci de Humanidades, UNAM, México. 
Avila Mendez, Agustín, 1994, 'El regreso a la comunidad. Camino de la 1994 autonomía indígena", En/oque. 
Bail Corres, Moisés J., 1980, '~esanía y capital comercial en los 1980 valles centrales de Oaxaca" en Raul Benítez Zenteno (ed.), Sociedad y política en Oaxaca 1979-1980, 15 estudios de caso, Instituto de Investigaciones Sociolicas de la UABJO, Oaxaca. 
Banton, Michael, 1983, Racial andEthnic Competition, Cambridge University Press, Cambridge. 
Barabas M, A y M. A, Bartolomé (coords.), Etnicidad y pluralismo cultural. La dinámica étnica en Oaxaca, Instituto Nacional de Antropología e Historia, México. 
Barcel R., M. A Portal y M. J. Sánchez, 1995, El indio como metáfora 1995 de la identidad nacional, vol. II de la serie Diversidad étnica y conflicto en América Latina, Ed. Plaza & Valdés, México. 
Bartolomé A., Miguel y A. M. Barabas, 1986, 'Los migrantes étnicos en 1986 Oaxaca" en México /ndlgena, INI, México, pp. 23-25. 
Bartra, A. et. al., 1979, Polémica sobre las clases sociales en el campo mexicano, Edit. Macehual, México. 
Barth, Fredrik (comp.), 1976, Las grupos étnicos y sus fronteras, Fondo de Cultura Econica, México. 
Barre, Marie-Chantal, 1988, Ideologías indigenistas y movimientos indios, Siglo XXI Editores, México. 
Bastide, Roger, 1970, 'Memoire collective et sociologie du bricolage': en L'Anée Socio/ogique, pp. 78-108. 
Beals, Ralph, 19Sl, 'Urbanism, Urbanization and Acculturation': American Anthropologist, vol. S3, n. 1, enero-marzo, pp. 1-10. 
Beals, Ralph, R. Redfield y S. Tax, 1943, '~thropological Research 1943. Problems with Reference to the Contemporary Peoples of Mexico and Guatemala': American Anthropologist, vol. 45, n. 1, enero-marzo, p. 121. 
Bejar Navarro, Ra, 1983, El mexicano. Aspectos culturales y psicosociales, Universidad Nacional Automa de México, México. 
Beneria, L. y M. Roldán, 1987, 1 Crossroads o/ Class & Gender, The University of Chicago Press, Chicago y Londres. 
Benitez Zenteno, Raul (ed.), 1980, Sociedad y política en Oaxaca 1980: 15 estudios de caso, Instituto de Investigaciones Sociolicas, UABJO, Oaxaca. 
Benítez Z., Ra, 1992, ''Poblaci y participaci: hacia una cultura demográfica': en Corbett, J., op. cit. 
Berg, Richard Lewis, 1974, El impacto de la economla moderna sobre la economla tradicional de Zoogocho, Oaxaca y su área circundante, Instituto Nacional Indigenista, México. 
Berger, P. y Th. Luckrnann, 1970, La construcci social de la realidad, Amorrortu, Argentina. 
Boege, Eckart, 1988, Los mazatecos ante la naci. Contradicciones de la identidad étnica en el México actual, Siglo XXI Editores, México. 
Bolzman, Claudio, 1990, ''Exilio e identidad sociocultural. Dos generaciones de sudamericanos en Europa", en Riquelme, V. H. (ed.), Buscando América Latina Identidad y participaci psicosocial, Editorial Nueva Sociedad, Caracas. 
Bonfil Batalla, Guillermo, 1987, México profundo. Una civilizaci negada, CIESAS/SEP, México. 
Bonfil Batalla, Guillermo, 1972, ''El concepto de indio en América: una categoría de la situaci colonial", Anales de Antropología, vol. I, UNAM, pp. 105-124. 
Bonfil Batalla, Guillermo, 1981, Utopla y revoluci. El pensamiento po/ltico contemporáneo de los indios en América Latina, Ed. Nueva Imagen, México. 
Brass, Paul R. (ed. ), 1985, Ethnic Groups and the State, Croom Helm, Londres. 
Bravo M., Carlos, s./~, '1ndf gen as migrantes en la ciudad de México': mimeo., Instituto Nacional Indigenista, Direcci de investigaci y promoci cultural, México. 
Bruner M., Edward, 1961, 'Urbanization and Ethnic ldentity in North Sumatra': American Anthropologist, n. 63. 
Buitr, Anibal, 1955, 'La asimilaci cultural de los inmigrantes': América lndlgena, vol. XV, n. 4, México, pp. 264-270. 
Bustamante, Jorge, 1986, 'Migraci indígena a Baja California Norte': México lndlgena, México, INI, pp. 21-22. 
Camino, Linda A y R. M. Krulfeld, 1994, Reconstructing Lives, Recapturing Meaning, Overseas Publishers Association, Amsterdam. 
Canchola, José Luis, 1992, ''Frontera norte: violencia y racismo contra el trabajador migratorio indocumentado", en Corbett, J., op.cit. 
Cardoso de Oliveira, Roberto, 1971, '1dentidad étnica, identificaci y manipulaci': América Indígena, vol. XXXI, n. 4, octubre, México. 
Casillas Rivas, Ernesto, s/f., "Problema agrario en Oaxaca y sus alternativas de soluci", mimeo. 
Castellanos G., A. y G. L6pez y Rivas (coords.), 1991, Etnia y sociedad en Oaxaca, INAH­CONACULTA-ENAH-UAM. México. 
Carmagnani, Marceno, 1988, El regreso de los dioses. El proceso de reconstituci de la identidad étnica en Oaxaca, siglos XVII y XVIII, Fondo de Cultura Econica, México. 
Casi S., Eric, 1985, '1'he Parameters of Ethnicity Research" en Riggs W. F. (ed.), Ethnicity, Intemational Social Science Council, pp. 1-45. 
Caso, Alfonso, 1980, 'Definici del indio y de lo indio': La comunidad indígena, n. 8, SepSetentas-Diana, México. 
Castile, George Pierre y Gilbert Kushner (eds.), 1981, Persistent Peoples, Cultural Enclaves in Perspective, The University ofArizona Press, Arizona. 
Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990, Migraci. Tabulados Temáticos, 1993, tomos I y n, INEGI, Aguascalientes. 
Cohen, Abner, 1979, '~tropología política: El análisis del simbolismo en las relaciones de poder", en Llobera, J. R. (comp.), Antropologla Polca, Barcelona, Editorial Anagrama. 
Cohen, Abner, 1974, Urban Ethnicity, Tavistock Publications, Londres. 
Cohen, Ronald, 1978, 'Ethnicity: Problem and Focus in Anthropology': Annual Review o/ Anthropology, vol. 7, Palo Alto California, pp. 379-405. 
Collmann, Jetf, 1979, 'Women, Children and the Significance ofthe Domestic Group to Urban Aborigines in Central Australia': Ethnology, vol. xvm, n. 4, University of Pittsburgh, pp. 379-399. 
Connor, Walker, 1972, "Nation -Building or Nation-Destroying?': World Politics, vol. XXIV, abril, pp. 319-356. 
Connor, Walker, 1973, 'The Politics ofEthnonationalism': Journal o/lnternational Affairs, vol. 27, n. 1, pp. 1-20. 
Consejo Estatal de Poblaci, 1990, Oaxaca, Poblaci y futuro, ario 1, n. 4, diciembre, Oaxaca. 
Consejo Estatal de Poblaci, 1991a, Nero monográfico dedicado al tema de la Identidad, Oaxaca poblaci y juh1ro, ario 2, n. 6, junio, Oaxaca. 
Consejo Nacional de Poblaci, 1991b, Bibliograjia sobre migraci interna y distribuci de la poblaci en México, Secretaría de Desarrollo Urbano y Ecología, México. 
Consejo Nacional de Poblaci, 1987, Encuesta nacional de empleo en áreas urbanas, {ENMAUD), México. 
Consejo Nacional de Poblaci, 1984, Encuesta en la frontera norte a trabajadores indocumentados devueltos por las autoridades de los Estados Unidos de América, (ETIDEU), México. 
Consejo Nacional de Poblaci, 1992, 1A zona metropolitana de la ciudad de México. Problemática actual y perspectivas demográficas y urbanas, CONAPO, México. 
Cookie W. S., y W. G. Stephan, 1989, '~er Intermarriage: Ethnic Identity among Mixed­Heritaje Japanese-Americans and Hispanics': Joumal o/ Marriage and the Family, 51, mayo, pp. 507-519. 
Corbett, JacJc, (comité editorial); 1992, 'Migraci y etnicidad en Oaxaca': Publications in Anthropology, n. 43, Vanderbildt University, Nashville, Tennessee. 
Cordero A. de D., Carmen, 1982, Supervivencia de un derecho consuetudinario en el valle de naco/u/a, Fondo Nacional para Actividades Sociales, Oaxaca. 
Corona C., Reina y R. Luque González, 1992, ·~t perfil de la migraci de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México" en CONAPO, 1992, op. cit. 
Cruz Vazquez, Lucia, 1992, 'La política indigenista en Oaxaca (1986-1990), Foros de consulta popular", tesis para obtener el grado de maestra en Sociología, UABJO, Oaxaca. 
Chance, John K. y William B. Taylor, 1987, 'Cofradías y cargos: una 1987 perspectiva histica de la jerarquía cívico-religiosa mesoamericana': Antropología suplemento, Boletín oficial del Instituto de Antropología e Historia, Nueva época, n. 14, mayo-junio, México. 
Chapela, Francisco, 1994, 'El sector forestal de Oaxaca: problemas y oportunidades': mimeo, Oaxaca. 
Dahya, Badr, 1974, 'The Nature of Pakistaní Ethnicity in Industrial Cities in Britain" en Abner Cohen, op. cit. 
Dalton, Margarita, 1987, 'La historia de Oaxaca vista por los historiadores oaxaques", Revista Americana de Ciencias Sociales, n. 9, septiembre-diciembre, Instituto Mora, México. 
De la Fuente, Julio, 1949, Yalalag. Una villa zapoteca se"ana, Serie Científica, Museo Nacional de Antropología, México. 
De la Pefta, Guillermo, 1980, Herederos de promesas. Agricultura, politica y ritual en los Altos de More/os, Ediciones de la Casa Chata, México. 
Del Olmo, Margarita y M. Quijada, 1992, 'Las migraciones, proceso de 1992 desorganizaci y reorganizaci cultural': Antropologla. Revista de pensamiento antropolico y estudios etnográficos, n. 2, Madrid, pp. 14S-1S9. 
Dennis, A. Philip, 1987, lntervil/age Conjlict in Oaxaca, Rutgers University Press, New Brunswick y Londres. 
Despres, Leo A., 197S, 'Toward a Theory of Ethnic Phenomena" en L.A. Despres (ed.), Ethnicity and Resource Competitio11 in Plural Societies, Mouton, La Haya. 
Devalle B. C., Susana (comp.), 1989, La diversidad prohibida. Resistencia étnica y poder de estado, El Colegio de México, México. 
Diskin, M. y Scott Cook, 197S, Mercados de Oaxaca, Instituto Nacional Indigenista y Secretaria de Educaci Plica, México. 
Díaz Montes, Fausto, 1992, Los municipios: la disputa por elpoder local en Oaxaca, Del barro nuestro, Oaxaca. 
Diaz Polanco, Hector, l 98S, La cuesti étnico-nacional, Editorial Línea, México. 
Donato Ramos, 1988, 'Pioquinto, migraci y 'sistema de cargos' en la reproducci social de la comunidad campesino-indígena de Zoogocho, Oaxaca de 1940 a 198T: tesis para obtener el grado de maestría en Sociologia, Universidad Automa 'Benito Juárez" de Oaxaca, Oaxaca. 
Dunleavy, Patrick, 'Group Identities and Individual Influence: Reconstructing the Theory of Interest Groups': British Joumal o/ Politica/ Sciences, vol. 18, parte 1, Cambridge University Press, enero, pp. 21-49. 
Duster, Troy, 'lntermediate Steps Between Micro and Macro lntegration: The Case of Screening for lnherited Disorders': en Knorr-Cetina, K-A. Cicourel, Advances in Social 1ory and Methodology: Toward an Integration o/ Micro and Macro Sociologies, Rowtledge & Kegan Paul, Boston, Massachusetts. 
El Guindi, Fadwa, 1986, 1 myth o/ Ritual. A Native Ethnography o/ Z.apotec Lije-Crisis Rituals, The University ofArizona Press, Tucson. 
Eliou, Marie, 1979, 'Erosion et permanence de l'identité culturelle" en Cahiers lntemationaux de Socio/ogie, vol LXII, pp. 79-90. 
Epstein, A. L., 1978, Ethos and Jdentity. 1ee studies in Ethnicity, Tavistock Publications, Londres. 
Eshelman G., Catharine, 1988, Haciendo la lucha: arte y comercio nahuas de Gue"ero, Fondo de Cultura Econica, México. 
Figueroa, Alejandro, 1994, Por la tie"a y por los santos. Identidad y persistencia cultural entre yaquisy mayos, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, México. 
FlaMery, K.y J. Marcus, 1983, 1 Cloud Peop/e. Divergent Evolution o/ the Zapotec a11d Mixtec Civilizations, Academic Press. 
Foster W., Donald, 1971, 'Tequio in Urban Mexico: A Case from Oaxaca Cit)": Joumal o/the Steward Anthropological Society, 2(2), primavera, University ofIllinois, pp. 148-179. 
Fox, Richard G., 1977, Urban Anthropology: Cities in their Cultural Settings, Prentice-Hall, Englcwood. 
García, B., H. Muftoz y O. de Oliveira, 1982, Hogares y trabajadores en la ciudad de México, El Colegio de México, UNAM, México. 
Garcia C., Néstor, 1990, Culturas hlbridas. Estrategias para entrar y salir de la modernidad, Grijalbo-Conscjo Nacional para la Cultura y las Artes, México. 
García C., Néstor, 1992, 'Escenas sin territorio: cultura de los migrantes e identidades en transici" en Valenzuela A., J. M. (coord.), Decadencia y auge de las identidades, El Colegio de la Frontera Norte-Programa Cultural de las Fronteras, Tijuana. 
García C., Néstor, 1982, Las culturas populares en el capitalismo, Nueva Imagen, México. 
Galinier, Jacques, 1984, 'El depredador celeste. Notas acerca del 1984 sacrificio entre los mazahuas': Joumal de la Societé des Americanistes, vol. LXX, traducci de Angela Ochoa, París, pp. 153-166. 
Gellner, Emest, 1988, Naciones y 11acio11alismo, Alianza Editorial, Madrid. 
Gidi Martha, 1988, 'Estigma y prestigio. La tradici de migrar en San 1988 Juan Mixtepec", tesis de maestría, Escuela Nacional de Antropología e Historia, México. 
Gimenez, Gilberto, 1992, 'Comunidades primordiales y modernizaci en México': mimco, 
IISUNAM. 
Giménez, Gilberto ( coord. ), 1992, Reses bibliográficas I y 11. Teorlas y análisis de la identidad social, Cuadernos INI-IISUNAM, México. 
Glazer, Nathan y Daniel P. Moyniham (eds.), 1971, Ethnicity: '/ory and Experience, Harvard University Press. 
Gmelch, Gcorge, 1992, Double Passage. l Lives o/ Caribbean Migrants Abroad and Ba(!k Home, The University ofMichigan Press, EE. UU. 
Gmelch, G. y W. P. ZeMer, 1988, Urban life. Readings in Urba,1 Anthropology, Waveland Press, Inc., EE. UU. 
Gobierno Constitucional del estado bore y soberano de Oaxaca, 1992, Programa de Acci Inmediata, diciembre. 
Gobierno del estado de Oaxaca, 1993, Consulta estatal para elprogreso. Memoria, Oaxaca. 
Goffinan, Erving, 1986, Estigma. La identidad deteriorada, Amorrortu Editores, Buenos Aires. 
González, A, 1994, "Diagntico general de Oaxaca", mimeo., Oaxaca. 
González, A. y M. A. Vásquez (coords.), 1992, Etnias, desarrollo, recursos y tecnologlas en Oaxaca, Colecci Oaxaca, CIESAS-Gobierno del Estado de Oaxaca, México. 
González Casanova, Pablo, 1987, Sociologia de la explotaci, Siglo XXI Editores, México. 
Graves D., Theodore, 1970, 'The Personal Adjustment of Navajo Indian Migrants to Denver, Colorado", American Anthropologist, vol. 72, n. 1, febrero. 
Gregory, Lisa M., 1986, 'Rural Out-Migration in Oaxaca, México: An Historical Perspective': tesis para la obtener el grado de Master ofArts, The University ofGeorgia. 
Guerrero, Javier, 1979, 'La cuesti indígena y el indigenismo" en Díaz-Polanco, Hector et al., Indigenismo, modernizaci y marginalidad Una revisi crítica, CIIS-Juan Pablos Ed., México, pp. 47-81. 
Hernández Díaz, Jorge, 1988, Ensayos sobre la cuesti étnica en Oaxaca, Cuadernos de Investigaci, Universidad Automa 'Benito Juárez" de Oaxaca-Instituto de Investigaciones Sociales, Oaxaca. 
Hernández Díaz, Jorge, 1992, 'El movimiento indígena y la construcci de la etnicidad en Oaxaca", Cuadernos del Sur, n. 2, septiembre-diciembre, Oaxaca. 
Hirabayashi, Lane, 1985, 'Formaci de asociaciones de pueblos migrantes a México: mixtecos y zapotecos", América Indígena, vol. XLV, n. 3, pp. 579-598. 
Hirabayashi, Lane, 1981, 'Migration, Mutual Aid and Association: Mountain Zapotec in Mexico City': tesis de doctorado, Departamento de Antropología, University of California, Berkeley. 
Horowitz, Donald L., 1975, 'Ethnic ldentity': en N. Glazer y D. P. Moyniham, Ethnicity, Theory and Experience, Harvard University Press, Harvard. 
Hulso( Marije, 1990, 'Zapotec Moves. Networks and Remittances ofU.S.-1990 Bound Migrants 
from Oaxaca, México': borrador, Department of Human Geography, University of 
Amsterdam. 
lbarra, Guillermo y M. S. Varesse, et al., América Latina: etnodesarrollo y etnocidio, Ediciones FLACSO, San José, Costa Rica. 
Instituto Nacional de Estadisticas, Geografia e Informática, (INEGI), 1994, X Censo general de poblaci y vivienda 1980, Estado de Oaxaca, vol. I, primera y segunda partes, tomo 20, 
SPP, México. 
INEGJ, 1986, Anuario Estadístico de Oaxaca, 1985, SPP, México. 
INEGJ, 1986, Oaxaca, Cuaderno de informaci para la planeaci, SPP, México. 
INEGI, 1991, Atlas Ejidal del Estado de Oaxaca. Encuesta Nacional Agropecuaria Ejidal, 1988, INEGI, Aguascalientes, Ags. 
INEGI, 1991, Resultados Oportunos del Estado de Oaxaca, INEGI, Aguascalientes, Ags. 
INEGI, 1992, Oaxaca de Juárez. Cuaderno de Informaci Básica para la Planeaci Municipal, INEGI, Aguascalientes, Ags. 
INEGI, 1992, Anuario Estadístico del Estado de Oaxaca, INEGI-Gobiemo del Estado de Oaxaca, Aguascalientes, Ags. 
Instituto Nacional Indigenista, 1986, Nero dedicado al tema de Migraciones, México /ndlgena, n. 13, afio 2, noviembre-diciembre, México. 
Isaacs, Harold R , 1975, ldols ofthe Tribe, Group ldentity and Política/ Change, Harper & Row Publishers, Nueva York. 
lsaksen L., Karen, 1992, Making Ethnic Choices. Califomia's Punjab Mexican Americans, Temple University Press, EE. UU. 
lwanska, Alicia, 1973, '¿Emigrantes o commuters? (indios mazahuas en 1973 la ciudad de México)", América lndlgena, vol. XXXIll, n. 2, abril-junio, México. 
Jiménez O., René, 1993, 'Cincuenta afios de mortalidad o el resultado de la desigualdad social': Demos, n. 6, Carta demográfica sobre México, México, pp. 8-9. 
27S 
Kasinitz, Philip, 1992, Caribbean New York. Black lnmigrants and the Politics o/Race, Comell University Press, EE. UU. 
Katzir, Yae~ 1982, 'Preservation of Jewish Ethnic ldentity in Yemen: Segregation and Integration as Boundary Maintenance Mechanisms': Comparative Studies in Society and History, vol. 24, n. 2, Cambridge University Press, pp. 264-279. 
Kay Sommers, Laurie, 1991, 'lnventing Latinismo. The Creating of 'Hispanic' Panethnicity in the United States", Joumal o/American Folklore, 104 (411), invierno. 
Kearney, Michael, 1972, The Winds o/lxtepeji: World Vlew and Society in a Zapotec Town, Holt, Rinehart and Wmston, Inc., Nueva York. 
Kearney, Michael, 1991, 'Borders and Boundaries of State and Self at the End of Empire': Jouma/ o/Historical Sociology, vol. 4 n. 1 marzo, pp. 52-73. 
Keamey, Michael, 1992, 'Beyond the Limits of the Nation-State: Popular Organizations of Transnational Mixtec and Zapotec Migrants': ponencia presentada en la Annual Meeting American Anthropological Association, San Feo., California. 
Keller B., L. y K. Mussell, 1985, Ethnic and Regional Foodways in the United States. The Performance o/Group lde11tity, The University ofTennessee Press, EE.UU. 
Kemper, Robert, 1976, Campesi11os en la ciudad Gente de Tzintzuntzan, Sep-setentas, México. 
Kemper, Robert V., 1990, 'El desarrollo de los estudios antropolicos sobre la migraci mexicana" en Modesto Suárez (coord.), Historia, Antropologla y polltica. Homenaje a Angel Palenn 11, Alianza Editorial Mexicana, México. 
Kirkby, Anne V. T., 1973, 'The Use ofLand and Water Resources in the Past and Present Valley of Oaxaca, México': Memoirs o/ the Museum o/ Anthropology, n. 5, University of Michigan. 
Lees, Susan H., 1963, 'Sociopolitical Aspects of Canal Irrigation in the Valley of Oaxaca': Memoirs o/the Museum o/Anthropology, n. 6, University ofMichigan, Ann Arbor. 
Leslie, Charles, 1960, Now We Are Civilized, Wayne State University, Detroit. 
Lewis, Osear, 1986, 'Urbanizaci sin desorganizaci: estudio de caso': en Ensayos Antropolicos, Ed. Grijalbo, México, pp. 545-561. 
Librado Gordillo E., E. y E.M. Marin Ojeda, 1992, 'De braceros agrícolas a rnigrantes urbanos. Un estudio de mentalidades en una comunidad mestiz.a de la mixteca baja oaxaque: Tezoatlán de Segura y Luna': tesis de licenciatura, Escuela Nacional de Antropología e Historia, México. 
Lez y Rivas, Gilberto y E. Perera, 'El concepto de 'minoría subordinada', elementos para su definici", lztapa/a, a 1, julio-diciembre, pp. 150-157. 
Luna P., Marco Antonio y R. Gez Olvera, 1992, 'Limites al crecimiento de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México", en CONAPO, 1992, op. cit. 
Luque, R. y R. Corona, 1992, 'La migraci y la dinámica demográfica de Oaxaca" en Corbett, Jaclc, op. cit. 
Lynn, Stephen, 1991a, 'Weaving Changes: Class, Ethnicity and Gender in the Lives of Zapotec Women", tesis de doctorado, University ofTexas Press, EE. UU. 
Lynn, Stephen, 1991b, Zapotec Women, University ofTexas Press, Austin. 
Mackay, James y F. Lewins, 1980, 'Ethnicity and the Ethnic Group: A Conceptual Analysis and Reformulation·: Ethnic and Racial Studies, vol. 1, n. 4, Routledge & Kegan Paul Ltd., Londres. 
Malinowsky, B. y J. de la Fuente, 1957, 'La econon de un sistema de mercados en México': Acta Anthropologica, época 2, vol. 1, n. 2, Escuela Nacional de Antropología e Historia, México. 
Martín D., Emma, 1995, 'Etnicidad y procesos migratorios: Reflexiones sobre algunas perspectivas teico-metodolicas" en Barcel R. y M. J. Sánchez, Migraci y etnicidad. Perspectivas teicas y estudios de caso, en prensa. 
Martínez Luna, Jaime, 1993, 't,Es la comunidad nuestra identidad?" en Warman, A. y A. Argueta, Movimientos indlgenas contemporáneos, Centro de Investigaciones lnterdisciplinarias en Humanidades, UNAM-Miguel Ángel Porr Editores, México, pp. 157-170. 
Marroquín, Enrique, 1989, La cruz mesiánica. Una aproximaci al sincretismo catico indlgena, Universidad Automa "Benito Juarez'' de Oaxaca-Palabra Ediciones, Oaxaca. 
Massey S., Doug]as et al., 1991, Los ausentes. El proceso social de la migraci internacional en el occidente de México, Alianza Editorial-CONACULTA, México. 
Medina, Andrés, 1988, 'La cuesti étnica y el indigenismo" en García M., Carlos y M. Vtllalobos (coords.), La Antropologia en México. Panorama Histico, tomo IV, Las cuestiones medulares ( etnología y antropología social), Colecci Biblioteca del INAH. INAH. México. 
Medina, Andres, 1988, 'La comunidad en la encrucijada" en La etnología: temas y tendencias, I Coloquio Paul K., IIA-UNAM, pp. 81-97. 
Medina, Andres, 1994, La autonon y los derechos de los pueblos indios: Una reflexi etnolica, Memoria, CEMOS, n. 65, abril, México, pp. 12-15. 
Menchaca, Martha, 1989, ·~gto-Saxon Cultural Dominance': Hispanic Joumal ofBehavioral Sciences, vol. 11, n. 3, agosto, pp. 203-231. 
Méndez y Mercado, Leticia l., 1975, 'Proceso de migraci interna: Un caso en la Sierra Mixteca, Santo Tomás Ocotepec, Oaxaca': tesis para obtener el grado de maestría en Ciencias Antropolicas, ENAH, México. 
Méndez y Mercado, Leticia I, 1988, Migraci: decisi involuntaria, Serie de Antropología Social, n. 72, Instituto Nacional Indigenista, México. 
Méndez y Mercado, Leticia l., 1992, / Seminario sobre identidad, Instituto de Investigaciones Antropolicas, UNAM, México. 
Méndez y Mercado, Leticia I, 1990, 'Cotidianidades confrontadas. Reflexiones en tomo a una realidad subrurbana", mimeo., IIA-UNAM. 
Mejía Piiieros, Ma. Consuelo y S. Sarmiento, 1987, La lucha indígena: un reto a la ortodoxia. Ed. Siglo XXI-IISUNAM, México. 
Melucci, Alberto, 1982, L 'invenzione del presente. Movimenti, identitá bisogni individuali, Societá Editrice Il Mulino, Bologna. 
Miano B., Marinella, 1992, '1uchitán de las flores entre etnia y naci. Viaje a través de la identidad de los zapotecos del Istmo': tesis para obtener el grado de maestría en Antropología Social, EN.AH. México. 
Mora V., Teresa, 1991, 'Nduandiki y la sociedad de allende en México. Un caso de migraci rural urbana", tesis de maestría, Escuela Nacional de Antropología e Historia, México. 
Moran, Nolasco, 1992, 'Estrategias productivas y culturales, y tecnologias agrícolas en las unidades domésticas campesinas de los valles centrales de Oaxaca. Caso Municipio de San Juan Guelavia, Tlacolula, Oaxaca", tesis de maestria, Chapingo, Universidad de Chapingo. 
Moreno, Isidoro, 1991, 'Identidades y rituales" en Prat, Joan et al., Antropologia de los pueblos de Espalfa, Taurus Universitaria, Madrid. 
Muiioz Gmes, Alfonso, 1994, 'Etnicidad y mica. Estudio de caso de una comunidad zapoteca de emigrantes en la ciudad de México': tesis para obtener el grado de licenciado en Etnología, ENAH, México. 
Muiioz G. H., O. de Oliveira y C., Stem, 1977, Migraci6n y desigualdad social en la ciudad de México, El Colegio de México-UNAM, México. 
Nader, Laura, 1969, 'The Zapotec ofOaxaca': en Wauchope, Robert (ed.), Handbook o/Middle American lndians, vol. 7, University ofTexas Press. 
Nahmad S., Salom, 1990, 'Reflexiones sobre la identidad étnica de los mixes. Un proyecto de investigaci por los propios sujetos': Estudios Socio/6gicos, vol. VIII, n. 22, enero­abril, México. 
Nahmad, S., A. González y M. Rees, 1988, Tecnologías indigenas y medio ambiente, Centro de Ecodesarrollo, México. 
Nair, K. S., 1978, Ethnicity and Urbanizatio11. A Case Study o/ the Eth11ic lde11tity o/ South /ndian Migrants in Poona, Ajanta Publications, India. 
Newbold de Chis, Beverly, 1975, Mujeres de San Juan. La mujer zapoteca del Istmo en la economía, SepSetentas 216, Secretaria de Educaci Plica, México. 
Nolasco, Margarita, 1990, "Ser indio en la ciudad de México", mimeo. 
Nolasco, Margarita, 1992, "Migraci indígena y etnicidad", en Corbett, Jack., op. cit. 
Odena Gmes, Lina, 1983, 'Enclaves étnicos en la ciudad de México y área metropolitana': en Anales, México, pp. 127-163. 
Orellana S., Carlos, 1973, 'Mixtec Migrants in Mexico City. A Case Study of Urbanization·: Human Organization, 32, pp. 273-283. 
Omelas L., José L., 1985, 'Deterioro de las ocupaciones tradicionales y migraci de mujeres zapotecas: Santo Domingo del Valle, Tlacolula, Oaxaca" en Aranda B., Josefina, Las 
mujeres en el campo, Instituto de Investigaciones Sociolicas de la Universidad Automa Benito Juárez, Oaxaca, pp. 113-121. 
Omelas L., José L., 1979, 'Historia ocupacional y migraci zapoteca: El caso de Santo Domingo del Valle, Tlacolula, Oaxaca-: tesis para obtener el título de Licenciado en Sociologia, Universidad Automa "Benito Juárez" de Oaxaca, Oaxaca. 
Omelas L., José L., 1991, 'Los municipios indigenas" en Fausto D. Montes y J. L. Omelas, Problemática municipal de Oaxaca, UABJO-lnstituto de Investigaciones Sociolicas, Oaxaca. 
Ortíz, Andrés, 1986, 'Migraci indígena ¿oportunidades de desarrollo o problemas no resueltos? Entrevista a Lourdes Arizpe" México /ndigena, INI, México, pp. 11-17. 
Ortiz G., Mario, 1992, 'El trabajo migratorio, una opci para la sobrevivencia de las familias campesinas de Oaxaca", en Corbett, J., op. cit. 
Ortiz V., Laura, 1992, 'Notas para estudiar los cambios del comportamiento migratorio de los Mixtecos", en Corbett, Jack., op. cit. 
Paerregaard, Karsten, 1992, 'From Sacrifice to Folklore: Ritual Transformation among Urban Migrants in Peru': ponencia presentada ante la American Anthropological Association Annual Meeting, San Francisco, diciembre. 
Parsons, Elsie Clews, 1936, Milla: Town ofSouls, University ofChicago Press, Chicago. 
Paz G6mez, Leonor, 1993, 'La fecundidad en el ámbito estatal en 1990': Demos, Carta demográfica sobre México, n. 6, México, pp. 6-7. 
Pedro Tro, Rogelio, 1981, 'Problemas éticos y teicos en la delimitaci del concepto de 'comunidad' en la Espafta actual" en Actas del 2o. Congreso de Antropologia, Madrid. 
Peterson Royce, Anya, 1982, Ethnic ldentity. Strategies ofDiversity, Indiana University Press, Bloomington. 
Peterson Royce, Anya, 1975, Prestigio y afiliaci en una comunidad urbana: Juchitán, Oaxaca, Instituto Nacional Indigenista, México. 
Piore, M. P.,. 1979, Birds of passage: migrant labor and industrial societies, Cambridge University Press, Cambridge. 
Portes, A, 1981, 'Modes of structural incorporation & present theories of labor migration': en 
M. M. Kritz y C. B. Keely (eds.), Global Trends in Migration: Theory and Research on /ntemational Population Movements, Centre for Migration Studies Nueva York. 
Price A, John, 1968, 'The Migration and Adaptation of American lndians to Los Angeles': Human Organization, vol. 27, n. 2, verano. 
Pujadas, Juan, 1988, 'f'orms of Subsistence and Social Reproduction amongst the Urban Proletariat of Tarragona" en Social Science Information, vol. 27, n. 4, SAGE, Londres, pp. 583-605. 
Ramos Pioquinto, Donato, 1988, 'Migraci y sistema de cargos en la reproducci social de la comunidad campesina-indígena de Zoogocho, Oaxaca de 1940 a 1987': tesis para obtener el grado de maestría, Universidad Automa Benito Juarez de Oaxaca. 
Redfield, Robert, 1941, 1 Folk Culture o/Yucatan, The University ofChicago Press. 
Redfield, Robert, 1976, El mundo primitivo y sus transformaciones, Fondo de Cultura Econica, México. 
Reina, Leticia, 1988, Historia de la cuesti agraria mexicana. Estado de Oaxaca, 2 vol., Juan Pablos Editor, S.A-Gobiemo del Estado de Oaxaca-UABJO~ México. 
Revista México Indígena, 1991, n. 21 nueva época, dedicado a lA otra ciudad, Instituto Nacional Indigenista y Nexos, México. 
Riquelme U., Horacio (ed.), 1990, Buscando América Latina. Identidad y participaci psicosocial, Editorial Nueva Sociedad, Caracas. 
Ríos Vazquez, Othon, 1990, 'Estudio de la migraci de trabajadores oaxaques a los Estados Unidos de América': trabajo realizado para el Instituto Tecnolico de Oaxaca y la Comission for the Study of Intemational Migration and Cooperative Economic Development, mimeo. 
Rochin, Refugio, 1991, 'Sobre la situaci econica de los latinos: oportunidades y retos para hoy y para mai\ana", Mexican Studies, 1 (1), invierno, pp. 105-141. 
Romer Z., Martha, 1982, Comunidad, migraci y desarrollo. El caso de los mixes de Totontepec, n. 1 O, Instituto Nacional Indigenista, México. 
Rosaldo, Renato, 1992, 'Reimaginando las comunidades nacionales" en J. M. Valenzuela Arce (coord.), Decadencia y auge de las identidades. Cultura nacional, identidad cultural y 
modernizaci, El Colegio de la Frontera Norte-Programa Cultural de las Fronteras, Tijuana. 
Ruiz M ., Alfredo, 1992, 'Las causas de la migraci internacional campesina de los Valles Centrales de Oaxaca", en Corbet, Jack., op. cit. 
Salas P., Carlos, 1992, ·~ctividad econica y empleo en el Area Metropolitana de la Ciudad de México: 1979-1990" en CONAPO, 1992, op. cit. 
Sanchez G., Martha J., 1995a, ·~ctividades econicas y estrategias de reproducci entre comunidades hablantes de zapoteco en los valles de Oaxaca" en Huberto Carton de Grammont (coord.), Globalizaci, deterioro ambiental y reorganizaci social en el campo, Juan Pablos Editor-IlSUNAM. México. 
Sánchez G., Martha J., 1995b 'Utilizaci de los recursos naturales y estrategias de reproducci. Estudio de caso en dos comunidades de los valles de Oaxaca': en Paré, Luisa y M. J. Sánchez, Recursos naturales, sistemas productivos y su inte"e/aci con la dinámica socialy cultural, (en prensa). 
Santos Jara, Enrique, 1991, 'Migraciones internas e identidad culturar: conclusiones de la ponencia presentada en el :xvm Congreso de la Asociaci Latinoamericana de Sociología (ALAS) celebrado en La Habana, Cuba, del 28 al 31 de mayo. 
Sarmiento S., Ignacio, 1992, 'Migraci étnica oaxaque hacia los E.U.A." en Corbett, Jack., 
op. cit. 
ScardueUi, Pietro, 1988, Dioses, espíritus, ancestros, Fondo de Cultura Econica, México. 
Schein, Muriel D., 1975, 'When is an Ethnic Group? Ecology and Class Structure in Northem Greece': Ethnology. An International joumal of cultural and social anthropology, vol. XIV, n. 1, University ofPittsburgh. 
Schildkrout, Enid, 1974, 'Ethnicity and Generational Differences Among Urban Inmigrants in Ghana", en Cohen, Abner op. cit. 
Schoem, David, 1991, lnside Separate Worlds, Life Stories o/ Young Blacks, Jews and IAtinos, The University ofMichigan Press, EE. UU. 
Sciolla, Loredana (coord.), 1983, ldentité, Rosenberg & Sellier, Torino. 
Stanfield, J. y M. D. Rutledge (eds.), 1993, Race and Ethnicity in Research Methods, Sage Publications, Inc., EE.UU. 
Segura, J. Jes, 1980, ''.El sistema de cargos en Teotitlán del Valle, Oaxaca" en Benitez Zenteno, Raul (ed.), Sociedad y Polltica en Oaxaca 1980: 15 estudios de caso, Instituto de Investigaciones Sociolicas, UABJO, Oaxaca. 
Segura, J. Jes, 1979, 'Vinculaci estado y sistema de cargos en una comunidad: Teotitlán del Valle': tesis para licenciatura en Sociología, Universidad Automa 'Benito Juárez" de Oaxaca, Oaxaca. 
Selby A., Henry, 1974, Zapotec Deviance. The convergence of Folk and Modem Sociology, University ofTexas Press, Austin y Londres. 
Sorroza, Carlos, 1990, 'Cambios agropecuarios y crisis alimentaria en Oaxaca (1940-1985)': Estudios Sociolicos, vol. vm, n. 22, enero-abril, El Colegio de México, México. pp. 87-116. 
Stavenhagen, Rodolfo, 1984, 'Notas sobre la cuesti étnica': Estudios Sociolicos, vol. n, n. 1, El Colegio de México, México, pp. 135-167. 
Stavenhagen, Rodolfo, 1986, Las clases sociales en las sociedades agrarias, Siglo XXI Editores, México. 
Stavenhagen, Rodolfo, 1988, Derecho indígena y derechos humanos en América Latina, El Colegio de México-Instituto Interamericano de Derechos Humanos, México. 
Stephen l. Thompson, 1979, ·~similation and Non-Assimilation of Asian-Americans and Asian Peruvians': Comparative Studies in Society and History, vol. 21, n. 4, Cambridge University Press, pp. 572-588. 
Swetnam, John J., 1981, '~bidiextros culturales: vendedores indígenas urbanos': América lndigena, vol. XLI, n. 1, México, pp. 11-24. 
Thacker, Marjorie, 1993, "Los indígenas contemporáneos en México", mimeo. 
Takashi, Maeyama, 1979, ''.Ethnicity, Secret Societies and Associations: The Japanese in Brazir: Comparative Studies in Society and History, vol. 21, n. 4, Cambridge University Press, pp. 589-61 O. 
Taylor, Robert, 1966, 'Conservative Factors in the Changing Culture of a Zapotec Town': Human Organiza/ion, 25 (2), pp. 116-121. 
Taylor B., William., 1972, Landlord and Peasant in Colonial Oaxaca, Stanford University Press, Stanford, California. 
Tejera G., Héctor, 1995, 'La comunidad indígena en México; la utopía irrcalizada" en Barcelo, R., M. A. Portal y M. 1. Sánchcz (coords.), Diversidad étnica y conflicto en América Latina, tomo n. El indio como metáfora de la identidad nacional, Plaza y Valdés-IlSUNAM. México. 
Téllez Ortega, Feo. Javier., 1989, 'Etnicidad, comunidad y regi en el valle de Oaxaca': tesis de maestría, Escuela Nacional de Antropología e Historia, México. 
Thompson, Richard, 1979, 'Ethnicity versus Clases: An Analysis of 1979 Conflict in a North American Chinesc Community': Ethnicity, vol. 6, n. 4, The National Opinion Rescarch at the University ofChicago, Illinois, pp. 306-326. 
Unikel, Luis, 1974,'La dinámica del crecimiento de la ciudad de México': en Ensayos sobre el desarrollo urbano en México, Sep-Setentas, n. 143, México. 
Unikel, Luis, 1975, 'Urbanism and Urbanization in México: Situations and Prospects" en Urbanization in Latin America: Approaches andJssues, Anchor Books, Nueva York. 
Valdés, Luz Ma, 1988, El perfil demográfico de los indios mexicanos, Siglo XXI Editores, México. 
Valdés, Luz Ma. y M.T. Menéndez, Dinámica de la poblaci de habla indígena (1900-1980), Colecci Científica, Serie Demografia Etnica, Instituto Nacional de Antropología e Historia, México. 
Valenzuela A., José Manuel (coord.), 1992, Decadencia y auge de las identidades. Cultura nacional, identidad cultural y modernizaci, Programa Cultural de las Fronteras-El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana. 
Van den Berghe, Pierre, 1978, Problemas raciales, Breviarios Fondo de Cultura Econica, México. 
Varios, 1980, Sociologica/ 1ories: Race and Colonialism, UNESCO. 
Vasconcelos Beltrán, Ruben, 1992, 17acochahuaya (lugar hedo), Grupo Jaguar Impresores S.A., México. 
Vásquez Hemández, Hector A., 1982, 'Migraci zapoteca. Algunos aspectos econicos, demográficos y culturales" en Benitez Zenteno, Raul (cd.), Sociedad y Politica en Oaxaca 1980: 15 estudios de caso, Instituto de Investigaciones Sociolicas, UABJO, Oaxaca. 
Vásquez Hemández, Hector A., 1979, 'Migraci, unidad doméstica y sector agrario en la comunidad de San Juan Guelavia': tesis para la licenciatura en sociología, Universidad Automa "Benito Juárez" de Oaxaca. 
Wachenheim, Sarah A., 1991, 'The adaptation offemale migrants: a community of mixtecs living in Oregon': tesis presentada en el Departamento de Antropología y Sociología, Clark College, para el grado de Bachelor ofArts. 
Walker, CoMor, 1972, 'Nation-Building or Nation-Destroying?,: World Politics, vol. XXIV, n. 3, abril, pp. 319-356. 
Wallace P., Steven, 1989, 'The New Urban Latinos. Central Americans in a Mexican Inmigrant Environment,,, Urban Affairs Quarterly, vol. 25, n. 2, diciembre, pp. 239-264. 
Warman, Arturo, s./f., 'Políticas y tareas indigenistas (1989-1994)': documento presentado por el director del INI ante el Consejo Directivo del Instituto. 
White S., Cookie y W. G., Sthepan, 1989, 'Mer Intermarriage: Ethnic Identity among Mixed­Heritage Japanese-Americans and Hispanics,: Journa/ o/Ma"iage and the Family, n. 51, mayo, pp. 507-519. 
Whitecotton W., Joseph, 1985, Los zapotecos. Principes, sacerdotes y campesinos, Fondo de Cultura Econica, México. 
Wood, William W., 1993, 'Gringo Middlemen Who Malee the Difference: Handicraft Production in Teotitlán del Valle,: ponencia presentada en la American Anthropological Association Annual Meeting, noviembre, W~hington. 
Wong, Bemard, 1978, 'i\ comparative study ofthe assimilation ofthe chinese in New York City and Lima, Peru•: Comparative Studies in Society and History, vol. 20, n. 3, Cambridge University Press, pp. 335-358. 
Y oung, Kate, 1978, 'Economía campesina, unidad doméstica y migraci': América lndigena, n. 38, pp. 279-302. 
Zafra, Gloria, 1986, 'Planteamiento general de los movimientos campesinos en el estado de Oaxaca durante el periodo de los 70's': ponencia presentada en el II Simposio de Historia de los pueblos indios del Sur de México, del 5 al 9 de agosto, Oaxaca. 
Zuga, Rosa Maria, 1985, Toponimias zapotecas. Desa"ollo de una metodologia, Colecci Científica, Serie Lingstica, Instituto Nacional de Antropología e Historia, México. 
DocUMENTOS: 
-Segundo seminario sobre autonomía y detenninaci de los pueblos indígenas, relatoría de Tania Carrasco, Oaxaca, Oax., 20 y 21 de enero de 1995. 
ARcmvos: 
Archivo Municipal de Tlacochahuaya de Morelos 
1990-1991 Censo General de Poblaci 1985 Censo General de Poblaci Archivo Municipal de San Juan Guelavía 1989 Lista de ciudadanos contribuyentes Archivo de la Sociedad Mutualista Pro-Tlacochahuaya. 


