OPERARIOS FABRILES EN EL VALLE DE M~XICO ( 1864-1 880) ESPACIO, TRABAJO, PROTESTA Y CULTURA OBRERA 
Tesis presentada por 
Mario Tru¡illo Solio 
En conformidad con los requisitos establecidos para optar al grado de DOCTOR EN HISTORIA 
El Colegio de México Centro de Estudios Histicos 
1995 
Aprobado por el Comité de Tesis 
1. 
Dra. Clara E. Lida Directora 
2. ----------
Dra. Romana Falc Lector 
3. ---------­
Or. Carlos Marichal Lector 
Aprobado por el Jurado Examinador 
1. 
Dra. Clara E. Lida 
2. ---------­
Ora. Romana Falc 
3. ---------­
Dr. Francisco Zapata 
4. ---------­
Dr. Carlos Marichal 
A la memoria de Juan Trujillo García Mora A Nina Bollo Para Georgina Mayela, Juan E. y Jorge 
La experiencia de la clase está ampliamente determinada por las relaciones productivas en el marco de las cuales han nacido o bien entran voluntariamente los hombres. La conciencia de clase es la manera como se traducen estas experiencias a términos culturales, encarnándose en tradiciones, sistemas de valores, ideas y formas institucionales. A diferencia de la experiencia, la conciencia de clase no aparece como algo determinado. Podemos ver, en efecto, una cierta lica en las respuesta de grupos de similar ocupaci que sufren experiencias similares, pero no podemos predecir ninguna ley sobre el particular. La conciencia de clase surge del mismo modo en diferentes momentos y lugares, pero jamás de la misma manera exactamente. 
E.P. Thompson, La formaci6n hist6rica de la clase obrera, Inglaterra: 1700-1832. 1977, T. 1, p. 8. 
AGRADECIMIENTOS 
Este trabajo fue realizado como parte del Programa de Doctorado impartido por el Centro de Estudios Histicos de El Colegio de México. En este sentido, quiero reconocer mi deuda con dicha instituci por darme una formaci académica como historiador, brindarme una beca durante tres as y por recibir su apoyo a través de la doctora Alicia Hernández Chávez, para que el CONACVT continuara financiando mi tarea de investigaci. 
Asimismo, en el transcurso de la elaboraci de la tesis tuve la fortuna de ser asesorado por la doctora Clara E. Lida a quien tengo una especial gratitud por su generosidad, sus valiosas observaciones y por haber leido, comentado y discutido con una meticulosidad incélflsable el escrito desde que se iniciara como proyecto hasta que se presentla versi final de la tesis doctoral. A ella, mi agradecimiento. 
Deseo agradecer también a los doctores Romana Falc, Carlos Marichal y Francisco Zapata por ocuparse en leer el manuscrito y hacer importantes críticas y sugerencias para enriquecer la investigaci. 
En el proceso de localizaci de materiales de archivo tuve la suerte de contar con la afable atenci de Jorge Nacif, Director del Archivo Histico de la Ciudad de México, por ello quiero agradecer su gran ayuda para tener acceso a los acervos consultados. Aquí, quiero expresar además mi reconocimiento por la invaluable ayuda que siempre me prestClaudia Ballesteros quien, de manera entusiasta y cordial, colaboren la pesquisa de valiosos documentos existentes en los Fondos de San Ángel y Talpan de dicho archivo. 
Igualmente, quiero hacer menci particular del respaldo que me dieron Angélica García, Sara Reséndiz y Guadalupe Sánchez por haber hecho con esmero y dedicaci que el borrador de la tesis lograra una coherencia en el formato requerido para su presentaci. 
Por timo quiero agradecer al Centro de Investigaciones en Estudios Superiores en Antropología Social que me permitidedicarme de tiempo completo en la etapa final de la redacci de la tesis. 
M. T. B. 
ÍNDICE INTRODUCCIÓN 
1 . Consideraciones sobre el tema 1 
2. El objeto de estudio 6 
3. Revisi historigráfica 18 
4. Las fuentes documentales y de archivo 28 
CAPÍTULO 1 DELIMITACIÓN ESPACIAL DEL TRABAJO EN UNA RAMA FABRIL 
1. La industria textil en el Valle de México 35 
a) Los textiles 37 
2. Un perfil del espacio socio-econico de la regi 36 
3. El medio fabril en la capital 51 
a) Fábricas textiles 56 
4. Producci fabril y medio ambiente 66 
CAPÍTULO 11 LOS CENTROS MANUFACTUREROS TEXTILES DE LA PERIFERIA 
1. Los centros manufactureros textiles de la capital y su' periferia 86 
2. Rasgos de la producci textil en el espacio rural 89 
3. Operarios de los centros fabriles 111 
4. La composici de operarios en los centros manufactureros 116 
a) Participaci de mujeres, nis y hombres en el trabajo fabril 119 
b) Estado civil y vida productiva entre los operarlos 124 
c) Procedencia y movilidad de la fuerza de trabajo 
en los centros fabriles 
VII 
5. Asentamientos y caseríos de los trabajadores 126 
a) Las comarcas de trabajadores en los as cincuenta 127 
b) Los albergues de operarios en la década de 1860 135 
c) La expansi de los asentamientos del trabajador textil en los setenta 154 
CAPÍTULO 111 EL INICIO DEL DESCONTENTO FABRIL Y ACCIÓN OBRERA (1864-1870) 
1. Antecedentes del agrupamiento 182 
a) El grupo liberal de artesanos 183 
b) La propuesta socialista entre los trabajadores 186 
e) Organizaci laboral y las primeras reivindicaciones entre los operarios 189 
2. Un propuesta unitaria de los trabajadores mexicanos y su contraste con la clase obrera europea 230 
CAPÍTULO IV EL ENTRAMADO DE LA ORGANIZACIÓN Y LA PROTESTA OBRERA: DE 1871 A 1880 
1. El camino hacia una reafirmaci de las demandas laborales 243 
2. La bqueda de la supresi de las veladas 277 
, 
3. Un debate sobre la importancia de las huelgas, como medio para la reivindicaci obrera 290 
a) Los adversarios 291 
b) Los defensores 297 
4. El abandono del telar por las peticiones obreras 300 
a) Una significativa huelga de artesanos 302 
b) La contraofensiva frente a los despidos y los atropellos 307 
5. La labor del Gran Círculo de Obreros de México entre los Operarios del Valle de México 315 
a) Los primeros pasos 315 
b) La formaci de sucursales del GCOM en los centros fabriles 1872-1876 324 
6. Agonía del Círculo Lerdista y ascenso del Círculo Porfirista 331 
7. Participaci de los socialistas en los inicios del Porfiriato 337 
8. La protesta fabril en los albores del Porfiriato 344 
CAPÍTULO V MANIFESTACIONES CULTURALES V DIVERSIONES ENTRE LOS TRABAJADORES 
1. El teatro de postín, desde las lunetas y las galerías 362 
2. Teatros humildes y modestos para el bolsillo del trabajador 364 
3. Las famosas maromas en los jacalones o teatritos de mala muerte 372 
4. Festividades de las sociedades mutualistas 374 
5. Los paseos y las diversiones 384 
6. La instrucci y el aprendizaje de los oficios 386 
a) La escuela en la fábrica y los barrios obreros 389 
b) La lectura y las primeras letras 393 
7. Creaci literaria de los trabajadores 396 
8. El componente religioso 411 
a) El proselitismo de los caticos y protestantes entre los operarios 412 CONCLUSÍONES 427 SIGLAS Y REFERENCIAS 442 
1 
INTRODUCCIÓN 
l . Consideraciones sobre el tema 
Existe una larga tradici en torno a la reflexi de los orígenes y formaci de la clase obrera en México. En el anélisis se ha intentado indagar sobre diferentes elementos que van desde la estructura gremial de los trabajadores y sus formas reivindicativas hasta la evoluci ideolica que han presentado. Dichos planteamientos se pueden ver comprendidos a partir de ensayos pioneros como los José C. Valadés, Luis Chávez Orozco, Jacinto Huitr, Gast García Cant Jorge Basurto, Moisés González Navarro, John M. Hart y José Villaser quienes, en conjunto, han permitido avanzar en una historia de las instituciones laborales, de la agitaci obrera y de la estructura organizativa que dio origen al naciente proletariado del país.1 Sin embargo, en el actual quehacer historiográfico es conveniente profundizar en el conocimiento histico de los trabajadores mexicanos con nuevas preguntas y con una renovada línea de interpretaci en 
Entre los trabajos percursore1 que se ocuparon por rucatar 101 orígenes organizativo• v primeras luchas de los obreros mexicanos podemoa destacar los realizados por: CHA VEZ OROZCO Prehistoria del Socialismo en M•xico, 1936; VALAOES ·Noticia sobre el socialismo en M6xico durante el siglo x1x· 1968, Sobre los orfgene1 del movimiento obrero en M6xico 1979, y El Socialismo Libertario mexicano (siglo XIXt 1984; HUITRON Orígenes e historia del movimiento obrero en M6xico 1984; BASURTO El proletariado industrial en México ( 1850-1930t 1975; GARCIA CANTU El Socialiamo en M6xico, Siglo XIX 1969; GONZALEZ NAVARRO Las huelgas textiles en el porfiriato 1970: HART Los anarquistas mexicanos 1860-1900, 1974; y VILLASE~OR •ea Gran Círculo de Obreros de México• 1975 v ·ongenes del movimiento obrero mexicano (La Junta de Fomento de Anesanost· 1982. 
2 
la aue se puedan abordar una amplia gama de acontecimientos que permitan conocer el contexto social en el que surgiy se desarrollla conciencia de clase. Para llevarlo a cabo, es indispensable no solo realizar a profundidad la reconstruci histica de la lucha y la organizaci de los trabajadores, sino 
ambién emprender un análisis sobre el mundo del trabajo en el que se coteje co se fueron conformando entre los obreros otros elementos tan importantes como los espacios laborales, las tradiciones, los sistemas de valores y las exoresiones culturales. 
Es pertinente advertir aquí, que la manera de analizar la historia de los trabajadores a partir de variados aspectos como su sistema gremial, sus experiencias organizativas y sus costumbres, cuenta con un acervo considerable de obras que han surgido como aportes de la historiografía europea y norteamericana. De estas dos vertientes sobresalen trabajos que han permitido conocer la historia social de la clase obrera desde diferentes facetas en las que se retoman cuestiones tan importantes al entorno del trabajo como la incorporaci de métodos y técnicas a la producci fabril. Igualmente, dentro de estas mismas corrientes historiográficas destacan concepciones que muestran aquellas 
trasformaciones que tuvieron lugar en el sistema legal y jurídico del marco laboral, como las normas que rigieron en el pensamiento y las costumbres de los rabajadores. 2 
Aquf podemos se"alar a algunos de los varios autores que han sobresalido por hacer nuevos planteamientos metolicos v por la riqueza en la reconstrucci histica de sus trabajos: THOMPSON, 1977. 1979 a, 1979 b; HOBSBAWM, 1974, 1979, 
987: HOBSBAM v RUDE. 1985: GOSSEZ. 1966; FAURE 1974: JONES 1989: V 
3 En esta perspectiva, sobresale el legado que de¡ara E. P. Thompson en oistintos ensayos. precisamente en la manera de analizar y definir a la conciencia de la clase obrera. Thompson enfoca el problema no como algo estático, que se restrige meramente a lo organizativo y reivindicativo entre los trabajadores, sino a un conjunto de prácticas en las que se conjugan toda una serie de experiencias culturales, tradiciones, sistemas de valores, ideas y formas institucionales.3 Esto es, para Thompson la clase obrera se debe estudiar dentro de una lica de la historia en el que se pueda comprender el entramado de los comportamientos y de las intrincadas relaciones sociales entre los trabajadores a lo largo de su historia.' Aquí podemos considerar también, las propuestas de Eric Hobsbawm al concebir la evoluci de la clase trabajadora no solamente desde la reconstruci monográfica de las organizaciones y sus líderes, en donde exclusivamente se abordaba el aspecto político, ideolico o econico con versiones tradicionales en sus técnicas y metodologías, sino además, hacer del mismo estudio de los trabajadores • ... una historia social en el sentido más amplio del término•. Para ello. Hosbawm propone la exigencia que debe tener el análisis histico para que 
SEWELL, 1992. 
Al respecto v•ase THOMPSON. 1977, pp. 7-14. 
Una interesante propuesta metodolica para el an"isis hisrico puede encontrarM en el artículo ·La lica de la historia• incluido en el libro Miseria de la Teorla, escrito por THOMPSON, 1981. pp.65-85. 
permita sumergirse en el pasado a partir de la exploraci de fuentes nuevas y originales, con el objeto de conocer entre los trabajadores cuales eran sus aspiraciones, sus exigencias inmediatas, así como la manera en que vivían, actuaban y pensaban.5 
Por otro lado, es importante selar lo que sugiere Gareth Stedman Jones, en el sentido de enfrentarse a los nuevos desafíos en la interpretaci histica 
ratando de hacer una conjunci entre la historia y la teoría social para redifinir problemas al examinar la conciencia proletaria. Su innovador tratamiento metodolico para analizar a la clase obrera a partir de la explicaci de la forma en que aparecieron y retrocedieron determinados lenguajes de clase le ha permitido a Jones mostrar histicamente, el tipo de relaci que tuvieron las situaciones discursivas en un contexto de la cultura y la política con los cambios estructurales en las relaciones laborales. El mismo Jons, al estudiar la secuencia temporal de periodos de fuerte conflictividad y movilizaci de los obreros, advierte la necesidad de abordar la naturaleza política en la que intervienen diversos factores que tienen que ver con una legislaci y un orden jurídico promovido tanto por las instituciones gubernamentales como por el intervencionismo estatal. De ahí que las nuevas interpretaciones de Jones sobre los logros, derrotas y desaparici del cartismo, así como el dilucidar el desarrollo político que enfrentel Partido Laborista, llevaran a este historiador no so al estudio de la ideología de los agrupamientos laborales, sino, sobre todo, a 
HOBSBAWM, 1979, pp. 11-28. 
reflexionar sobre el acopio de experiencias comunes dentro de una realidad social que fueron acumulando los trabaiadores y que desembocaron enla formaci de una la conciencia de clase.ª 
Algo similar a lo realizado para Inglaterra por loa historiadores ingleses, ha hecho también el norteamericano William H. Sewell Jr para Francia. El hilo conductor de su obra es su interés por abordar el lenguaje y las précticaa corporativas siguiendo el rastro de las organizaciones y las ideologías de los obreros frenceses desde el Antiguo Régimen hasta la Revoluci de 1848. El planteamiento de Sewell en el sentido de conocer las continuidades y discontinuidades a partir del anéliais del discurso corporativo en el mundo de la clase trabajadora de la Francia de la segunda mitad del siglo XVIII y la primera del 
siglo XIX, es sugerente. Lo anterior sobre todo, porque este autor considera no proseguir simplemente con la historia institucional y del desarrollo intelectual del movimiento obrero, sino hacer una interpretaci histica con otras interrogantes. La intenci de Sewell por llevar a cabo una nueva historia social o •historia desde abaio", y en la que pueda contemplarse una amplia serie de transformaciones entre los trabajadores es interesante, pues él mismo destaca que en la propia reconstruci histica hay que considerar diferentes acontecimientos que tienen que ver con el sistema corporativo, las concepciones en el trabajo, las modificaciones del sistema laboral, la vida econica, las relaciones de propiedad, como con las ideas morales y religiosas. 
JONES, 1989, pp. 1-23. 
De lo anterior se desprende además, otra de las propuestas del mismo Sewell que parte de la necesidad por llenar vacíos en la historia de los trabajadores para realizar estudios más completos en los que se puedan contemplar la relectura de viejas fuentes archivísticas para conocer otros tantos aspectos relacionados con la urbanizaci y el espacio laborales, el acceso al trabajo, el comportamiento electoral, la movilidad social, la estructura de familia obrera, los modelos de migraci y las propias experiencias en el trabajo. 7 
2. El objeto de estudio 
Todas las propuestas que hemos anotado, y que sobresalen como recientes aportes teico-metodolicos para la historia social de los trabajadores nos han permitido hacernos nuevas preguntas para realizar un estudio que nos llevara a comprender el origen y evoluci de la clase obrera mexicana. A partir de esta prespectiva, y en esta investigaci trato de proponer un renovado enfoque en donde se abordan las causas que llevaron a la formaci de una conciencia de clase, particularmente entre los operarios textiles del Valle de México en el periodo que va de 1864 a 1880. 
Durante el transcurso del tiempo que dedique a la realizaci de la investigaci en este sector de la clase obrera mexicana, comenzaron aflorar diversas cuestiones que iban más allá de los hechos abordados tradicionalmente 
1 
SEWELL, 1992, pp. 15-36. 
por la historia política y de las instituciones obreras. Inclusive, al cotejar y estudiar los documentos que reflejan el acontecer de momentos reivindicativos como del 
lorecimiento de los primeros agrupamientos gremiales, pude percatarme que los estudios referidos a la reconstrucci de los trabajadores mexicanos son todavía fragmentarios e incompletos al carecer de una contextualizaci de los procesos en los que se desarrollel sistema de relaciones sociales del obrero mexicano. Esto, sobre todo, por que los estudios contaban con temáticas realizadas a partir de las acostumbradas fuentes documentales en la prensa obrera y ciertos documentos oficiales. 
Sin embargo, conforme fui explorando diversas fuentes de archivo referidas 
a los trabajadores de la regi de estudio, los datos empíricos me fueron 
empujando a hacerme varias preguntas que, en el transcurso del análisis, 
finalmente pasaron a convertirse en temas de estudio de las diferentes partes en 
que se logrestructurar el presente trabajo. 
A partir de ello, me pareciindispensable hacer en el primer capítulo una 
indagaci sobre la situaci que guardaba ei trabajo fabril en la idustria textil y 
cuál era su delimitaci espacial en el Valle de México. Con esto, pasé a ubicar 
la importancia que tenía en, términos generales, et crecimiento de la manufactura 
de hilados y tejidos, particularmente en los momentos en que se iba gestando una 
primera fase de industrializaci en la regi del Valle de México que había 
logrado un crecimiento significativo en algunas ramas productivas, en el comercio, 
las comunicaciones y en los servicios. 
Por otro lado, en otro apartado de este mismo capítulo también me ocupé en destacar las transformaciones que se suscitaron una vez que se incrementel traba jo manufacturero en aquellas fábricas textiles que se establecieron en el medio rural del Valle de México. La constante producci de manufacturas de lana y algod, así como la concentraci de mano de obra en las inmedicaciones de la ciudad de México comenzaron a alterar las tradicionales formas de trabajo en la agricultura. Así, el uso del agua, la producci de productos forestales, el cultivo de nortalizas y de frutas, como la siembra de granos básicos comenzaron 
a tener un consumo diferente al que les habían dado los pueblos de la regi. Esto fue particularmente cierto porque los centros de la manufactura textil y sus trabajadores también comenzaron a demandar productos del campo y recursos naturales que ocasionalmente habían sido aprovechados por las comunidades indígenas, las haciendas y las huertas que existían en las distintas poblaciones de Tlalpan, San Ángel, Tlalnepantla y Chalco. 
Al seguir observando las modificaciones que se dieron en aquel espacio rural que contcon una producci fabril, advierto la forma en que la producci de textiles empeza requerir fuerza de trabajo de las poblaciones cercanas a las fábricas. El objetivo del análisis en esta parte, es percibir la manera en que comenzaron a ser trastocadas las relaciones productivas agrarias precisamente en aquellos pueblos en donde la fabricaci de textiles se fue intensificando y motiva que algunos pobladores del campo pasaran a incorporarse al trabajo manufacturero de las fábricas. 
En el segundo capítulo, la preocupaci de esta investigaci se centren conocer cuáles eran las características que guardaba el trabajo textil en el Valle de México. Para lograrlo, primero estudié los rasgos que tuvo el trabajo fabril en las zonas de la capital en que se desarroll el tipo de maquinaria y técnicas que se utilizaron y la ubicaci de los asentamientos de los operarios en la ciudad. A partir de lo anterior, también intente hacer una tipificaci de aquellos asalariados dedicados a la fabricaci de hilados y tejidos de algod. La intenci de esto es presentar algunas peculiaridades del proceso de trabajo, de lo que fue la disciplina 
y especializaci laboral, como el empleo de técnicas y maquinaria que se dieron en las diferentes fases productivas que comenzaron a distinguirse por la parcializaci de las tareas de los operarios capitalinos. 
Un examen del trabajo manufacturero que se desarrollen los centros fabriles establecidos en el espacio rural del Valle de México y en las poblaciones de Tlalnepantla, Chateo, San Ángel y Tlalpan, es el objetivo del segundo apartado de este capítulo. La finalidad en esta parte, fue indagar cuáles fueron aquellas condiciones de tipo geográfico y de mercado, así como de la existencia de la fuerza de trabajo, que hicieron posible el establecimiento de centros fabriles con una significativa capacidad productiva luego de contar con la tecnología y maquinaria más moderna de la época. Lo anterior me permiticonocer el medio fabril en que se fue formando el operario tanto en el centro de trabajo, cuanto en los espacios en los que logrrecrear su vida cotidiana. Al observar un trabajo fabril realizado a partir de una marcada divisi de tareas en los diferentes talleres 
y departamentos de la manufactura de los hilados y tejidos, pude distinguir a un operario especializado en una diversidad de ocupaciones e inserto en una disciplina laboral marcada por intensos ritmos de trabajo que fueron comunes en las fábricas de la regi. 
En los dos ltimos apartados del segundo capítulo, mi intenci es realizar un balance, de aquellos rasgos que fueron adquiriendo los asentamientos de los operarios en los alrededores de los centros de trabajo durante el periodo de estudio. A partir del análisis y del cotejo de datos de los padrones que registran una poblaci obrera, pude conocer con mayor detalle variadas cuestiones referidas a la composici de la clase obrera textil en el Valle de México. Así, pude saber con mayor precisi la variedad de oficios que existieron entre los operarios y las distintas labores que se efectuaron en secciones y talleres de las 
fábricas. De igual modo, logré percatarme de co se presentpara ese 
entonces, una incorporaci de la mayoría de los miembros de las familias obreras 
a las labores de la manufactura textil y co, en ese mismo proceso, sobresali
una marcada divisi del trabajo con la activa participaci de mujeres, hombres 
y nis en distintas y especializadas tareas en los centros de trabajo. 
Puede decirse, por otro lado, que el mismo estudio de los padrones me llevconocer otros aspectos relacionados con el estado civil de los operarios textiles, su vida productiva, así como otros tantos elementos relativos a la procedencia y movilidad de los operarios, tanto d el Valle de México como del interior de la Replica. 
En la tima secci del segundo capítulo trato de diferenciar dentro de la misma lectura de los padrones de poblaci obrera, aquel espacio en el que se situaron los asentamientos de los operarios tanto en las habitaciones que alquilaban los dues de las fábricas, como la formaci de barrios y primeros suburbios que los trabajadores fueron estableciendo en las cercanías de las zonas fabriles. Lo anterior permitidilucidar que una vez que se incrementla manufactura textil, también se extendiel espacio urbano del asentamiento obrero hacia los pueblos más primos en los que llegaron a situarse las fábricas de hilados y tejidos. 
A lo largo de los capítulos tercero y cuarto del trabajo, el propito es hacer un recuento del proceso organizativo y de las acciones reivindicativas de los operarios textiles a lo largo del periodo de estudio. Cabe decir, que dichos acontecimientos se desarrollaron en un momento histico muy particular, durante el cual el país vivivertiginosos cambios políticos y sociales. Es decir, que mientras comenzaron a gestarse entre los operarios los primeros agrupamientos y la lucha laboral, de una manera paralela tenemos que en México se comenza vivir un abierto antagonismo entre las fuerzas liberales y conservadoras que condujo a la guerra civil y al establecimiento del Segundo Imperio (1864-1867). También, más tarde, tuvo lugar el triunfo y diez as de gobierno liberal con la Replica Restaurada: encabezada por Juárez (1867-1872) y Lerdo de Tejada ( 1872-1876); finalmente, llegamos a conocerse los orígenes del régimen porfirista 
con el primer periodo presidencial de Porfirio Oíaz (1876-1880). En este contexto, y conforme se presentaron dichos acontecimientos, inicisu curso la organizaci de los trabajadores en el Valle de México, y se dio la formaci de las sociedades entre los diferentes gremios de trabajadores e irrumpieron los primeros brotes de descontento en los operarios. 
Para realizar el cotejo histico de dichos acontecimientos, tanto a partir de 
la consulta de la prensa obrera como de documentos elaborados por los operarios, 
los directores de las fábricas y las autoridades gubernamentales, en el tercer 
capítulo se hace especial énfasis en rescatar el proceso organizativo por el cual 
empeza cobrar dinamismo la creaci de las sociedades y los agrupamientos 
entre los trabajadores del ramo textil. Aquí, mi interés se centren presentar 
co, durante los as en que se tratde establecer el Segundo Imperio, se ;nici
la protesta obrera entre los trabajadores textiles entre 1865 y 1867. La 
informaci contenida en los documentos me mostrque estas primeras protestas 
que se concretaron en p :os laborales no se iniciaron como acciones aisladas, sino 
como actos de resistencia contra las prolongadas jornadas de trabajo y por la 
negativa de los operarios a que el pago de los jornales se hiciera en vales que eran 
tradicionalmente canjeados en las tiendas de raya de las mismas fábricas. 
Aunado a lo anterior, expongo aquel panorama en el que fueron surgiendo 
las propuestas organizativas e ideolicas entre los trabajadores. En este caso, 
busqué reconstruir el camino que siguieron los primeros dirigentes artesanales que 
comulgaban con el liberalismo de la época, con el propito de conocer los proyectos que se plantearon para lograr la unificaci de las mutualidades de la capital y sus alrededores. Asimismo, hice un seguimiento de un grupo de trabajadores e intelectuales que promovientre las mutualidades las ideas societarias de Fourier y cooperativas de Proudhon. A este grupo, además de ubicársele con una propuesta socialista, se le encontrtambién agrupando, para estos as, a las sociedades mutualistas a partir de la Sociedad Artístico-Industrial en la capital y promoviendo la organizaci laboral entre los operarios en las fábricas textiles de Tlalpan y San Ángel. 
Simultáneamente, y haciendo la distinci de los objetivos que persiguieron ambos proyectos organizativos entre los trabajadores del Valle de México, traté de situar con particular atenci aquellos acontecimientos que los llevaron a la unidad. En este sentido, me interesconocer cuáles fueron los hechos que llevaron a los trabajadores a confluir y a coincidir en una determinada coyuntura para avanzar en la constituci del Gran Círculo de Obreros de México (GCOM). 
El propito del cuarto capítulo es destacar toda una serie sucesos que 
incidieron en la actuaci de los trabajadores en los as que van de 1872 a 
1880. Durante la Replica Restaurada la organizaci de artesanos y obreros 
alcanzuna mayor definici en los postulados ideolicos y políticos de los 
agrupamientos laborales. En este proceso, se muestra la manera en que el GCOM 
logrtener incidencia a través de la formaci de un nero de sucursales en el 
Valle de México, lo que lleval organismo a expresarse como un sector social con 
intereses de clase definidos, tanto en el ámbito político como en c.us derechos laborales. Mi intenci en este capítulo es plantear que durante el gobierno de Sebastián Lerdo de Tejada, el GCOM como organismo de los trabajadores logremerger como un agrupamiento importante de la sociedad mexicana, situaci que se percibe en sus relaciones con el poder ejecutivo federal y con la capacidad organizativa de las mutualidades para llevar a efecto el Primer Congreso Obrero en los primeros mec:es de 1876. 
Por otro lado, y dentro de este mismo ámbito laboral, para los as de 1872 a 1875 pasamos a abordar con detenimiento la manera en que los obreros textiles realizaron un importante nero de movimientos laborales. El seguimiento que hice de los diversas acciones reivindicativas de los operarios comenza dar un panorama diferente del que se conocía a través de los recuentos cronolicos de las huelgas textiles, que no daban una explicaci pormenorizada de las mismas. En efecto, al rastrear un determinado descontento fabril, en la pesquisa de documentos traté de conocer los motivos que originaron el cor:tflicto, la trascendencia que tuvieron los mismos, y co terminaron los paros y las huelgas de los operarios. Todo ello, me permititener una nueva comprensi de lo que fueron los alcances y derrotas de las luchas laborales por la obtenci de mejoras salariales, así como las acciones de resistencia contra la prolongaci de la jornada de trabajo y los despidos masivos. 
Cuando analizamos los as que van de 1876 a 1880, el propito particular de nuestra línea de investigaci, es detenerse para dar una visi que permita comprender por qué la organizaci y la lucha laboral no se presentaron 
tan beligerantes en los principios del régimen porfirista. Si bien en uno de los apartados es posible observar huelgas y paros laborales en las fábricas textiles entre 1877 y 1880, no obstante, estas acciones, sobresalen de manera aislada y sin respaldo organizativo, en contraste co se había presentado durante la primera mitad de la década de 1870. Con el fin de explicar por qué la organizaci y reivino·caci laborales comenzaron a perder fuerza, distinguimos la manera en que se presentel escenario organizativo de los trabajadores en los albores del régimen porfirista. Aquí, observamos un endurecimiento del gobierno contra los trabajadores desde el inicio del primer gobierno de Porfirio Díaz. La tendencia a la centralizaci del Poder Ejecutivo y una política laboral más rígida frente a los sectores de trabajadores organizados, contribuya que, en cierta medida, se diera una dispersi de los grupos obreros que se habían formado, particularmente en el transcurso de los as de la Restauraci de la Replica. 
A la par de la represi gubernamental con el allanamiento de locales de las sociedades mutualistas y al coartarse el derecho de expresi de los trabajadores en la prensa, surge el Gran Círculo Nacional de Obreros de México (GCNOM), organismo que se caracterizpor sus ligas con el gobierno porfirista. La intenci del GCNOM fue la de contrarrestar la presencia del GCOM entre las sociedades obreras, situaci que marcadamente pudo lograrse en el primer gobierno de Porfirio Díaz. De esta forma,. mi propito aquí es distinguir co la disgregaci de los grupos obreros comenza evidenciarse y a perder fuerza en ese entoces. Lo anterior se presentcon mayor claridad, después del Segundo Congreso Obrero de 1880, al no formalizarse lo que pretendía ser un nuevo proyecto unitario a través de la constituci de la Gran Confederaci de Trabajadores Mexicanos, lo cual lleva la desorganizaci a los agrupamientos obreros. Después de dicho evento, abordamos la forma en que los grupos obreros marcharon por caminos diferentes. De esto se desprende, lo sucedido con los socialistas quienes, después de haberse reorganizado en La Social desde 1876, se caracterizaron por sostener una postura de no participar políticamente en las campas para elegir presidente de la Replica en los as de 1876 y 1880, encontraste con los otros grupos obreros que se lanzaron en favor de alg 
candidato presidencial determinando. 
En el caoítulo quinto, con el que concluye mi trabajo, decidí adentrarme en 
un tema poco explorado en la historiografía del movimiento obrero mexicano; me 
refiero al de la cultura de los trabajadores. En la lectura de la prensa obrera como 
en diversos materiales de archivo pude percatarme de un variado conjunto de 
expresiones culturales que durante el periodo de estudio van manifestándose y 
recreándose en la vida cotidiana de los trabajadores del Valle de México. 
Para adentrarme lo que fueron las diversas actividades obreras en las hor, s 
de asueto del trabajador, en primer lugar examino el significado que tuvieron para 
el obrero los espectáculos a los que tuvo acceso y que pudo presenciar en los 
teatros, las carpas, los circos y las plazas de toros. 
Asimismo, me detengo en diferenciar cuáles fueron las propias 
representaciones culturales del naciente proletariado mexicano en sus desfiles y 
veladas callejeras, como en las festividades de sus sociedades mutualistas a 
ravés de la mica, et canto y la poesía. Estos timos aspectos, también los retomo a través de una selecci de distintos escritos que sobresalen en la prensa obrera de la época y que recogen la particular creaci artística y literaria de los trabajadores. Esta se constituye con diferentes himnos, cánticos, versos, sonetos, glosas, así como peques ensayos en los que se da cuenta de la situaci laboral del operario y de sus experiencias en los movimientos reivindicativos. 
En el terreno de la educaci, como en el de la capacitaci en el trabajo, en un apartado trato de indagar co fueron promovidos estos aspectos por los gobiernos que se suceden durante el periodo de estudio, a través de las primeras instituciones plicas para la ensenza y cualificaci del trabajador. Por otra parte, anoto co las propias sociedades mutualistas fomentaron la instrucci de las primeras letras y el aprendizaje de los oficios, en tas escuelas y talleres que ellas mismas establecieron. De igual modo, trato de hacer un selamiento de cuál fue el procedimiento que se dio en et adiestramiento del trabajo manufacturero en et propio centro fabril, y ta costumbre que se fomenten la fábrica de leer los diarios u obras literarias en voz alta mientras el operario realizaba habitualmente su trabajo. 
Finalmente, se destaca la ascendencia religiosa de caticos y protestantes entre tos trabajadores textiles, considerando esto, como un componente más de la cultura obrera en el periodo que nos ocupa. Mi interés aquí, es hacer examinar de la incidencia que tuvieron éstas iglesias en la formaci de los valores y la ideología de los operarios estudiados. En esta secci interesa mostrar co las corporaciones religiosas estuvieron presentes en la vida habitual del trabajador manufacturero. Fuera esto, por medio del adoctrinamiento en los templos caticos y protestantes ubicados en los alrededores de las fábricas, en las festividades para conmemorar la fe cristiana, en los sevicios religiosos a través de la comuni, el bautizo, el contraer nupcias, o solemnizar a los difuntos. 
3. Revisi historiográfica 
El legado que muchos de los protagonistas de nuestro estudio dejaron, a través de sus testimonios en artículos periodísticos que aparecen en los semanarios de la época, constituyen la primera aportaci para comprender mejor el mundo del trabajo de los operarios mexicanos en el siglo XIX. Los escritos y notas informativas de periicos como El Socialista, El Hijo del Trabajo, La Comuna, El Desheredado, La Huelga, El Obrero Internacional, El Combate I La Internacional 
son, en conjunto, materiales valiosos que dejaron constancia sobre la forma en 
que se fue conformando una conciencia de clase entre los trabajadores 
mexicanos. 
En cuanto a la producci historiográfica, que empeza ocuparse sobre el 
origen de la clase obrera mexicana y que elaborlos ensayos a partir de la misma 
revisi de la prensa obrera de los as setenta del siglo pasado, la podemos 
diferenciar en dos tipos de obras. Tenemos, por un lado, los escritos que dejaran militantes anarcosindicalistas que se interesaron por conocer los antecedentes de la organizaci y luchas del proletariado en México. Ejemplo de esto es el libro de Jacinto Huitr titulado Orlgenes e historia del movimiento obrero en México (1974). Este texto lo podemos considerar como un rescate documental que permite precisar las fechas y los nombres de los primeros movimientos huelguísticos y de la constituci de organizaciones. 
Una contribuci similar, pero que es más vasta y que pudo recoger materiales valiosos para conocer el periodo que abordamos, la encontramos en los diversos escritos y documentos reunidos por José C. Valadés. El interés de este historiador, por dar a conocer las ideas y actividades de los socialistas durante los veinte as que van de 1864 a 1884, son tan valiosas que se han convertido en punto de partida de varios ensayos sobre los artesanos y obreros. El intento de Valadés por hacer una reflexi ideolica de la conciencia social de los trabajadores de aquel entonces, es encomiable. Sus aportaciones, que dan cuenta del quehacer de los trabajadores del siglo XIX, surgieron a partir de la consulta de materiales en archivos y bibliotecas de Guadalajara, Puebla, Querétaro y ciudad de México. 
Los primeros artículos de Valadés respecto al tema se publicaron en 1927 y 1928 en el semanario anarquista argentino La Protesta, bajo los títulos de "Precursores del socialismo autoritario en México", "Noticia para la bibliografía anarquista en México", "La rebeli de Chalco" y "Sobre los orígenes del movimiento obrero en México". El autor concentrmás tarde todos estos materiales en una obra más completa que se publiccomo libro ptumo en 1984, bajo el nombre de El Socialismo libertario mexicano (siglo XIX). 
El trabajo de Valadés tiene el mérito de haber sido el primero que se interespor la reconstrucci de aquellos lazos que existieron entre el proletariado mexicano y los grupos marxistas y anarquistas de Europa, Estados Unidos y Sudamérica. Igualmente, es significativo lo que hiciera este escritor por el resguardo que hizo de documentos producto del intercambio de informaci con otros importantes historiadores anarquistas especializados en el movimiento obrero espal, como el alemán Max Nettlau, y el espal emigrado a la Argentina, Diego Abad de Santillán. 
Por otro lado, destacan las interpretaciones histicas que a partir de una 
síntesis monográfica buscaron dar a conocer las luchas, tendencias ideolicas y 
actuar político de los trabajadores desde los inicios del movimiento obrero 
mexicano. Por un lado, queremos referirnos al trabajo de Luis Chávez Orozco en 
su Prehistoria del socialismo en México (1936). Y por otro lado, mencionaremos 
tres libros que, como material documental, tomaron como punto de partida el 
archivo personal y los escritos del propio José Valadés, y hacen además una 
recopilaci de informaci y documentos provenientes de periicos liberales y 
conservadores de la época. En primer término tenemos el libro de Gast García 
Canttitulado El socialismo en México. Siglo XIX (1969), el cual destaca por dar 
un enfoque histico-político del periodo y por hacer un intento biográfico de los primeros dirigentes socialistas que sobresalieron durante las décadas octava y novena del siglo XIX. 
También cabe selar la breve rese de acontecimientos que aparecen en la obra de Manuel Díaz Ramírez en sus Apuntes sobre el movimiento obrero y campesino de M,xico 184-4-1880 (1974). Tenemos además, el trabajo de John Hart Los anarquistas mexicanos 186~1900 (1974). Este timo forma parte de la historiografía mexicana realizada por historiadores norteamericanos, y que se caracteriza por dar un primer enfoque general sobre la actuaci de los grupos socialistas y anarquistas en México. Asimismo, el libro de Hart sobresale, a su vez, por el tratamiento que hace de algunas fuentes directas y por el apoyo de un amplio material bibliohemerográfico. 
En esta misma perspectiva existen otras investigaciones presentadas como tesis de posgrado, las cuales se han ocupado de la problemática de los trabajadores mexicanos. Así tenemos la tesis doctoral de Carmen Ramos Escand "la formaci de la clase obrera y la industria textil mexicana 1880­191 2" ( Sate University of New York at Stony Brook, 1981 ) ; la tesis de maestría de Vivian Vallens "Mujer trabajadora durante el Porfiriato, 1880-191 O" (California State University, 1974). Igualmente, podemos selar aquí el estudio de Rodney 
D. Anderson, "Outcats in their Own Land: Mexican Industrial Workers 1906­1911 )" (Northern lllinois University Press, 1976), que a pesar de que se centra en los timos as del Porfiriato y en el inicio de la Revoluci Mexicana, en dos de sus capítulos hace una interesante referencia del proceso organizativo de los 
22 
trabajadores desde la década de los as setenta del siglo pasado. 
3. La organizaci de encuentros nacionales y extranjeros relacionados con la historia del trabajo en México, han permitido una mayor producci de ensayos histicos sobre el tema. Esto, a partir de la presentaci de ponencias y monografías que se han preocupado por problemáticas durante el periodo, y buscando reconstruir otros aspectos como el de la mujer trabajadora y de las redes que desarrollel anarquismo internacional entre Europa y América. 8 
Por otra parte, son importantes también las aportaciones que dejaron los Coloquios Regionales de Historia Obrera en donde muchos expositores volvieron a trabajar la prensa obrera para realizar ensayos relativos a indagar los orígenes de la formaci de la clase obrera poniendo énfasis en estudios regionales, y de los trabajadores por rama industrial, o bien, en plantear algunos elementos metodolicos para adentrarse en el estudio de los trabajadores en el siglo XIX.9 
8 En esta direcci, podemos mencionar algunos de los trabajos expuestos en la Quinta Reuni de Historiadores Norteamericanos que se celebren octubre de 1977 y cuyos textos fueron recopilados en el libro El trabajo y los trabajadores en la historia de M,xico (1979). Dentro del periodo comprendido en nuestro estudio destacan aquellos que exploran nuevos temas y que utilizan fuentes originales. Por ejemplo, podemos citar el ensayo sobresaliente de Oorothy TANCK ·La abolici de los gremios•; el de Beatriz RUIZ GAITAN sobre un novedoso tema titulado ·un grupo de trabajadores no incluido en la historia laboral mexicana: trabajadoras domésticas•; y por otra parte el artículo de Clara E. LIDA ·México y el internacionalismo clandestino del ochocientos•, que se"ª'ª las vinculaciones del movimiento anarquista espa"ol y europeo con el desarrollado en México en las décadas de tos setenta y ochenta del siglo XIX. 
9 
De esto se desprenden, los diferentes eventos promovidos por el Centro de Estudios Histicos del Movimiento Obrero Mexicano (CEHSMO) como el Coloquio Regional de Historia Obrera en Veracruz de septiembre de 1977, donde se presentaron trabajos como el de Pedro SILLER sobre el •oesarrollo y movimiento obrero en los ai\os de transici 1867-1888·, el de Martha CHRISTLIEB •e1 surgimiento de la conciencia sindical en el siglo x1x•; el estudio de caso de Mario CERUTTI, ·Monterrey, el 
23 
Otros aportes significativos, que han permitido la proliferaci de estudios histicos sobre los orígenes del movimiento obrero mexicano, son los que se han producido luego de un aumento de investigaciones realizadas entre las décadas de los sesenta y ochenta de este siglo, en instituciones de educaci superior o centros gubernamentales. Los resultados son estudios realizados por profesionales de distintas disciplinas, como historiadores, antropogos, sociogos, economistas y politogos, quienes no so han buscado el balance de las luchas y organizaciones, sino que a su vez han realizado algunos intentos metodolicos orientados a un análisis de la conformaci y estructura de la clase obrera desde su nacimiento. Sin embargo, son contados entre estos trabajos los que se Ecuparon por utilizar fuentes primarias y de archivo, quedándose centrados los ensayos en materiales biblio-hemerográficos y datos estadísticos para la 
desarrollo del capitalismo en el norte de México y el estudio del movimiento obrero regiomontano ( 1860-191 O)•, todos éstos publicados por el CEHSMO en una memoria editada en el ai\o de 1979. Entre loa avances de investigaci sobre el origen del movimiento obrero que se presentaron en el Coloquio Regional de Historia Obrera, realizado en septiembre de 1979 en Yucatén, deataca el intento metodotico que hiciera para el estudio de la clase obrera Guillermina Bahena y otros, en la ponencia:•Notas sobre la periodizaci del movimiento obrero 1860-1979• y la aportaci que hiciera Arturo OBREGÓN en su ensayo ·La prensa obrera mexicana siglo x1x•, el cual nos permite conocer en buena medida, aspectos sobre el contenido periodístico de la informaci de los semanarios dirigidos a los trabajadores que estudiamos. 
De igual manera, en el encuentro de historia del movimiento obrero, realizado en Puebla 
en 1880, sobresale otro estudio regional que presentaron Juan Carlos GROSSO y 
Carlos CONTRERAS: ªLa formaci del proletariado en Puebla durante el siglo x1x•, 
mismo que nos da un panorama de la clase obrera textil que pasa formarse en dicho 
estado. 
24 
elaboraci de sus análisis.10 
Aportes similares se han producido en el Instituto Nacional de Antropología 
e Historia. En ambos casos, la orientaci de la investigaci se ha iniciado hacia 
el análisis de la estructura productiva y procesos de trabajo de algunas ramas 
productivas del país y por el estudio de trabajadores en el sector servicios. Estos 
son al mismo tiempo, los primeros intentos donde el análisis histico de los 
trabajadores del siglo XIX se reconstruye a partir de fuentes primarias, tanto con 
documentaci de fábricas y compaas, como con informaci proveniente del 
Archivo General de la Naci y el Archivo del Ex-Ayuntamiento de la Ciudad de 
México.11 
10 La producci sobre estos temas también se puede apreciar a través de las ediciones como la del Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM. Tal es el caso del trabajo globalizador de Jorge BASURTO: El proletariado industrial en M4xico 1850.1930 (1 975), y la hemerograffa comentada por Guillermina BRINGAS y David MASCAREfílO sobre La prensa de los obreros mexicanos t870-1979 (1979), y timamente el trabajo de Julio BRACHO: De los gremios al sindicalismo. Genealogla Corporativa (1990). El estudio de Juan Felipe LEAL y José WOLOENBERG, realizado dentro del proyecto sobre historia de la clase obrera y titulado: Del Estado liberal a los inicios de la dictadura porfirista (1 980). Los aPortes de las facultades de Filosoffa vLetras v Ciencias Polfticas de la UNAM. Nos referimos particularm nte a los trabajos de tesis de licenciatura de José VILLASEfiaOR, •orfgenes del movimiento obrero mexicano• (FCPyS, 1975) y el de Klein KREISLER con el titulado: ·utopismo de Plotino C. Rhodakanatv· (FFyL, 1884). Asimismo, el trabajo de Juan Felipe LEAL y JoÑ WOLOENBERG •orfgenes y desarrollo del artesanado y del proletariado en México 1 867-1914•, que podrfa considerarse dentro de lo que era una investigaci m,s vasta, pues recientemente se ha publicado la que por título lleva: Del mutualismo al sindicalismo en México: 1843-191 O (LEAL 
1 991 ) . El cual hace un primer intento de localizaci del proletariado por actividades 
productivas y Por retomar a lo largo del periodo los diferentes momentos organizativos 
que sobresalen entre los trabajadores mexicanos. 
11 
Muestra de esto fueron los ensayos que se elaboraron a partir del seminario sobre "Organizaci de la producci y relaciones de trabajo en el siglo x1x•, particularmente los de Cuauhtémoc VELASCO: ·Trabajo v trabajadores mineros en Pachuca y Real del Monte, 1833-1 874•, el de Adriana LÓPEZ MOJAROÍN • et artesanado urbano a mediados del siglo x1x• y el de Flora SALAZAR: "Los trabajadores del servicio 
25 
Otros ensayos pioneros que se ocupan en nuestro tema de estudio, son los realizados a través de El Colegio de México. Habría que mencionar aquí, la obra de Moisés González Navarro, en las secciones que abordan el aspecto social durante los inicios del Porfiriato. Nos referimos a la parte "Propiedad y Trabajo" en Historia Moderna de Máxico El Porfiriato. La Vida Social (1957). El texto aborda aspectos referentes a los agrupamientos de los trabajadores y a sus primeras luchas. Asimismo, el esfuerzo que El Colegio de México realizal recopilar y ordenar importantes datos relacionados con los salarios para algunos as de nuestra investigaci, y el nero de trabajadores ocupados en diferentes ramas productivas a través de las Estadlsticas Econicas del Porfiriato, particularmente en el tomo referido a Fuerza de Trabajo y ActividadEconica por Sectores (1969). 
Por otra parte, cabría destacar los artículos referidos a la problemática de los trabajadores a partir de la segunda mitad del siglo XIX, a través de la revista Historia Mexicana,12 y por otra parte, los recientes e interesantes trabajos de 
doméstico en la ciudad de México•, publicados en 1979. Especial menci merecen tambictn el artículo de Alejandra MORENO TOSCANO: ·Los trabajadores y el proyecto de industrializaci 181 O·1867., pues nos permite conocer la transici del mundo del trabajo entre la Colonia y el proceso de independencia en México. Asimismo, el libro de Eduardo FLORES CLAIR: Conflictos de trabajos de una empresa minera, Real del Monte y Pachuca, 1872-1877 (1991), mismo qua logra diferenciar la situaci da la producci de la compaa y la situaci laboral de los barreteros del mismo centro minero. 
12 
Cabrfa destacar los artículos referidos a la problemática de los trabajadores a partir de la segunda mitad del siglo XIX, a través de la revista Historia Mexicana. Sobresale en primer término, el artículo de Moisés GONZÁLEZ NAVARRO ·Las huelgas textiles en el Porfiriato·, aparecido en el nero 22 (oct-dic., 1956) y que después con un an•lisis más amplio llega editarse como libro en 1970. 
26 
tesis de doctorado en El Colegio de México de Sonia Pérez Toledo: "Los hijos del trabajo" (1993), y el de Carlos lllades "Hacia la replica del trabajo: artesanos y mutualismo en la ciudad de México, 1853-1876" (1993). 
A nivel de otras instituciones de ensenza superior en el país, podemos mencionar la selecci del material biblio-hemerográfico que rese Ana María Prieto en su "Cronología de las luchas y organizaciones en el siglo XIX" (ENAH, 1 981 ) , y la investigaci de María Gay Cdoba Condiciones de vida y trabajo en la ciudad de México en el siglo XIX (CEH, 1988), donde se analizan las características laborales, la salud, servicios y jornada de trabajo de los asalariados de la capital de la Replica. Podemos mencionar también, el libro de Margarita García Luna El movimiento obrero en el Estado de México (UAEM, 1984), y el trabajo sobre el pueblo obrero de El Salto Jalisco, de Jorge Durand, en la obra Los obreros de Rfo Grande (El Colegio de Michoacán, 1986), sugerente por el estudio que se hace de la vida cotidiana y el trabajo de los obreros, dentro de las instalaciones fabriles y las viviendas para trabajadores que acostumbraron a edificar los dues de las fábricas. 
Al mismo tiempo, cabe hacer distinci del volumen nero 129 Uul-sep, 1983) de dicha revista, que fue coordinado por Clara E. LIOA, pues aparecen anículos referidos a los aspectos relacionados con la cultura y la organizaci de los trabajadores. Tal es el caso del ensayo de Reynaldo SORDO CEOEf;iO ªLas sociedades de socorros mutuos, 1867-1 888ª, que estudia las características particulares de las organizaciones anesanales. El de Jean Pierre BASTIAN ªMetodismo y clase obrera en el Porfiriato9, ensayo en donde las creencias religiosas de los operarios son estudiadas como un elemento significativo de la cultura de la clase obrera en formaci. 
27 
Finalmente, queremos selar la labor que dejel Centro de Estudios Histicos del Movimiento Obrero Mexicano (CEHSMO), en cuanto a la recopilaci de obras inéditas y a la seleci hemerográfica del siglo XIX, así como de sus publicaciones de textos y memorias,13 que permiten contar, hoy día, con una considerable documentaci relativa a las organizaciones y huelgas que en la década de 1970 todavía se encontraba dispersa en la Hemeroteca Nacional. 
Como se podrá observar por los títulos que hemos mencionado anteriormente, existen materiales importantes sobre el tema, que en su gran mayoría retoman el periodo histico de nuestra investigaci. Sin embargo, sabemos que buen nero de estos trabajos retoman en gran parte y como base de apoyo, icamente materiales bibliohemerográficos. Esta situaci nos lleva que nos plantearamos como necesidad prioritaria, el realizar nuestro estudio a partir de la bqueda de fuentes inéditas en aquellos archivos que pudieran ofrecer informaci relativa a los trabajadores del Valle de México durante el periodo 
1864-1884. Esto, sobre todo, con el objetivo de conocer aspectos a poco 
13 
Entre los facsimilares v antologías destacan los siguientes matertales de la revista Historia Obrera; los neros sobre ·Mutualismo• (No. 1 O, 1977 y No. 11, 1978), "Crica del acto de inauguraci de la primera sucursal del Gran Círculo de Obreros• (N. 20, 1980) y •e1 feneno de la huelga en México en la segunda mitad del siglo XIX en ganos de expresi de la época•. En cuanto a la difusi de textos v memorias, cabe seftalar el trabajo de Rafael CARRILLO AZPEITIA: Ensayos sobre la historia del movimiento obrero mexicano Siglo XIX (1975), El Congreso Obrero 1876 t1 980), la recopilaci de noticias periodísticas y las notas que hizo Paco Ignacio TAIBO II en el libro La huelga de sombrereros México 1875, (1980) v ·La Voz de los Trabajadores Periicos Obreros del siglo XIX" (Volenes 1 v 3, 1985). 
estudiados y relacionados con la estructura de la clase obrera, su inserci en el espacio de la regi en que laboraba, así como los rasgos culturales que fue presentando. 
En este sentido, consideramos hacer un balance de aquellas fuentes primarias que fuimos trabajando para incorporarlas a lo largo de las diferentes partes de la investigaci. 
4. Las fuentes documenta/es y de archivo 
Los acervos documentales referidos a los trabajadores mexicanos para el periodo de estudio, no se encuentran localizados en un archivo específico que dé cuenta de lo que fueron las distintas organizaciones laborales, de los movimientos reivindicativos o de testimonios sobre lo que fue su vida cutural. Por ello, la historiografía referida al estudio de los trabajadores en el México decimonico, se apoydesde su inicio, prioritariamente en el acervo periodístico existente en la Hemeroteca Nacional y en la biblioteca del Archivo General de la Naci, en donde se encuentran varias de las colecciones de semanarios que fueron representativos de la prensa obrera que hemos mencionado y que sobresalieron a partir de la década de 1870. Si bien puede decirse, que dicha tarea se ha cubierto de alguna manera en muchos de los ensayos que hemos mencionado, para nuestra investigaci decidimos consultar dicha prensa obrera con el fin de obtener toda aquella informaci referida a los operarios textiles y del tabaco. Así, 
en estos periicos realizamos una recopilaci de datos sobre las organizaciones y movimientos laborales para precisar y conocer, cual fue participaci particular de los operarios que estudiamos. También hicimos una revisi de notas, artículos y anuncios con el objeto de diferenciar la manera en que se presentaron en el mundo del trabajo aspectos relacionados con la educacin, la literatura y los espectáculos de los trabajadores. 
Sin embargo, consideramos que el material periodístico consultado tan solo cubría una parte de nuestro objetivo planteado; ya que en muchas ocasiones la· informaci existente en la prensa refleja el punto de vista de los diferentes redactores de los semanarios, o reportajes con una informaci sesgada que no permitía conocer los antecedentes y desarrollo de un determinado acontecimiento. Para evitar centrarse en una sola fuente informativa, tratamos no so de comparar las versiones de un hecho a partir de dos o más periicos, sino que también pasamos a contrastar los acontecimientos a partir de la informaci proveniente de archivo. En este sentido, quisiéramos selar aquí la manera en que se trabajcon las fuentes primarias para la elaboraci de la investigaci. 
Una fuente que sobresalicomo prioritaria, lo fue sin duda el Archivo 
Histico de la Ciudad de México (AHCM). En primer término, se prestespecial 
atenci a los ramos del AHCM que contienen informaci relativa a las fábricas 
que en la época del estudio existían en la ciudad de México. Para lo anterior, la 
bqueda se centren rescatar documentos de los as de 1860 a 1880. Esto 
permitiobtener distintos materiales que se refieren a los asuntos que se abordan 
en el primer capítulo de la tesis, y que se localizaron en los ramos clasificados como Obras Plicas, Industria y Comercio, Imperio Mexicano, Demarcaci de Cuarteles, así como los padrones de la Ciudad de México para los as de 1865, 1873 y 1882. 
El AHCM posibilitademás, gran material para enriquecer varios de los temas tratados en los diferentes capítulos del estudio, a partir de los diferentes ramos que se encuentran en los llamados Fondo San Ángel y Fondo Tlalpan para el siglo XIX. En efecto, los expedientes relacionados con Abasto, Obras Plicas, Aguas, Tierras, Policía, Gobierno y Padrones (de barrios obreros, fábricas y pueblos) reen, en conjunto, una abundante informaci. La misma, nos permiticonocer el espacio fabril y los asentamientos de los trabajadores en los alrededores de la ciudad de México, las reivindicaciones de los operarios a través de los escritos elaborados por los trabajadores, los patrones, o la representaci gubernamental, la actuaci de los dues y directores de las fábricas textiles; así como la participaci de la autoridad plica en las relaciones que se dieron entre el capital y el trabajo de los centros manufactureros. De igual modo, estos dos 
fondos permitieron conocer a través de los ramos de Festividades y Estadísticas, la manera en que se establecila instrucci plica en los pueblos fabriles de San Ángel y Tlalpan, y co organizaban los operarios sus fiestas patrias y religiosas en estas zonas fabriles. 
Por otra parte, quisiéramos referirnos al acervo histico del siglo XIX en el Archivo del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal (ATSJ). El mismo 
cuenta con un acervo que tienen una riqueza documental para poder adentrarnos en el estudio de las fábricas textiles ubicadas en el Valle de México. En el Ramo Compaas y Empresas de este archivo, se concentran expedientes de los centros manufactureros que analizamos y que tuvieron problemas de orden judicial por encontrarse en quiebra estos negocios manufactureros. Al revisar los expedientes pudimos ubicar a algunos de los propietarios de las fábricas, registros de los avalas en donde se especifíca el valor del terreno y edificios, el tipo de maquinaria y equipo provenientes de los Estados Unidos y de Europa, la materia prima que se utilizaba, e inclusive, el tipo de artículos que tenía en existencia la tienda de raya del propio establecimiento fabril. En algunos casos, esta clase de informaci nos permiticonocer la tecnología que se empleen este tipo de producci manufacturera. Además, el saber sobre las características de las diferentes secciones de trabajo de los establecimientos, diferenciar aquellos productos que se fabricaban, como la variedad de mercancías que se le vendía a 
la fuerza de trabajo en el local comercial de la fábrica. 
Asimismo, este ramo del ATSJ posibilittener un acercamiento con la 
situaci productiva que guardaba una fábrica, precisamente en los momentos en 
que se presentaba la protesta obrera. Con ello, pudimos comprender el porque, en 
ocasiones, algunos de los dues de las fábricas recurrieron a los despidos 
masivos de operarios, o suspender temporalmente la producci, para tratar de 
solventar la crisis financiera del establecimiento fabril. 
Entre los fondos existentes en el Archivo Histico General de Notarías de la Ciudad de México (AHGN), sobresalen libros de notarios que tienen asuntos legales relacionados con las fábricas del Valle de México. Muchas actas notariales nos permitieron correlacionar los datos que arrojaban los expedientes judiciales de fábricas del A TSJ para conocer quiénes y qué situaci guardaban las sociedades que constituyeron compaas textiles en la regi. 
Lo anterior permitientender la manera en que operaba la direcci del trabajo en los centros fabriles. Esto es, que ya no es el propietario fundador de la fábrica el que directamente supervisa las labores en cada una de las secciones del trabajo, como acontecía entre las décadas de 1840 y 1850; sino más bien y en el periodo que nos ocupa, el encargado de inspeccionar las actividades como la administraci del centro productivo será un director, quien recibirá denes de una sociedad de socios industriales y capitalistas propietarios de uno o más establecimientos manufactureros. Dicha situaci es importante selarla, pues, como se verá en los capítulos tercero y cuarto, en la escena de los problemas laborales sobresalen de manera constante los conflictos entre los operarios y los directores de las fábricas. 
Los fondos existentes en el Archivo General de la Naci (AGN) que se 
concentran en las galerías 4 y 6, permitieron la consulta de materiales de gran 
valor para nuestro estudio. De este archivo pudimos obtener registros sobre los 
establecimientos comerciales e industriales en la ciudad de México en los 
padrones de los as de 1865 y 1882. Los mismos padrones, no so nos 
permitieron la ubicaci de las fábricas de hilados y teiidos como la de tabacos en la capital del país, sino a su vez conocer acerca de la capacidad productiva, así como la cantidad de operarios y operarias que existieron en las mismas. 
Varios de los acervos con los que cuenta la Benson Latin American Collection (BLAC) de la Univesidad Texas, nos permitiobtener informaci adicional para reforzar algunos de los apartados de la investigaci. La colecci de la BLAC conocida como Genaro García a través de los archivos de Mariano y Vicente Riva Palacio cuentan con distintos expedientes y cartas que se refieren a cuestiones que tenían que ver con los centros fabriles establecidos en el Distrito de Tlalnepantla para la segunda mitad del siglo XIX. La correspondencia y documentos que se encuentran en dichos archivos, nos permiticonocer los nombres de los propietarios de las fábricas, así como la relaci de los mismos con los gobernantes del Estado de México. De igual modo, a través de esta documentaci pudimos conocer la incidencia que comenza tener el protestantismo a partir de la década de 1870, en los barrios obreros cercanos a 
las fábricas Barr, La Colmena y Rio Hondo, y co el gobierno de la entidad conocía de cerca las rivalidades entre la Iglesia catica y la misi protestante. Y co esta tima tratde tener presencia para ese entonces en el distrito de Tlalnepantla. 
Por otro lado, cabe mencionar entre otros de los fondos de la BLAC, el relativo al de los papeles de Sebastián Lerdo de Tejada. A partir de los mismos, pudimos conocer algunos aspectos de lo que fue la relaci entre el Gran Círculo de Obreros de México con el presidente Lerdo de Tejada, principalmente en lo referido a la participaci en política electoral que tuvieron algunos dirigentes de los trabajadores. Situaci, esta tima, que nos permitiprecisar en algunos de los apartados del capítulo tercero, las tendencias de los grupos de trabajadores durante la Replica Restaurada. 
Para concluir, quisiéramos adir algo más sobre otro tipo de informaci que fue de gran utilidad. Tal es el caso, de las guías o memorias de viajeros como ta de William P. Robertson A visit to Mexico, by West India lslands, Yucatan and United Sates (1853), y la de José F. Vergez Recuerdos de México (1873), las cuales dan descripciones interesantes sobre las instalaciones de las fábricas, de la energía y la maquinaria empleadas, como de los procesos de trabajo en las fábricas textiles y del tabaco. 
Igualmente, podemos decir de los innumerables datos recopilados en 
anuarios y repertorios que fueron publicados en el periodo que nos ocupa. Ejemplo 
de ello es el de Eugenio Maillefert en su Directorio del comercio del Imperio 
Mexicano (1867), y de las referencias que también da Juan E. Pérez en el 
Almanaque estadlstico de las oficinas y gulas de forasteros (1873). En los mismos 
pudimos encontrar la ubicaci de los diversos centros manufactureros, de los 
teatros, el tipo de espectáculos citadinos a los que asistían los trabajadores, las 
escuelas de artes y oficios, los nombres de las sociedades mutualistas, incluyendo 
los listados de los miembros que constituían las mismas. 
CAPITULO/ DELIMITACIÓN ESPACIAL DEL TRAB JO EN UNA RAMA FABRIL 
1. La industria textil en el Valle de MIJxk:o 
El trabajo fabril en el Valle de México cobrespecial relevancia en el periodo comprendido entre 1864 y 1880. Aprendices y operarios encargados de la producci manufacturera desemperon un papel destacado en el crecimiento econico de dicha regi. 
Los momentos de inestabilidad política e incertidumbre econica que tuvieron lugar durante algunos de esos as, no fueron motivo suficiente para paralizar las tareas en las fábricas. El trabajo en los establecimientos productivos de la ciudad de México tuvo continuidad a pesar de haber resentido de alguna manera las guerras civiles, la intervenci francesa y en más de una ocasi, la quiebra de la hacienda plica. 
Algo parecido sucedien los centros manufactureros que, paulatinamente, fueron instalándose sobre las márgenes de los ríos que cruzaban las haciendas ubicadas en las inmediaciones del valle. Su actividad productiva continudurante las épocas de la Reforma y el Imperio, se mantuvo durante la Replica Restaurada y se fortalecien los orígenes del Porfiriato. 
Para esta época la funci integradora que cumplía la ciudad de México fue 
un factor de gran importancia, pues en gran medida, permitila permanencia de 
36 
las fábricas establecidas en la regi. Esta importancia radicen la concentraci 
del poder político y econico en esta ciudad, prácticamente durante todo el 
periodo. Así, conservadores y liberales instalaron aquí sus gobiernos, salvo en las 
contadas ocasiones en que los liberales establecieron la capital en otras ciudades 
del país.14 
De igual manera, cabe subrayar que fue en estos as cuando la ciudad de 
México empeza ser el centro de concentraci de capital. Los recursos se 
encontraban como inversiones no so en la agricultura, el comercio y la compra 
y venta de bienes raíces, sino que el fruto de éstos, a su vez, fue destinado de 
manera significativa a la naciente industria de transformaci que comenza 
florecer en el Distrito Federal y en algunas poblaciones situadas en sus 
alrededores.15 
14 Esto se manif..ta a pesar de que el presidente Benito Juárez abandona ta ciudad de México a partir del 31 de mayo de 1863, y traslada su gobierno en distintos estados del país como fueron los de San Luis Potosí, Nutvo Lt~n, Coahuila y Chihuahua. Los 
gobiernos que los conservadores estabtecen lo hacen tambi4n en la ciudad de México, primero a través de la llamada Regencia que va de mayo de 1863 a junio de 1864; y después cuando en la misma ciudad se instalel Segundo Imperio de Maximiliano de Habsburgo que durde junio de 1864 a julio de 1867. La ciudad de México continucomo capital con la restauraci de la Replica con la reelecci de Juárez, y con los sucesivos gobiernos de Sebasti,n lerdo de Tejada, Porfirio Oíaz, y Manuel González. Al respecto véanse RIVERA 1963, pp. 132-182, y ROEOER, 1972, pp. 993-1003. 
IS Cabe sei\alar que la capital de la Replica se convirtiadem,s en un lugar donde se establecieron renombrados agiotistas que orientaron su dinero no so a la compra de bienes nacionalizados, sino a su vez compraron fábricas textiles y de papel, como parte de un nuevo negocio rentable. Véanse BAZANT, 1977, pp. 192-222, y CAROOSO et al, 1978, pp. 57-107 y 140-163. 
Francisco R. Calder al realizar un estudio sobre la industria mexicana, 
retoma informaci que va desde el a de 1856 hasta la época de la 
Restauraci de la Replica. En el estudio, dicho autor nos presenta aspectos 
referentes a la regi que permiten conocer las circuns .1ncias de la producci 
artesanal e industrial en esa época: 
En la ciudad de México trabajaban varias fábricas y molinos: 10 de aceite, 1 de ácidos, 2 de albayalde (carbonato de plomo), 1O de almid, 2 de cart, 1 de casimires, otra de cepillos, 7 de cerillos, 6 de cola, 2 de crinolina, 2 de estampados, 4 fundiciones de hierro, 4 fábricas de sillas de montar, 1 de hielo, otra de hormas de zapato, 1 de instrumentos agrícolas, 3 de instrumentos musicales, 1 de instrumental quirgico, 8 de ladrillo de porcelana, 2 de naipes, 2 talleres de reparaci de pianos, 8 fábricas de tabaco labrado, 7 de tejidos de lana y algod, 2 de fundici de tipos de imprenta y 2 de vidrio. En el resto del Distrito Federal había buena cantidad de molinos, fábricas textiles, de papel, de vidrio y otras. Las fábricas de hilados y tejidos de algod del Distrito eran las siguientes: "La Hormiga", "La Magdalena", "San Fernando", "El Águila", "El Bosque", "Maravilla", y "San lldefonso" en las inmediaciones, pero en el territorio del Estado de México, "Río Hondo", "La Colmena", y "Miraflores". Las 7 fábricas del Distrito Federal contaban con 1732 telares que tejían al cabo del a 620 000 piezas de manta, o sea 19840000 varas con un valor de 2170000 pesos y con un peso de 4340 000 libras.18 
a) Los textila 

En la regi del Valle de México la industria textil en particular, tuvo un nuevo 
incremento productivo durante las décadas de 1860 y 1870. Esto coincidicon 
dos aspectos que cobraron dinamismo en la regi. El primero, estuvo relacionado 
16 

CALDERÓN, 1955, pp. 87-88. 
con la paulatina implantaci, por parte de los gobiernos liberales, de las políticas de libre comercio en las manufacturas, las que no sufrieron alteraci alguna durante el imperio de Maximiliano de Habsburgo, a pesar de que éste contcon el apoyo de los conservadores que pretendían regresara el proteccionismo a la industria mexicana. 
El segundo aspecto tuvo que ver con la notable participaci de capitales en la rama textil, por parte de sociedades de empresarios durante los as selados, y que constituyeron tanto fabricantes mexicanos, como inversionistas alemanes, espales, franceses e ingleses establecidos en la regi del Valle de México. La gran mayoría de dichos empresarios, a diferencia de los asentados en otras regiones del país, se caracterizaron por contar con diversos negocios relacionados con el comercio interno y externo. A los mismos, lo anterior les posibilitaprovisionarse de manera constante de materia prima, el poder instalar en sus fábricas maquinaria moderna proveniente de Europa y de los Estados Unidos y contratar a técnicos extranjeros especializados. Asimismo, estos empresarios en la realizaci de sus manufacturas producidas, también tuvieron ventajas debido a que no solamente tuvieron almacenes de ropa en la ciudad de México, sino también, porque pudieron colocar sus textiles en otros circuitos comerciales del centro del país. El Valle de México no estuvo ausente de este crecimiento, pues al mismo tiempo conociel incremento productivo de la 
industria textil al fortalecerse la producci en las fábricas que se establecieron en la regi. Lo anterior puede distinguirse a través de los registros que, para el Distrito Federal y el Estado de México, hizo el Ministerio de Fomento para el a de 1865 y en los datos que aparecen en la Memoria de Hacienda para el a de 1879. 
CUADRO 1 FÁBRICAS DE HILADOS Y TEJIDOS Producci anual: 1865 
Estado Fábricas Husos en Tipo de total producci 
México Abeja Colmena La Fama La Magdalena Miraflores San lldefonso Tizapán Belén Pe Pobre Loreto de Tizapán Sta. Teresa Tlalpan 1,404 2,300 8,264 8,472 5,556 
1,000 
4,092 3,798 4 y 1,064 2 y 532 
6 y 1,064 1,20 algod

,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, 

,, ,, 
FUENTE: Memoria del Ministerio de Fomento, doc. 35, México, 1865. 
El cuadro 1 muestra aquellas fábricas que en el Valle de México se fundaron en la década de los cuarenta del siglo XIX, como fueron La Magdalena, Miraflores, San lldefonso, Tlalpan (La Fama). Estas fábricas para 1861 lograron mayor capacidad de producci a partir del incremento de los husos en funcionamiento. Por otro lado, este mismo cuadro da cuenta de establecimientos que, después de iniciarse en la manufactura de hilados y tejidos, más tarde modificaron su giro 
productivo al dedicarse a la elaboraci de papel de diversas clases por como fue el caso de las fábricas Loreto, Pe Pobre y Belén. 
Si bien a se carece de una serie completa de estadísticas que registren todos los as que estudiamos durante el periodo de 1864 a 1880, no obstante, podemos observar en el cuadro 2 algunas de las características de lo que presentaba la industria textil en esa época. El desglose de la informaci en este cuadro es más completo, pues registrdiferentes rubros que nos dan una idea más amplia sobre la situaci de la industria textil para la regi. En un primer momento podemos decir que algunas fábricas como La Hormiga (en 1865 registrada como Tizapán), La Colmena, Miraflores y San lldefonso sobresalen por un notable nivel productivo que puede observarse por el mismo incremento de los husos en funcionamiento. Asimismo, a través de otros datos, es posible constatar que la inversi en maquinaria y fuerza de trabaio para ese a fue significativa, y el empleo de fuerza de trabajo comenza ser considerable. En la regi, la industria textil le daba empleo a un total de 3233 trabajadores, esto es, el 26.2 
por ciento de los que existían en toda la Replica en este ramo de la industria para el a de 1879. De igual modo el 1 • 864,775 de pesos que suma el total del capital constante de las fábricas, muestra lo rentable que fue esta actividad para varios de los empresarios nacionales y extran¡eros que tenían inversiones en la regi del Valle de México. 
Lo anterior puede constatarse en el cuadro 2, pues se presentan algunos datos que indican una mayor composici orgánica de capital que llegaron a tener 
las fábricas que se establecieron en las inmediaciones del Valle de México. Esto timo puede observarse en los rubros referidos al capital constante, en el consumo de algod y en el que registra la producci de mantas. 
CUADRO 2 INDUSTRIA DE TEJIDOS DE LANA Y ALGODÓN PRODUCCIÓN ANUAL: 1879 
Estado  Fábrica  Husos  Telares  Consumo  Trabs.  capital  Prod.manta  
s  
Total  algod  N.  Constante  mensual  
D.F.  La Hormiga  7,320  250  460,250  400  300 000  7,50  
La Magdalena  6,768  304  414,225  520  350,000  10,000  
Sn.Fernando  4,000  115  276,150  142  180,000  
La Fama  6,760  271  207,112  220  220,000  6,400  
La Minerva  600  69  552,300  160  60,000  4,000  
M. Guerrero  5,000  200  276,150  360  75,000  5,000  
El Águila  1,740  68  690,375  225  56,000  5,500  
Sin Nombre  600  30  13,807  30  30,000  4,000  
Méx. Río Hondo 3,420  110  115,062  170  140,000  
San lldefonso  4,000  100  690,375  111  100,000  2,500  
Colmena  6,464  300  322,175  625  185,000  6,000  
Miraflores  6,894  263  276,150  430  168,775  6,400  

FUENTE: Emiliano Busto, Estadistica de la Replica Mexicana, "Cuadro estadísico de la Industria de Lana y Algod, México,lmp. de Ignacio Cumplido, 1880. (Anexo n.3 a la Memoria de Hacienda del a econico de 1877-1878, 3 vols.) 
2. Un perfil del espacia socio-econ6mlco de la regl6n 
El anterior balance de la rama productiva, muestra en cierta medida, el lugar destacado que empeza tener el Valle de México, como una de las regiones econicas más importantes del país. En efecto, la integraci de la regi se hizo más evidente cuando la capital comenza vincularse con otras poblaciones cercanas como Tlalnepantla, Chateo, San Ángel y Tlalpan, sobre todo a través de la utilizaci de caminos reales y la apertura de otros accesos carreteros. Dentro de la regi transitaron tradicionalmente arrieros, carretas, carruajes y diligencias, y en el transcurso de estos as fueron trazadas en forma paralela a estas vías las rutas de los caminos de hierro, el tendido para la comunicaci telegráfica y el alumbrado plico (véase mapa 1). 
Jes Galindo y Villa recupera el desarrollo y expansi de los servicios pblicos cuando se refiere al crecimiento de la ciudad de México durante el periodo de estudio y sela los cambios técnicos del proceso. Indica, por ejemplo, que el alumbrado plico que inicicon faroles de mecha alimentada por el aceite de nabo, para el a de 1865 se reforzcon el alumbrado de gas, e incluso, que para 1881 paso a incorporarse el arco voltaico o bombillas eléctricas.17 
En cuanto a los tranvías urbanos, el mismo autor subraya la importancia de las operaciones de la Compaa Limitada de los Ferrocarriles del Distrito, la cual inicila construcci de líneas de vía ancha para trenes movidos por tracci animal, y apunta: 
[ ... ] durante su época de expansi y desarrollo, tendisus líneas hacia casi todos los puntos importantes del Distrito Federal y aun saliendo de los límites de éste, llega Tlalnepantla, en el Estado de México; cruzen una verdadera red las calles de la ciudad, y empleel vapor en la vía de Tlalpan; hasta que la Empresa pasa poder de un sindicato extranjero cuya matriz estaba en Londres.18 
17 
GALINDO Y VILLA, 1925, p. 223. 
111 
GALINDO Y VILLA, 1925, pp. 227-228. 

MAPAl Los trenes de Mulitas 
CERRO CHIQUIHUITE
TLALPAN 

' ·• 
CERROISABEL
1 
' ti
' 
1 
' 
1• (:)GUADALUPE
A TZCAPOZALCO • 
,' 
TACUBA •. POPOTLA 
PEIQON
' 
.·-..., 
~
~ 
SAN ANGEL oc ~ 
• X : 
CHAPUL TEPEC _,.,--" ,: ~ '* CIUDAD DE 
.. MEXJCO 
1 
TACUBAYA 0 
eSANTAANrTA
•
LA PIEDAD 
e lZTACALCO 
•
MIXCOACe PEAON GRANDE 
elZTAPALAPA
CHURUBUSCO . 
--CERRO DE LA ESTRELLA
SAN ANGEL e¡-~OACÁN 
\ \ \ 
\ 
\
\ e HUIPULCO 
' 
/!l,TLALPAN 

SIMBOLOGÍA 
Construidos antes 
Construidos en 
+ 
de 1867 la Replica Restaurada N 
FUENTE Mapa original de Sergio O ' Reill y P., en Historia Modtrna de Máit:!L..../,& Replica Restaurada VuJa Econica, Pág. 433 
Las líneas tranviarias, alcanzaron una considerable longitud de tramos tendidos con estaciones en distintas poblaciones. Para tener una idea de lo que eran las líneas de tranvías de tracci animal hemos reunido las distancias y puntos por donde trasitaban a través del siguente informaci: 
CUADRO 3 TRANVfAS DE TRACCIÓN ANIMAL 
Metros 
La línea que sale del Empedradillo hasta la plaza de Cartagena en Tacubaya .........................................  8,166  
La que sale del Empedradillo hasta Popotla ............................  5,479  
La que sale de Buenavista y termina dentro de la Aduana, para conducir la carga que trae de Veracruz el Ferrocarril Mexicano..........................................................................  2,583  
La que sale del Empedradillo y termina dentro de la garita de Peralvillo.. .. . . . . . . . . ... . . .... ... ... ........... . . . . .. . . . . .. ... . .. . .. .. . .... ... ... ...  2,264  
Total metros .....................................................................  20,934  

Por otro lado, y a través del listado que a continuaci se presenta, también podemos conocer cuál era el trazo que precisamente tenía la línea de ferrocarril que se construyexpresamente para comunicar a la ciudad de México, con las poblaciones más cercanas hacia el sur oeste y sur del propio Distrito Federal: 
CUADRO 4 FERROCARRIL DE MÉXICO A TLALPAN 
Distancias de la vía Kiletro Kiletros totales 
Estaci de Cadena al Paseo 1,628 .. a la Alberca Pane 0,430 2,058 " a Chapultepec 3,285 5,348.. a Tacubaya (1a estaci) 1,294 6,637 " a ídem (Alameda) 0,690 7,327
.. 
a Mixcoac 3,120 10,447 .. a San Ángel 2,620 13,267 " a Sta. Catarina 2,310 15,577 " a la Hacienda de San Antonio 4,747 20,324 " a ídem de Coapa 1,440 21 ,764 " a ídem San Juan de Dios 0,975 22,739.. a Tlalpan 2,420 25,159 
FUENTE: Juan E. Pérez, Almanaque Estadístico de las oficinas y guía de forasteros para 1874. México, Imprenta del Gobierno en Palacio, 1873. pp. 341 y 344. Por otra parte, para el a de 1877, Calder proporciona en un cuadro el nero de kiletros de vías férreas que operaban en el nivel interregional:19 CUADRO 5 LÍNEAS DE LOS FERROCARRILES EN EL VALLE DE MÉXICO 
México-Veracruz  423.7  Km.  
México-Tlalnepantla  16.8  "  
México-Tlalpan  25.5  "  
México-Tacuba  7.1  "  
Mariscala-Aduana  1.0  "  
México-Guadalupe Zalo-Puente del Molino  6.4 1.6  .. ..  

Así, la circulaci de los ferrocariles y tranvías permitimayor fluidez en el traslado cotidiano de mercacías y pasajeros. Habitantes y vecinos de la ciudad de 
19 
CALDERÓN, 1955, p. 696. 
México, en una jornada diaria, tenían la posibilidad de viajar a diferentes puntos de la ciudad y sus alrededores. Con horarios por la mana y la tarde, con precios de pasaje de primera, segunda y tercera clase, los pobladores podían dirigirse a un sinnerc de sitios. Los residentes del Valle de México al utilizar las diferentes vías de comunicaci se podían trasladar a sus centros de trabajo, a los edificios plicos, las plazas de toros, los parques, teatros, cafés, restaurantes, hospitales, comercios, escuela · glesias, mercados y plazas plicas. 
Todo esto adquiere un mayor dinamismo al iniciar la década de 1870, cuando la locomotora de vapor se hace de uso com en el nivel interregional, y también llega a otros lugares de provincia como Puebla y Veracruz. 
El crecimiento de las vías férreas en la zona del Valle de México es 
significativo. Sergio Ortiz Hernán indica que desde octubre de 1866 los trenes que 
salían de la ciudad de México realizaron viajes hacia Apizaco. Que el ramal que se 
construyde Apizaco a Puebla fue inaugurado el 16 de septiembre de 1869, con 
el expreso propito de conectar este timo tramo con la capital del país. Para 
1870, sela el autor, se alcanzuna línea desde el Paso del Macho hasta 
Atoyac; en 1871 llega a Fortín, para 1872 a Orizaba, y finalmente en 1873 lleg
a funcionar el ferrocarril que salía de la ciudad de México con destino a 
Veracruz. 20 
20 
ORTIZ, 1974, pp. 91-93. 
Lo antes mencionado es importante subrayarlo, debido a que permitino solo una mayor transportaci de la poblaci de la regi, sino a su vez, un mayor flujo de la entrada de maquinaria y equipo proceder tes de Europa y los Estados Unidos. Igualmente, que se pudiera realizar el constante traslado de manufacturas que se elaboraban en el Valle de México a otros puntos del interior de la Replica. Lo anterior se advierte, cuando la capital del país se convierte en la sede de las nuevas compaas ferrocarrileras a partir de 1880. Simplemente, a partir de este a de la ciudad de México salían líneas y ramales del Ferrocarril Mexicano (México-Veracruz, Apizaco-Puebla), y del Ferrocarril Nacional (México­Toluca-Cuautitlán). Asimismo, se inician los taba¡os de construcci del Ferrocarril Central hacia las ciudades de Celaya y San Luis Potosí.21 Esta situaci establece una mayor vinculaci comercial de mercancías del Valle de México sobre todo con los estados del centro del país. 
Cabe mencionar al mismo tiempo, la utilizaci del transporte fluvial en ciertas zonas del Valle de México. Los itinerarios que hacían las embarcaciones, por lagos y canales convergían con rutas de los caminos carreteros. Muchas de las estaciones terminales de los ferrocarriles urbanos y carruajes estuvieron interrelacionados con los embarcaderos que conducían a los lagos de Chalco, Texcoco y Xochimilco. 
11 
CALDERÓN, 1955, pp. 679-688. 
Trajinaras, canoas y vapores, fueron, incluso, los medios de transporte que con mayor frecuencia se utilizaron para el traslado de la poblaci y para abastecer la creciente demanda de víveres de los habitantes de la ciudad de México y en menor medida para las otras poblaciones del Valle de México. A través del transporte fluvial se distribuían los principales productos de alimentaci, como fueron los granos básicos, productos lácteos, carnes, pescado, frutas, forrajes y legumbres. 
Por otro lado, el proceso de urbanizaci en el centro y los alrededores de la regi se vio fortalecido por la expansi que tuvo la ciudad de México, pues sus límites territoriales se habían extendido desde 1854.22 A partir de esta fecha, la demarcaci del Distrito Federal cubre la capital del país y se extiende hacia el sur del Valle, al incorporarse a su divisi política las zonas que correspondían al distrito de Tlalpan, y a la municipalidad de San Ángel. En dichas poblaciones, cobraron especial importancia las actividades de los establecimientos manufactureros, al concentrarse en ellos buena parte de la producci textil (véase mapa 2). 
A pesar de que los nuevos límites del Distrito Federal llegaron a extenderse 
de manera significativa, éste no se constituyen el llamado estado del Valle de 
22 
ROSENSWEIG, 1987, p. 196. 
México como se pretendien la época.23 Sin embargo, sr existiuna marcada y constante vinculaci entre las poblaciones asentadas en el Valle. 
Si bien algunos distritos pertenecientes al Estado de México tenían parte de su territorio en la regi del Valle, como Zumpango, Otumba, Texcoco Chateo, y Tlalnepantla, no dejaron de tramitar sus asuntos administrativos, políticos, y judiciales en la cabecera estatal de la ciudad de Toluca, y su dependencia econica respecto de la ciudad de México comenza ser evidente en estos as. Esto se manifestmás claramente en los distritos de Tlalnepantla y Chateo, los cuales contaron con poblaciones donde también se establecieron fábricas de hilados y tejidos. 
23 
GARZA, 1985, p. 80. 
I\1APA2 Las fábricas textiles en el VaJle de México 
SIMBOLOGIA
*FÁBRICAS 
1. -La Colmena 2.-San lldefonso 3.-Barr 4 .-Talleres y fábricas 5.-Loreto 6.-La Hormiga 7.-Santa Teresa 8.-Puente Sierra 
9.-Batancito 1 O.-El Águila 
11 . -La Magdalena 
12. -Pe Pobre 13.-La Fama Montasa 14.-San Fernando 15.-Miraflores 
~ras Férreas 
~ Río 
1111 Ciudad 
' 
.,; ..: ) ; Agua
.. .,; ~ < 
• Pueblo 

+ 
('\ 
3. El medio fabril en I• capital 
Las fábricas que en ese entonces existieron durante el periodo en la capital de la Replica, contaron con grandes áreas para fabricar en serie mantas, casimires y prendas de vestir, así como para la elaboraci de puros y cigarros. Estos establecimientos también contaron con distintas secciones que llegaron a albergar materia prima, maquinaria, o los equipos que se requerían para utilizar energía accionada por tracci animal o de vapor. La facilidad para transportar los textiles de lana y algod, así como el tabaco manufacturado, permitique en el Valle de México su realizaci comercial fuera relativamente constante. Al mismo tiempo, este tipo de producci manufacturera era consumida por algunos sectores de la poblaci capitalina. Su adquisici se hacia a través de la propia tienda de la fábrica, en casas-comerciales como La Industria Mexicana, en los cajones de ropa y las mercerías. Almacenes comerciales que en conjunto se encontraban dispersos 
por distintos rumbos de la ciudad de México. 
Cabe selar por otro lado, que dicha producci y comercializaci de las manufacturas anotadas, se realizaban en la ciudad desde hacia tiempo. En el primer intento que se hizo por industrializar el país entre la tercera y quinta 
décadas del siglo XIX, el impulso que dio el Banco del Avío permitique nuevas fábricas se establecieran en la capital con la suficiente capacidad productiva como para fabricar hilaza y manta. La entonces Direcci de Industria, además de preocuparse por anotar los índices productivos que alcanzaron las fábricas durante algunos as pudo registrar, entre sus primeras estadísticas, los lugares donde estuvieron situadas las primeras fábricas textiles. Estos datos nos pueden servir como un antecedente ilustrativo si hacemos una lectura de la informaci reunida en el listado 1 y en el mapa 2 que se refiere al periodo de 1842 a 1852, sobre todo, para conocer cuál fue aquel espacio que llega cubrir la producci fabril en los timos as de la primera mitad del siglo pasado. 
De esta manera podemos decir, que las fábricas dedicadas a producir hilaza y manta comenzaron a concentrarse en la ciudad, particularmente en lo que fueron los cuarteles mayores 111, IV y V. Y en menor proporci, algunas ocuparon lugares en los cuarteles mayores I y 11. Después de haber hecho su localizaci es evidente, que estas fábricas se concentraron mayormente en el cuartel menor nero 14. Cabe subrayar que en el mismo cuartel menor sobresalieron calles que llegaron a contar con más de tres fábricas, como sucedicon los casos de las calles de San Sebastián y del Apartado. Lo que se puede concluir aquí es que, para estos as, los propietarios buscaron ocupar lugares donde las fábricas pudieran estar más cerca a la zona central de la ciudad a través de los cuarteles menores neros 11 , 12 y especialmente el 14. (Véase mapa 3). 
Sin embargo, ya durante los as de 1864 a 1880 la tendencia que se observa entre los empresarios para establecer sus fábricas tuvo rasgos un tanto diferenciados a los as anteriores que hemos mencionado. Entre la séptima y octava décadas del siglo pasado, los empresarios, en algunos casos, buscaron edificios que tuvieron grandes áreas y que fueron construidos por particulares o 
listado 1 
LOCALIZACION DE FÁBRICAS DE HILADOS Y TEJIDOS EN LA CIUDAD DE MEXICO, (1842-1852) 
CUARTEL MAYOR 111 
Cuartel Menor Nero 11 
Puente de Fierro San Lorenzo Rejas de Balverena 
Cuartel Menor Nero 12 Calle de los ciegos Plazuela de San Pablo 
CUARTEL MAYOR V 
Cuartel Menor Nero 17 Callej de la Danza Callej de Talavera 
Cuartel Menor Nero 19 Callej de Santa Cruz 
Cuartel Menor 20 
Santo Tomás CUARTEL MAYOR IV 
Cuartel Menor No. 14 
Calle de Monte Viejo Calle de San Sebastián (4 fábricas) Esquina de Rélox y Apartado Callej del Olvido Callej del Padre Lecuona 
CUARTEL MAYOR VI 
Cuartel Menor Nero 24 Entrada de Paseo Nuevo San Cosme 
MAPA3 Fábrica Texes en la cuidad de México. (1842-1852) 

SIMBOLOGÍA 
* 

por el gobierno virreinal desde tiempos de la Colonia. El interés de los empresarios por adquirir estos antiguos edificios, les permitiutilizar sus grandes cuartos con el objeto de instalar numerosos telares, o donde colocaban largas mesas para el picado y labrado del tabaco. De igual modo, aprovechaban otros espacios para el suministro de agua, y para mantener trabajando a las mulas que hacían posible la generaci de energía para los telares y para el funcionamiento de las máquinas y equipos que, en conjunto, fueron necesarios para realizar la producci. 
Otros propietarios textiles en cambio, lograron establecer sus fábricas en los edificios conventuales que fueron de las denes religiosas, muchos de los cuales pasaron a manos de particulares, luego de la desamortizaci de los bienes de la Iglesia, por medio de operaciones de compra-venta durante la época de la Reforma. De esta forma, en las instalaciones de los conventos donde hubo espacios destinados a los dormitorios, comedores, la oraci y la ensenza, éstos se adaptaron para establecer diversas secciones del trabajo fabril que pudieron concentrar a operarios hombres, mujeres y nis. 
Además de las fábricas establecidas en este tipo de edificios, existieron otras 
que fueron construidas en el transcurso del periodo. A iniciativa de fabricantes con 
espíritu emprendedor, se levantaron grandes edificios con estructuras de mampostería, 
con ladrillos y vigas de madera o de hierro. El interés de estos fabricantes era contar 
con grandes galerones, cuartos de máquinas con altas chimeneas, jardines, y albergar 
considerables contingentes de operarios, a quienes se impuso una disciplina laboral 
que se acompa por modernas técnicas y métodos para la realizaci del proceso productivo. 
aJ Fábricas textiles 
Al intentar localizar las fábricas textiles dentro del espacio de la ciudad de México, sobresale una variada gama de subactividades en las ramas de la manufactura de la lana, el algod, y en menor medida en la seda. No obstante, durante la época era com denominar como "fábricas", a varios establecimientos que más bien tenían las características de talleres y que en la ciudad se dedicaron a la elaboraci de hilos, frazadas, rebozos, camisas o ropa para el ejército. 
Lo anterior, es importante selarlo porque en el Padr de Establecimientos 
Comerciales e Industriales de 1865, bajo el rubro de "fábricas", se registran un total 
de 42 establecimientos de tejidos de lana y algod. A pesar de ello, al comparar los 
nombres de los propietarios de la mayoría de estos establecimientos que también 
fueron registrados en el Directorio del Comercio del Imperio, aparecen en esta tima 
fuente como propietarios de telares. 
El Padr de Establecimientos Comerciales, no contiene suficientes registros 
que nos permitan precisar las particulardades de cada establecimiento, y llegar a 
determinar si era una fábrica o un taller de considerable tama. A pesar de esta 
limitaci en el mismo aparece un rubro que indica cuál fue la cuota que, por concepto 
de patente o impuestos, les asignla Hacienda Plica a los propietarios de los 
establecimientos. Para buen nero de establecimientos de hilados y tejidos, dicha cuota aparece relativamente baja con un pago promedio mensual de veinticinco centavos. Lo cual podría indicar que el establecimiento tenía una inversi baja de capital, y una reducida capacidad instalada en el negocio dedicado a la elaboraci de tejidos. 
En otros de los registros del propio Padr, se advierte una secci referida a ocho fábricas de camisas. De las cuales, dos tenían asignada una cuota mensual de un peso, cuatro llegaron a pagar tres pesos, y las dos restantes pagaban seis pesos. Las cuotas de las fábricas de camisas, aparecen altas con respecto a los establecimientos de hilados y tejidos, situaci que podría llevarnos a considerar que en la confecc n de prendas de vestir existiuri mayor inversi de capital. 
Por otro lado, en la ubicaci de las fábricas de camisas sobresale una 
concentraci acentuada en el cuartel Mayor III y en el cuartel menor nero 5, al 
ubicarse cuatro fábricas en la calle de Palma y dos en la calle del Espíritu Santo. 
La localizaci de otras fábricas textiles se aprecia también en los registros del 
Directorio del Comercio del Imperio. Aparecen dos fábricas de ovillos de hilo, una cuyo 
propietario era Ignacio Berna! con domicilio en la calle Rejas Balverena nero 5, y 
otra propiedad de Darío Mendoza en la calle de San Felipe de Jes. En el ramo de 
la seda, el mismo Directorio especifica una fábrica que tejía esta fibra y cuya due 
era Carmen Pérez, quien tenía su negocio en la calle de Trepana. 
En la secci de anuncios de esta misma fuente, solamente hace menci a un 
establecimiento textil en los siguientes términos: Fábrica de Estampados Azules de J. M. Carballeda. Plazuela de Belén de las Mochas, 13, México. Los pintados azules de esta fábrica sobre las otras de su clase, tienen la ventaja de que son de dos maneras, por el sistema antiguamente conocido y usado en el país, y por el de cilindros invento de su propietario y por el cual disfruta de privilegio exclusivo. Está montada de tal manera que puede como ninguna otra desemper el trabajo que se les encomiende en muchísimo menos tiempo, pues todos los días doscientas piezas de manta pudiera hacer ... 24 
Por otra parte tenemos otra referencia de las fábricas que da el Almanaque Estadístico de las oficínas y guía de forasteros, en donde se informa sobre dos fábricas de ropa y un establecimiento dedicado a la fabricaci de corsés. Dicho Almanaque llega a especificar que los talleres son treinta y siete de sastrería, dos de bordados, quince de modistas, dieciocho de rebozos, tres de tonelería, y tres más oficinas de torcer seda. A esto habría que agregarle aquellos establecimientos relacionados con la industria textil que proporcionaban la materia prima para las fábricas como: cordonerías, expendios de lana en gre, y encerados de tela. Dicha fuente, también hace menci de los negocios que se dedicaron a la venta de lo que se llegaba a manufacturar en los establecimientos fabriles como fueron las galonerías y tiradurías, y los cajones de ropa en los que se podían encontrar telas, camisas, cobertores, ropa interior, rebozos y casimires. 
Otro tipo de informaci que se encuentra en estadísticas, en periicos, y en las narraciones de cronistas y forasteros, revelan aspectos interesantes que dan cuenta de las fábricas citadinas de la época. Para el a de 1874, el mismo 
Véase MAILLEFERT, Directorio del Comercio del Imperio, 1867, p. 221 . 
Almanaque Estadistica informa so re dos fábricas de ropa de munici y otros efectos de igual clase y una de corsés. En este Almanaque sí especifican los talleres al indicar: treinta y siete de sastrería, dos de bordados, quince de modistas, dieciocho de rebozos, tres de tonelería y tres establecimientos o también llamadas oficinas de torcer sedas. A esto, habría que aqregarle una buena cantidad de negocios que de alguna manera tenía que ver con el ramo textil. Nos referimos a las cordonerías, expendios de lana en gre, encerados e hilados de tela, galonerías y tiradurías, así como los expendios de ropa nueva, de camisas y ropa blanca. 
Emiliano Busto en su Memoria de Hacienda para los as de 1877-1878, en los 
tres anexos que conforman la obra, llega registrar las fábricas existentes en los 
límites del Distrito Federal. Se hace una especificaci por actividad productiva, se 
acota el nero de fábricas, y se da cuenta de la cantidad de operarios diferenciando 
entre hombres, mujeres y nis que se empleaban, esto se muestra en el siguiente 
cuadro: 
CUADRO 6 FÁBRICAS TEXTILES 
Tipo Prod.  N. Fáb.  Tot. Oper.  H  M  Nii\os  Prom.Trab•  
Camisas y ropa blanca  14  210  210  15  
Vestuario para el ejército  4  300  100  200  75  
Hitados y tejidos algod  4  1073  691  228  54  268  
Hilados y tejidos lana  2  386  235  80  70  192.5  

* NOTA: El promedio de trabajadores lo calculamos con base en el total de personal ocupado y el nero de fábricas. 
De la informaci proporcionada por Busto, cabría distinguir y precisar algunos de los datos. Sobre todo, porque en el desglose que se hace, no se cuenta con los nombres y domicilios de la mayoría de las fábricas, y tampoco el nero de trabajadores que llega ocuparse por cada centro de trabajo, pues los datos son totales por n~bro. 
Las fábricas de camisas y ropa blanca, son quizás las que presentan mayores dificultades para conocer sus características. Particularmente, porque de las 14 fábricas registradas, la cantidad de 210 operarios nos da un promedio de 15 mujeres por establecimiento. Cifra que resulta baja para asignársela a cada una de dichas fábricas. A pesar de lo anterior, po,Jemos adelantar que las fábricas de camisas y ropa blanca fueron más peques, respecto a las de hilados y tejidos. 
Una situaci diferente se presenta con las fábricas dedicadas a la confecci 
de ropa de munici, pues las cuatro que aparecen en el cuadro nos dan un promedio 
de 75 trabajadores. Cantidad esta tima, que debe considerarse relativa, ya que en 
algunas fábricas de ropa para el ejército, se pudo haber ocupado más cantidad de 
trabajadores que en otras. 
En lo que se refiere a las fábricas de algod y lana, nos queda la duda sobre 
cuántas, de las seis seladas, se establecieron en la ciudad de México, y cuántas 
más estuvieron ubicadas en el sur del Distrito Federal; pues, como veremos más 
adelante, existían otras fábricas textiles en Tlalpan y San Ángel. A pesar de ello, en 
un anexo de la misma obra de Busto, se hace referencia de dos fábricas que sí 
estuvieron instaladas en la ciudad de México y en las que inclusive nos hace una distinci entre el nero de operarios: 
CUADRO 7 
Nombre de la fábrica  Total de operarios  Hombres  Mujeres  Nis  
La Minerva .. Mercado de Guerrero  160 360  110 250  20 50  30 60  

Serán las fábricas La Minerva y Mercado de Guerrero, las que puedan advertir una diferencia entre los llamados obradores o talleres textiles. Esto, al menos en la cantidad de operarios que llegaron a emplear, y posiblemente en la marcada diferencia en contratar para tareas específicas hombres, mujeres y trabajo infantil. (Sobre la ubicaci de las fábricas textiles en la ciudad de México 1864-1880, véase listado 2 y el mapa 4). 
Testimonios y relatos sobre los establecimientos fabriles, también son iles para conocer cuáles eran las características de la producci de textiles en la ciudad de México. Primeramente, tenemos una rese en la que se hace menci de la fábrica textil La Minerva propiedad de Manuel Sevilla. Una nota periodística de noviembre de 1875, nos permite conocer aspectos relacionados con la situaci productiva de este centro manufacturero: 
... tuvimos el gusto de visitar la fábrica de casimires llamada La Minerva, situada en el callej del Bosque. En la actualidad cuenta La Minerva con un personal de 181 individuos, entre quienes se distribuye semanariamente una suma de $800.00 a $1000.00. 
Funcionan cuarenta y ocho telares, en los que se teje toda clase de pas y casimires, cobertores, plaids, tápalos, pa para vestuario del ejército y cuanto se relaciona o pertenece a las manufacturas de lana. 
Listado 2 LOCALIZACIÓN DE LAS FÁBRICAS TEXnLES EN LA CIUDAD DE MEXICO 
CUARTEL MAYOR 1 
Cuartel Menor No.1 1 era. de Plateros Puente de Misericordia 
CUARTEL MENOR 3 
Segunda Calle San Lorenzo Plazuela de Belén de las Mochas Rejas de Balverena 



CUARTEL MAYOR 11 
Cuartel Menor No. 1 Plazuela de Salto del Agua 
CUARTEL MENOR 5 
Palma (5 fábricas) Refugio Espíritu Santo (2 fábricas) 

MAPA4 
Fábricas Textiles en la Ciudad de México (1864-1884) 

* ••••••• 
N
brica Textiles Cuarteles Ma ores 
Emplea esa fábrica una gruesa suma de combustibles. De 250 hasta 300 arrobas de lana se consumen en La Minerva, aunque es de advertirse que este gasto extraordinario de material se debia que entrando las mas veces en la fábrica la lana sucia, suele perderse en beneficiarla un 50 y a veces un 80 por ciento. 
Si los hacendados del país cuidaran de la cría de los ganados, los precios de las lanas subirían y los manufactureros no tendrían que emplear tiempo y dinero en limpiar una materia llena de lodo y de espinas, y la industria adelantaría notablemente a la elaboraci y las máquinas no se descompondrían tan fácilmente como hoy, en que tienen que luchar con los obstáculos que presenta la materia bruta.25 
Como se podrá observar en el relato, la fábrica La Minerva tenía en 
movimiento un importante nero de telares, así como una fuerza laboral 
considerable distribuida en varias secciones de trabajo destinadas a la ejecuci 
de las prendas de vestir, luego de indicarnos que se fabricaba una variedad en sus 
giros productivos de textiles de lana. No obstante, lo que se aprecia en la 
situaci productiva que guardaba La Minerva, es el problema relacionado con la 
falta de maquinaria moderna que le permitiera mayor ahorro en la energía utilizada 
y en el mejor aprovechamiento de la materia prima en su lavado. 
Por otra parte, y en otro artículo que fue publicado en el periico El Siglo 
XIX, también se da cuenta de un establecimiento de torcer seda, dándonos 
aspectos sobresalientes del proceso productivo de este tipo de textiles: 
Hace pocos días hemos tenido unos momentos de verdadero placer al visitar la hermosa fábrica de hilados de seda de los seres Labat y Francoz, situada en el antiguo recinto del convento de Santa Isabel[ ... J Allí hemos presenciado, como un encanto de arte, salir la seda del capullo, en hebras tenues e impalpables, pasar por diversas manipulaciones, y casi 
El Socialista, 26 de septiembre de 1875, p.1. 
instantáneamente, hasta convertirse en seda torcida, de mil colores brillantes y seductores. Más de 90 jenes trabajan en los telares, cuya fuerza motriz es la animal: en todas se veía lucir el contento que trae consigo un trabajo agradable y lucrativo. Una sera como de cuarenta as, dirigía y vigilaba los trabajos de las operarias, y por timo, una joven de apuesta y simpática figura, está encargada del despacho anterior de la fábrica. En la oficina interior de tintorería, hay quince o veinte trabajadores, hombres garrudos y formales, que con suma destreza sumergen los inmensos codejos de seda en los peroles que contienen las tinturas. Por timo, en un tercer departamento, se ven ocupadas veinticinco o treinta jovencitas, en devanar o preparar la seda que sale al mercado.28 
El texto anterior nos permite saber que los propietarios de la fábrica de seda mantuvieron una marcada divisi entre las tareas de hombres y mujeres. Una estricta disciplina en el desempe del trabajo femenino, en donde, por cierto, la labor de la supervisora tenía poco del tradicional paternalismo que se vivien algunos de los talleres artesanales. Al mismo tiempo, en la narraci puede apreciarse co las construcciones del convento de Santa Isabel, pudieron ser aprovechadas para el desarrollo de los trabajos de los distintos departamentos del proceso productivo: hilvanado, telares, tintorería, devanado, y un cuarto más destinado a las mulas que con su fuerza muscular hacían operar los telares. 
Algo parecido, suceditambién en el que fuera convento de San Antonio Abad27 donde se estableciuna fábrica textil. El fundador fue el espal asturiano Manuel lbáz y el negocio manufacturero de textiles cobrmás fuerza 
26 
EL Siglo XIX, 26 de septiembre de 1869, p. 2. 
MAILLEFERT, Directorio . 1867, p. 302. 
66 
a partir de 1885 cuando fue vendida a los seres lgo y Remigio Noriega. En las narraciones que hiciera J. Figueroa Domenech de este centro fabril destacan aspectos interesantes: 
En el grandioso edificio que fue convento de San Antonio Abad, situado en la calzada del mismo nombrel ... l se encuentra instalada, desde el a de 1882, la gran fábrica de hilados, tejidos y estampados de San Antonio Abad propiedad de la Compaa Industrial San Antonio Abad y Anexas. Es una vasta construcci que ocupa doce mil metros cuadrados de terreno de los treinta y siete mil que allí posee la Compaa, dividida en tres grandes principales departamentos: el de tejidos y preparaci de materia prima, el de estampados y el de almacenes.28 
La inversi de capital que hicieron los Noriega, y la maquinaria moderna ahí instalada, permitiaumentar la producci de largos de manta, con niveles similares a los de otras fábricas de la regi del Valle de México, como las instaladas en Tlalnepantla, Chalco, Tlalpan y San Ángel, u otras también importantes como las de Ouerétaro, Puebla y Veracruz. 
4. Producci fabril y medio ambiente 
Los centros manufactureros de textiles que se establecieron en las inmediaciones de la ciudad de México vivieron un fortalecimiento productivo que estuvo acompado de la utilizaci de nuevas tecnologías y de modernos métodos en 
28 
Véase FIGUEROA, Fábricas de cigarros, en Memorias y encuentros: La ciudad de México y el Distrito Federal 1824-1928. GORTARI y HERNÁNOEZ, 1988. pp. 115-116. 
los procesos de trabajo. Sin embargo, este progreso que se observa en dichas actividades tuvo repercusi en forma diferente para algunos de los procesos agrícolas que se realizaron en aquellas zonas rurales aledas a las fábricas. 
Como se ha mostrado en el mapa que ha servido para la localizaci de las fábricas que estuvieron en las inmediaciones del Valle de México, puede distinguirse co las mismas fábricas tendieron a establecerse en áreas donde la agricu!tura era la actividad predominante. 
Conforme los centros manufactureros renovaron sus procesos productivos comenzaron a modificar la tradicional estructura agraria que se tenía. De esta forma, las fábricas se vieron en la necesidad de utilizar con una mayor intensidad aquellas fuentes de energía que existían en las zonas rurales en donde se instalaron. El objetivo que buscaron los empresarios textiles consistien poder utilizar las corrientes de agua para poder accionar las grandes ruedas hidráulicas y turbinas para obtener una mayor capacidad productiva. También requirieron de la explotaci de los bosques para obtener una cantidad suficiente de le para abastecer las calderas de las máquinas de vapor. Asimismo, los centros manufactureros establecieron un sistema de aprovisionamiento de víveres, con el fin de garantizar el alimento para la fuerza de trabajo y los empleados que se concentraban tanto en la planta productiva, como en los asentamientos vecinos a los centros manufactureros. 
Así, las fábricas San lldefonso, Barr y La Colmena, aprovecharon los recursos naturales que poseía el Distrito de Tlalnepantla para proveerse de fuentes de energía. los bosques de la Sierra de las Cruces eran los que les permitieron el constante suministro de madera. En tanto que el río Tlalnepantla, como afluente de los ríos Hondo y de los Remedios, era el que dichas fábricas utilizaron para un considerable suministro de agua durante todo el a. Cabe subrayar, que las fábricas situadas en el Distrito de Tlalnepantla pudieron contar con el abastecimiento permanente de granos, cereales, harina y leche debido a que las mismas estuvieron establecidas en una llanura que estuvo dividida por haciendas como eran las de Molino Viejo, Guadalupe, San Mateo, Sayavedra y el Pedregal. 
Por otra parte, la fábrica de Miraflores logrubicarse en un punto estratégico que le posibilitcontar con recursos hidráulicos, le y sustento para sus trabajadores. Esta fábrica estuvo dentro de la zona agrícola más productiva del Distrito de Chalco que, desde tiempos de la Colonia, se había convertido en la abastecedora de granos y legumbres de los mercados de la ciudad de México. la madera que requirila fábrica de Miraflores se obtuvo de los bosques de coníferas y encinos de la Sierra Nevada. Mientras que el aprovisionamiento de agua, fue por el río de la Compaa, que nace de los deshielos y arroyos provenientes del Popocatépetl y del lztaccíhuatl. 
las poblaciones de Tlalpan y San Ángel fueron las que tuvieron una mayor 
concentraci de centros manufactureros. Ambas municipalidades compartieron 
en sus demarcaciones la Cordillera del Ajusco que, para ese tiempo, contcon 
una fértil llanura de bosques de pinos, oyameles, encinos, madrona y ailes. 
Una situaci diferente se dio en las partes bajas de San Ángel y Tlalpan. Las mismas se caracterizaron por un clima cálido, el cual fue aprovechado por muchos pueblos para tener huertas que producían una variedad de legumbres, flores y árboles frutales. 
Particularmente en San Ángel, el principal recurso hidráulico fue el del Río Magdalena que, desde su nacimiento en la cordillera del Ajusco, su curso fue aprovechado al bajar por muchos de los pueblos dedicados a la horticultura, y por las haciendas productoras de granos como San Nicolás, Eslava y Anzaldo. Lo mismo hicieron las fábricas La Magdalena Contreras, El Águila, Santa Teresa, Puente Sierra, Batán, La Hormiga y Loreto, que montaron su maquinaria en lugares propicios, a lo largo de la ribera de este río. 
En Tlalpan, el suministro de agua fue diferente, pues se realiza través de ojos de agua. La Fama hizo trabajar sus ruedas hidráulicas con los flujos de agua conocidos como Las Fuentes y Santa sula. Algo parecido hacía la fábrica textil San Fernando y la papelera Pe Pobre que, conjuntamente, se proveían del ojo de agua que surgía dentro de los mismos terrenos de ta hacienda Pe Pobre. 
Las diversas acciones que realizaron los dues de los centros manufactureros para lograr el constante suministro de energía hidráulica permite conocer muchos de los aspectos interesantes que dan cuenta de ta situaci que prevalecie.ntre las poblaciones dedicadas a la agricultura y el espacio fabril que se formen el medio rural. 
70 
La historia de dicha relaci inicia desde la década de 1840 cuando, al comenzarse a construir los centros fabriles, también se hicieron sistemas hidráulicos para recoger en depitos de grandes dimensiones suficiente agua para las necesidad~s productivas. 
El caso de La Fama es muy ilustrativo para conocer la forma en que se controlel suministro de agua. Los vecinos del barrio de Santa Úrsula en una carta dirigida a la Prefectura de Tlalpan hicieron un recuento de la situaci que vivieron antes y después. de que se instalaran los centros manufactureros al selar: [ ... ]que desde tiempo inmemorial el pueblo poseía como de su propiedad el agua de los ojos de agua de "Las Fuentes" y "Santa Úrsula" para su abasto y riego. Sin embargo, el escrito más adelante describe como empezaron a suscitarse los problemas luego de la escasez del agua: 
Los dues (de La Fama) mandaron a taladrar las paredes que dividían los ojos de agua de "Santa sula" y "Las Fuentes" y reunieron en un solo conducto la agua con perjuicios de los vecinos de la parte de arriba del pueblo que abastecía el ojo de Santa Úrsula.29 
Las modificaciones en maquinaria para obtener mayor fuerza son comentadas por los mismos vecinos de Santa Úrsula al verse afectact9s por este hecho: 
... que de su motín (sic) propio tomla fábrica para mover la rueda que entonces era de los molinos de harina, y por consiguiente, peque; que cuando ésta se hizo mayor tommayor cantidad de agua sin consentimiento del pueblo, el que aunque protestaba y gestionaba por 
29 
AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Aguas, tomo 17, Inventario 1322, Expediente n. 1 2, fojas 9 y 10. 
medio de un antiguo litigio como se ha dicho antes, carecía de recursos para hacer gastos de abogados y apoderados. Después de estos conflictos, para el a de 1850 la fábrica La Fama se había comprometido a construir en el pueblo de Santa Úrsula un ba para los caballos y unos lavaderos plicos. Al mismo tiempo, la misma fábrica aceptque el Ayuntamiento de Tlalpan fuera el propietario del agua que proporcionaban los manantiales de Las Fuentes y Santa sula. No obstante lo anterior, en la década de los setenta volvieron a intensificarse las dificultades en el uso del agua en Tlalpan. En mayo de 1871, los vecinos de los pueblos de San Andrés, San Pedro Mártir y La Magdalena promovieron ante el cabildo de la Ciudad de México una queja por las limitaciones 
de agua que tenían, y ante las autoridades manifestaron lo siguiente: Siendo muy frecuente la escasez de agua en esta poblaci sin tenerla a en la fuente plica, hace más de un mes el C. Regidor del ramo fue interpelado en el cabildo timo para que diera explicaciones respecto de los motivos que ocasionaron tal calamidad. Y habiendo contestado que la fábrica "La Fama" no da salida de la compuerta, sino a una muy corta cantidad de líquido, la Corporaci acordsuplicar a usted poner término al mal lamentable.30 
En otro escrito, un empleado del gobierno relata cual era la causa que había provocado la falta de agua: Tengo el honor de poner en conocimiento de ustedes que de las fuentes o manantiales viene el agua so por la mana y esto es no suficiente para el abasto plico, y a cosa de las diez de la mana no viene aun la suficiente para la fuente plica pues ya a las nueve, no había porque la echaron a trabajar para la fundici. Siendo días en que hace uso la 
30 
AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Aguas, Inventario 7, Expediente n. 22. 
poblaci de ella.31 
Ante tal percance, Luis Frank, quien para ese entonces fungía como el director de la fábrica La Fama, le respondía al Prefecto Político de Tlalpan cual era la postura de los dues del centro fabril al decirle: 
En debida contestaci al oficio de usted fecha de ayer, le manifiesto que esta fábrica no ha tenido motivo para alterar la data de agua que constantemente se ha dado en Las Fuentes para el abasto plico; de consiguiente si hay falta de ella, no se puede decir otra cosa sino que el tránsito se distrae para riegos u otros usos, no obstante, he mandado que en dichas fuentes se aumente la destinada a esa poblaci, pero suplicaría que fuese más vigilada, pues que los abusos se repetirían indudablemente.32 
la respuesta que dio el director de la fábrica no fue del todo convincente para encontrar una soluci al conflicto que provocla carencia de agua, pues cuando el centro fabril requería de grandes cantidades del líquido para la producci, se hicieron a un lado las protestas. Aunque vinieran éstas de los vecinos del pueblo o de las propias autoridades. Lo anterior se advierte en una de las notas que mandla comisi de tierras y aguas del Ayuntamiento de la Ciudad de México a la Fama, en la que se informaba lo siguiente: 
[ ... ] me da parte el oficial Alcalde Auxiliar Primero de la Primera Secci, que esté mandando a su ayudante a echar el agua a las fuentes, y la respuesta del celador de la fábrica fue que no la puede soltar por estar 
31 
AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Aguas, Inventario 7, Expediente n. 22. 
32 
AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Aguas, Inventario 7, Expediente n. 24. 
73 
trabajando la fábrica de La Fama.33 
Como puede observarse en los documentos, la fábrica la Fama tuvo la posibilidad de regular el suministro de agua a través del control de los ojos de agua de "Las Fuentes" y "Santa sula". Esta situaci no so afecta los vecinos de los pueblos, sino que también a los peques agricultores al no poder regar sus huertas, así como aquellos que tradicionalmente vivían de la explotaci forestal de la Sierra del Ajusco. las quejas de hortelanos y de las comunidades propietarias de los montes con gran variedad de árboles, se manifiestaron también a finales de la década de los sesenta. Los conflictos en Tlalpan se dieron particularmente en los límites de los pueblos de La Magdalena, San Miguel Ajusco, San Nicolás y San Lorenzo Acopilco. Esto no sobresale como algo aislado, puesto que de estos lugares fue de donde se logrel abastecimiento de madera y le para las fábricas textiles La Fama y San Fernando y la de papel Pe Pobre. El problema en este caso era que los propietarios de las fábricas además de regular el agua, controlaron la tala de árboles por la gran demanda de "rajas" que se necesitaban para alimentar las calderas, así como las distintas clases de maderas para los talleres de carpintería y las requeridas para hacer maquinaria. Los afectados, vecinos del pueblo de La Magdalena en Tlalpan, en septiembre de 
1868 le hicieron una petici al gobierno para que los dues de la fábrica La 
33 
Sobre el desarrollo de dicho conflicto véase: AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Aguas, Inventario 7, Expediente n. 22. Particularmente la correspondencia de los pobladores de Tlalpan, la de las autoridades gubernamentales y la del mismo director de la fábrica La Fama. 
74 
Fama los indemnizaran por la tala de árboles que realizaron dentro de sus terrenos.34 
Estos hechos cobraron mayor fuerza en los as setenta, pues los montes en San Miguel Ajusco, San Nicolás y La Magdalena comenzaron a deforestarse significativamente. Inclusive, el agravamiento fue mayor en los as ochenta, al no tener trabajo los trabajadores que se dedicaban a fa explotaci forestal y al carecer de títulos de propiedad de los montes la comunidad de los pueblos de Tlalpan. Una pugna por la tierra en enero de 1882 muestra co se había modificado el espacio rural en Tlalpan luego del establecimiento de los centros manufactureros. En el resumen del conflicto que hicieron las autoridades selan: 
Habiéndose presentado en este juzgado el encargado de la Fábrica La Fama, Don Enrique Soto Cortina, manifestando que en el rancho nombrado "El Tochihuitl" perteneciente a la expresada fábrica ha encontrado algunos hornos de carb puestos furtivamente y buscando a sus autores. 
[ ... ] el due de la citada fábrica asegura que el monte que vigila es de su exclusiva propiedad; y los indígenas aprehendidos y otros muchos, aseguran que los dues de La Fama no tienen títulos legales para despojarlos a ellos de un monte que pertenece al com del pueblo.36 
La Municipalidad de San Ángel tampoco fue ajena a los problemas de la insuficiencia de agua, luego de que en la municipalidad se instalaran varias fábricas. Esta situaci sobresale por el descontento de la poblaci, 
34 
AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Terrenos, Subramo Montes, Inventario 31 O, Caja 2, Expediente nero 5. 
3S AHCM, Fondo Tlalpan. Ramo Montes. Inventario 310, Caja 1, Expediente n. 19. 
concretamente durante los meses de sequía, que en esta zona se dio entre diciembre y abril, mostrándose particularmente en la baja del nivel de las aguas del mismo río Magdalena. 
la constante utilizaci de agua para la producci manufacturera como para la agricultura de riego provocaron protestas a diversos niveles. Todo esto se . inicia desde los as cuarenta, cuando la fábrica La Magdalena Contreras se construyen un sitio propicio para la producci de manufacturas. Para lograr esto, no so se invirtien la maquinaria más moderna de la época, sino que a su vez, los dues mandaron a construir un gran sistema regulador de agua, a través de la presa que permitiretenerla y estancarla en un gran tanque situado dentro de la planta productiva. 
Para el a de 1865, Cristal Fort, director de la fábrica la Magdalena Contreras, le informal Presidente Municipal de San Ángel algunos aspectos sobre la maquinaria y el empleo del recurso hidráulico: 
Esta fábrica tiene dos ruedas turbinas con veinte surcos de agua ambas como minimun en tiempo de invierno y veinticinco surcos como maximun en la estaci de aguas. Su fuerza es de ciento a ciento veinticinco caballos, seg el agua. 
Tiene ocho mil husos y ellos trabajan cuatro mil trescientos más en la actualidad se están quitando varias máquinas que los contienen para colocar nueva maquinaria que se ha recibido y por la misma causa de trescientos telares que existían, so están en uso actualmente doscientos. 
Dicho director, en su misma carta da a conocer otros tantos aspectos de la fábrica La Magdalena en cuanto a lo que costaba, sobre la situaci productiva que guardaba, como de las distinas instalaciones que para ese a tenía: 
Produce la fábrica mantas e hilaza, siendo de las primeras ciento cincuenta mil al a y ochenta mil libras de la tima, de neros 14 a 20. 
La repetida fábrica con su caserío, compuesto de ciento setenta y una habitaciones que contienen un cuarto y una cocina cada una, una capilla con tres campanas y casa de habitaci vale ciento cincuenta mil pesos, pero colocada la nueva maquinaria que se ha mencionado arriba, tendrá un valor de trecientos mil pesos, pues todas las máquinas existentes están inservibles.36 
Otros fabricantes todavía en la segunda mitad de la década de los sesenta 
mandaron construir centros fabriles en distintos puntos de la ribera del río 
Magadalena. Prueba de ello se manifesta en los escritos de los dues de las 
fábricas en agosto de 1865 y en septiembre de 1866. En el primero, Fortino 
Aguilar sela el giro productivo de la fábrica y nos da a conocer el por qué la 
necesidad de utilizar energía hidráulica o de vapor: 
Fábrica de Hilados y Tejidos de algod, titulada La Hormiga. Está situada en el pueblo de Tizapán, a la orilla izquierda del río de La Magdalena. Tiene tres mil husos. 
Necesita y cuenta con una estaci de aguas con una potencia hidráulica de ochenta caballos. Durante la seca dicha potencia hidráulica se reduce a la mitad, supliéndose el deficiente con vapor. 
Hila quinientas cincuenta mil libras de hilaza, que en su mayor parte se emplea en tejer 70 mil piezas de manta, vendiéndose el resto empaquetado para rebozos, fajas, etc ... 
También, el mismo relato nos proporciona un balance de la situaci productiva, como de las variaciones que en ocasiones tenían los costos de los textiles en el mercado: 
36 
AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Ayuntamiento, Caja 1, Expediente n. 17. 
El importe bruto de dichas manufacturas varía seg el precio del algod. Hoy que éste vale muy caro (a $40.00 el quintal) asciende aquél a trescientos setenta y cinco mil pesos; pero cuando la primera se cotiza a precios normales de $22 a $25 el quintal, el valor de las expresadas manufacturas importa $260000 aproximadamente.37 
Luis G. Obreg, en otra carta dirigida al Alcalde Municipal manifestdesde 
su particular punto de vista, cuál era la soluci para terminar con los problemas 
ocasionados por la falta del agua: 
[ ... ] deseando utilizar como fuerza motriz el agua que baja por los ríos Chico y Grande (afluentes del río Magdalena) que sin (sic) al pueblo de Tizapán, estableciendo en ambas ruedas hidráulicas o turbinas que den movimiento a establecimientos industriales de molino y fábrica de hilados y tejidos. 
Suplico le de permiso para hacer las obras necesarias, siendo la primera en el río Chico cerca del límite de su propiedad llamado la "Ermita" y pronto al primer puente del camino que va para de esta poblaci a Contreras; y la segunda entre la fábrica de papel llamada "Loreto" y la huerta del Convento del Carmen.38 
Asimismo, José M. Benfield, director de la fábrica de papel Loreto, en 
agosto de 1865, después de contestarle sobre la situaci en que se encontraba 
su fábrica al Presidente Municipal del Ayuntamiento de San Angel, da elementos 
en donde también podemos encontrar una explicaci del por qué utilizar el agua 
como fuente de energía y algunos rasgos más de la producci manufacturera de 
37 
AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Ayuntamiento, Expediente n. 17. 
38 
AHCM, Fondo San Angel, Ramo Aguas, Expediente n. 6. 
aquel entonces: Con respecto a esta fábrica de papel tiene actualmente cuatro molinetes trabajando y uno en construcci; el poder es de agua, calculado en treinta caballos de potencia en tiempos de aguas y en tiempos de secas so puede calcular la mitad de su potencia y trabajo por escasez de agua. Su producto; un mes con otro es el de doscientos quintales o igual a dos mil cuatrocientos quintales al a de toda clase de papel corriente, 
para envoltura y cart, estimado a raz de diez mil pesos el quintal y otro importa veiticuatro mil pesos al a. 39 Dichas peticiones e informaci de los fabricantes no eran simples 
informes, sino solicitudes donde demandaban para las fábricas La Hormiga y Loreto suficiente corriente de agua que les era indispensable para generar energía hidráulica, precisamente en las partes bajas de la Municipalidad de San Ángel. Lo anterior se aprecia, de igual modo, en otro fabricante de nombre José María Espinoza, en el mes de octubre del mismo a de 1865, quien también pidipermiso para poder instalar su negocio fabril una vez que tenía localizado el lugar estratégico. La petici que hiciera fue en estos términos: 
Que en el pueblo de La Magdalena de San Ángel existe un descenso de agua entre el lindero de la Hacienda la Cada y la presa o toma de agua de la fábrica de La Magdalena en que se puede formar una caída sin uso ni poseedor alguno, hago denuncia formal de ella ante V.P. a fin de que la expresada caída, y repito que hoy no tiene ni ha tenido jamás uso ni due, me sea condonada para establecer en ella una negociaci fabril.40 
Cabe subrayar que todas las fábricas de hilados y tejidos, para poder utilizar las corrientes de ríos o manantiales se tenían que sujetar a la reglamentaci 
39 
AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Ayuntamiento, Caja 1, Expediente n. 5. 
40 
AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Aguas, Expediente n. 6. 
establecida en un decreto que disponía que tenían que cubrir la cuota de cuarenta pesos mensuales. 41 No obstante, esta reglamentaci y los permisos concedidos a los fabricantes para mover su maquinaria, para la década de 1870 surgen varios conflictos que se hacen evidentes, precisamente, por la sobreutilizaci de las aguas del río Magdalena. Esto puede verse en abril de 1870 cuando pobladores de San Ángel manifestaron que: 
... en todos los as nos vemos continuamente interrumpidos en el libre uso de aquella (el agua), a causa de (que) las fábricas y molinos no se limitaban a su vez hacer de la misma el uso ico que les es permitido, sino que introduciéndola en sus depitos impiden el curso. 
Tengo el honor de acompar a usted una copia certificada del expediente relativo a la queja que exponen varios vecinos de esta cabacera por haber estancado el agua a su curso en la fábrica de Contreras.42 
Todo parece indicar que entre los meses de diciembre y abril la misma fábrica, la Magdalena Contreras, acostumbrretener el agua para sobrellevar los tiempos de sequía. Lo mismo hacían las haciendas represando el agua dentro de sus inmediaciones. Esta situaci provocconflictos que comenzaron a suscitarse a diferentes niveles. lo anterior se evidencia en un manuscrito de Nicolás de Teresa y J .M. Benfield, dues de. las fábricas de La Hormiga y Loreto respectivamente, quienes selaron: 
41 
AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Hacienda, 3 de mayo de 1867. 
42 
AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Aguas, Expediente n. 11. 
Los que suscribimos dues de las fábricas de hilados y papel situadas en el pueblo de Tizapan ante usted con el debido respeto exponemos que desde ayer nos ha faltado agua del Río Grande llamado de La Magdalena a tal grado de no tener ni la suficiente para abastecer las calderas para poder trabajar las fábricas y en examen hemos visto que toda el agua estaba llevándose por el Río Chico; inmediatamente hemos dado pasos convenientes para asegurar de donde dependía el mal y hemos encontrado que el agua de la toma de la presa del "Rey" estaba cortada por medio de una presa formada con césped y ramas, ya esto dos testigos imparciales (manifestaron) para poder dar fe de lo ocurrido, y éstos han dicho que unos hombres del Rancho de Guicochea y del Convento del Carmen, acompados de dos que suponemos deben ser de la Hacienda de Guadalupe, fueron ayer en la mana y cortaron la referida agua. Esperando justicia 23 de mayo de 1870.43 
A pesar del racionamiento del líquido, las autoridades municipales seguían 
permitiendo el establecimiento de nuevos centros manufactureros, pues en junio 
del mismo a: 
El C. Jes Hoyos y Don Roberto Glennin expresamos que: habiéndose establecido una peque fábrica de papel de estrasa, denominada "La Industria Nacional" ubicada en el paraje nombrado loma de "Fescaltanici" del pueblo de La Magdalena de este municipio; para comenzar a elaborar dicho papel de estrasa, necesitamos del agua como motor de aquélla; y como dicha agua pasa por alguno de los linderos del expresado terreno, le manifestamos a la mencionada Corporaci ... [ ... ] se sirva fijarnos la renta que debamos pagar al Ayuntamiento.44 
El 22 de mayo de 1871, nuevamente se repetía el problema de la falta del 
agua, no obstante, en esa fecha las interrupciones de la producci por la carencia 
de energía lleva provocar inclusive el descontento entre los trabajadores. Las 
43 
AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Aguas, Expediente, n. 11. 
44 
AHCM, Fondo San Ángel, Ramos Aguas, Expediente n. 11 . 
suspensiones constantes de las labores en los distintos departamentos hacía que 
los operarios tuvieran que reiniciar el proceso productivo en su conjunto. El mismo 
due de la fábrica de La Hormiga viéndose afectado por ésta situaci denunci
el hecho ante las autoridades: 
A causa de haberme represado anoche el agua del río en la fábrica de La Magdalena, sobre lo cual puedo rendir pruebas evidentes y con motivo de que una vez empezado a correr desde allá, tarda más de cuatro horas en llegar aquí, se encuentra ésta fábrica parada," y continuará en el mismo estado tottavía, porque los operarios cansados de hacerles que vuelvan a trabajar, se han marchado a sus casas y no es posible hacerles que vuelvan (nuevamente a) trabajar. El perjuicio que esto origina al due de La Hormiga así como a todos los trabajadores, es enorme y sin perjuicio de que el primero use sus derechos, para indignarse.45 
Los problemas no so sobresalían entre los mismos dues de fábricas 
textiles sino con otros tipos de establecimientos pues, en otra denuncia, se puede 
conocer como entre los mismos agricultores había una pugna contra los 
empresarios por tan preciado líquido, tal y como se advierte en lo siguiente: 
,, 
Adela Polhier viuda de Luis Guardy manifiesta que repetidas veces se ha quejado de que en la fábrica de Contreras pertenecientes a los seres Bermejillo y Cía. y con grandísimo perjuicio de su trabajo del Molino de San José Batancillo de que es propietaria se estanca el agua ... 40 
Ya el a de 1879 Benito Arenas administrador de la fábrica de La 
Magdalena, al ver que el problema del agua persistía, al gobierno de la localidad 
le hizo una propuesta: 
4S 
AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Aguas Expediente n. 13. 
46 
AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Aguas Expediente n. 40. 
En virtud de las dificultades por las que atraviesan las fábricas, asi como los propietarios del agua del Río La Magdalena, y siendo plicos y notorios que as con as es mayor la escasez propongo a usted como presidente Municipal del Ayuntamiento de San Ángel lo siguiente: 
Que se me conceda la facultad de construir un tanque de las dimensiones necesarias (para) contener toda el agua que venga por el río esparcidas desde las 9 de la noche a las seis de la mana del día siguiente.47 
Aparentemente, la propuesta de Arenas permitique desde la fábrica La 
Magdalena se pudiese regular el agua para las poblaciones, fábricas y campos de 
la municipalidad de San Ángel. Sin embargo, una vez que pasaron a realizar las 
obras para tal fin, el suministro de agua llega provocar inundaciones en las 
partes bajas de la municipalidad. Esto lo manifiestan los mismos dues de las 
papeleras: 
Enrique Malo administrador de la fábrica de papel nombrada Puente Sierra, ubicada en la Municipalidad de San Ángel y Trinidad Campos, administrador de la hacienda nombrada de la Pe Pobre situada en la Municipalidad de Tlalpan; y a nombre de don Carlos Maillefert due de las expresadas fincas ante usted respetuosamente exponemos: que inquiriendo la causa, el primero, de la abundancia del agua que por el cauce del río va a dicha fábrica con perjuicio de la negociaci pues además de paralizarse los trabajos por ahogarse las turbinas, se inundan las oficinas y la habitaci en las fuertes avenidas cosa que antes no sucedía: y el segundo buscando el origen de la falta del curso del agua por el río nombrado de los resumideros que atraviesa los terrenos de sembradura de la hacienda con cuya agua se benefician; hemos encontrado abajo de la repartici de agua establecida en la compuerta de Santa Teresa y a unas 150 200 varas, una presa bastante sida y una zanja de 2 1 /2 varas de ancho por vara y media de profundidad que cambio el curso de agua de todas las vertientes sobre el pedregal y el citado río de los resumideros originando en los intereses que nos estan encomendando para su custodia y su progreso graves perjuicios: por lo que suplicamos se sirva prevenir al ser Benito Arenas representante de la fábrica de hilados y tejidos La Magdalena y tape 
47 
ACHM, Fondo San Angel, Ramo Aguas Expediente n. 37. 
la zanja dejando el curso libre de las aguas como ha sido uso y costumbre ... 48 
La participaci de las autoridades de San Ángel en dicho conflicto fue en 
el sentido de que se hiciera un estudio del curso de las aguas del río Magdalena 
y deslindar responsabilidades de quien retuvo el agua. En este sentido es claro el 
informe que se present 
Los que suscribimos como comisi de agua tenemos el honor de hacer presente a la Corporaci que habiendo pasado al lugar llamado Padierna encontramos que en la presa del Rey se divide el río de la Magdalena en dos brazos uno llamado los resumideros y camina en direcci a Tlalpan y otra que forman los ríos Grande y Chico en ésta Municipalidad en el río de los resumideros se ha construido una presa de tierra y piedra, y una zanja que une dicho río con el pedregal dan por resultado que el agua detenida del río del resumidero y encontrando un desfogue por la zanja sale al pedregal y se une nuevamente con el río Grande. El aumento extraordinario de agua que con este motivo corre por el río Grande, da por resultado en las crecientes fuertes que inunde la fábrica de la Sierra y puede causar la destrucci de la casa del C. Lira.49 
Cabe mencionar, finalmente, que en el mismo expediente sobresale una 
orden del gobierno en la que mandquitar la presa construida por Benito Arenas. 
Por otra parte, se puede decir que en los pueblos de la zona alta de la 
Municipalidad de San Ángel también se dieron conflictos por el corte 
indiscriminado de madera. los pueblos de San Bartolo, de La Magdalena, San 
Bernabé, Santa Rosa, San Nicolás, fueron los que más resintieron la tala de los 
48 AHCM, Fondo Ángel, Ramo Aguas Expediente n. 37. 
49 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Ríos y acequias, Inventario 290, Expediente n. 33. 
bosques. Si al iniciar la segunda mitad del siglo XIX, la demanda en grandes cantidades de carb vegetal, le, y de maderas, permitila prosperidad para los trabajadores madereros, leros, carboneros, trocaros o vigueros. Sin embargo, para finales de los as setenta, conforme se deforestla zona boscosa de la sierra del Ajusco y las fábricas obtuvieron el control de la producci forestal, esto provocque se acrecentaran los problemas con los trabajadores forestales. De esta forma vuelve a sobresalir la situaci que anteriormente apuntamos para el caso de Tlalpan, pues también algunas de las comunidades indígenas de San Ángel exigieron a las autoridades su derecho de propiedad de los montes, luego de que los dues de las fábricas buscaron apropiarse de los terrenos más boscosos. 
Para tener una idea del significado que tuvo para los as ochenta el agotamiento de los recursos naturales en donde llegaron a establecerse los centros manufactureros, cabe destacar el contenido de una circular del gobierno advirtiendo sobre la situaci en que se encontraron los bosques en San Ángel: 
El Ministerio de Fomento recuerda a este Ayuntamiento (de la ciudad de México) la obligaci imprescindible que tiene de cuidar que no talen los montes cortando madera tierna de ellos, y apremiando a esta Corporaci para que observe por prescrito por las leyes de la materia. 
A dicha solicitud, la respuesta que se dio el 12 de febrero fue en estos términos: El Cabildo de hoy acordque una de las medidas que deben tomarse por evitar el abuso de los montes (que se) cometen, es prohibir la compra de le madera tierna, la cual se consume en las fábricas de esa 
municipalidad .50 
Como hemos visto, la instalaci de los centros manufactureros en los espacios rurales del Valle de México, si bien originalmente pretendía llevar la prosperidad a! campo, con el transcurso del tiempo comenza trastocar las tradicionales formas productivas de la agricultura que prevalecían en Chateo, San Ángel, Tlalpan y Tlalnepantla. Muchas de las actividades agrícolas en dichos lugares, como eran la forestal, la del cultivo de granos y hortalizas, así como el propio sistema de riego de los campos y huertas, pasaron a subordinarse a las mismas necesidades de la producci fabril. Algunos de los ejemplos que hemos citado dan cuenta de co la producci de manufacturas empeza trascender econicamente en el espacio rural. Así lo muestran las intenciones de los dues de las fábricas textiles, quienes además de ser los propietarios de las instalaciones productivas, eran, al mismo tiempo, hacendados o rancheros. Los mismos buscaron no so las mejores tierras, sino también controlar en lo posible, los recursos naturales existentes para poder alimentar la producci fabril que requerían los mismos centros manufactureros . 
.so 
AHCM. Fondo San Ángel, Ramo Tierras y Montes, Expediente n. 54. 
CAPÍTULO 11 
LOS CENTROS MANUFACTUREROS TEXTILES DE LA CAPITAL Y SU PERIFERIA 
1. Caracterlsticas de las labores del trabajador fabril en la ciudad de México. 
A lo largo del periodo que estudiamos, el trabajo fabril tuvo características muy particulares. El operario del centro manufacturero, perdiaquella capacidad propia de los artesanos de los peques talleres para concebir de manera conjunta los diferentes pasos del proceso de rabajo. 
Así lo mostraron los operarios en cada una de sus distintas tareas. Los bataneros so se restringieron a la limpieza de las fibras del algod y la lana. Los cardadores se centraron fundamentalmente en darle uniformidad y resistencia a la hilaza. Mientras que los urdidores, cotidianamente se encargaron en las operaciones para preparar las diferentes clases de tejidos. Y las costureras, hicieron sus habituales labores en la confecci de las prendas de vestir. De esta manera, todos los operarios textiles llegaron a subordinarse a los diversos departamentos de las fábricas seg la especialidad y calidad de las manufacturas. Mediante labores sencillas y mononas, estos operarios aparecieron como simples apéndices de las máquinas y de los instrumentos de trabajo. 
En conjunto, todos estos operarios tuvieron actividades que se restringieron a áreas específicas de trabajo. Sus labores requirieron de una habilidad y velocidad necesarias para corresponder a un tipo de producci que se caracterizpor la uniformidad e intensidad productiva. En este mismo orden, para el operario resultdifícil moverse de una área a otra dentro de la misma fábrica, pues también la regularidad y continuidad con que se realizaba el trabajo, se convirtien la base indispensable y organizativa para alcanzar una mayor capacidad en la producci fabril. 
Dentro de esta particular dinámica del trabajo, estuvo implícita una disciplina laboral que llega extenderse por igual para hombres, mujeres y nis. A los operarios, la regulaci del trabajo fabril, se les impuso no so por el ritmo que imponían las máquinas e instrumentos de trabajo, sino a su vez, por la constante supervisi que ejercieron maestros y capataces al interior de las fábricas. La prolongaci de la jornada de trabajo entre doce y catorce horas diarias, permitiganancias suficientes para hacer redituables la producci y venta de las manufacturas textiles y del tabaco. Los propietarios de las fábricas hacían desembolsos muy reducidos en el pago de los salarios, y los mismos comenzaron a ser diferenciados en su valor de acuerdo a la edad y sexo. 
En el cuadro que presentamos, se advierten algunos ejemplos que Emiliano Busto destaca sobre el monto de los jornales de dichos operarios: CUADRO 9 
Giro productivo Jornal diario 
Fábrica hilados y tejidos de algod y lana  De $0.25 a  $2.00  
Fábricas de vestuario oara el ejército  De $0. 75(M) a  $1 .00(M)  
Fábricas de camisas y ropa blanca  De $0.25 a  $0.75  

Es notoria la existencia de distintos oficios y categorías, así como diferencias salariales, destacando percepciones inferiores para la fuerza de trabajo femenina e infantil en los textiles, en los que se observa la inclinaci por aprovechar la destreza y habilidad de sus manos. 
En cuanto a los asentamientos de los operarios en la ciudad de México, estos podían verse en las inmediaciones de las fábricas, o dispersos en el centro y los alrededores de la capital. El prototipo que puede ser ilustrativo en este sentido, es, tal vez, el de los asentamientos ubicados en los cuarteles menores 12, 17 y 19, que contaron con operarios del sector textil. 
Por otra parte, pueden verse también aspectos sobre el feneno migratorio entre los operarios. En los padrones de la Municipalidad de México para los as 1877 y 1882, aparecen registrados muchos operarios con la experiencia de trabajar en la manufactura de hilados, tejidos y el labrado de tabacos, procedentes de los estados de Ouerétaro, Veracruz y Puebla. Sin embargo, cabe subrayar que en la informaci de los padrones referidos, resulta difícil hacer una cuantificaci precisa y la localizaci exacta, del domicilio de los operarios para un centro fabril determinado. Lo anterior se sela, porque en dichas fuentes se presentan dos inconvenientes. El primero, se refiere a la forma como fueron censadas las fábricas, pues solamente el registro indica el nero de operarios y no así su domicilio. Las icas personas que aparecen anotadas son el due del establecimiento o el vigilante. El segundo consiste en que, al revisar la informaci de cada uno de los cuarteles en los que estuvo dividida la ciudad de México, y tratar de ubicar el domicilio de los operarios, nos 
encontramos con una amplia variedad en la denominaci los oficios. Para el ramo textil destacan las ocupaciones de tejedor, costureras, tapiceros, sederos, torcedores, tintoreros, hiladores, reboceros, planchadores, bordadores, y maquinistas. 
De esta manera, podemos concluir que en el caso del operario de los centros manufactureros ubicados en el ciudad de México, su asentamiento poblacional puede ubicarse en dos planos. Uno que sería el que se fue constituyendo en los alrededores de las fábricas y formado por los operarios de una determinada fábrica textil. Y en el segundo caso, el formado por trabajadores de diversas actividades productivas y que vivían fuera de las inmediaciones de sus centro de trabajo, pero que diariamente podían trasladarse desde su casa·habitaci a la fuente de trabajo, recorriendo un trayecto relativamente corto por los medios de transporte que anteriormente hemos selado. 
2. Rasgos de la producci textil en el espacio rural 
Los fabricantes que instalaron centros de manufacturas en las poblaciones de Tlalnepantla, Chalco, San Ángel y Tlalpan retomaron y combinaron los métodos empleados desde finales del siglo XVIII y durante el XIX en las fábricas que operaban en el medio rural de Espa, Francia e Inglaterra. Así, la construcci, el funcionamiento, las relaciones laborales y la forma de organizar la producci guardaron cierta similitud con los casos de los países citados. 
Estudios pioneros en el siglo XIX sobre los procesos de industrializaci en Francia e Inglaterra llegaron a distinguir fenenos interesantes que diferenciaban las formas de producci capitalistas en regiones apartadas de las tradicionales ciudades fabriles. 51 En ellas se implementaron no so nuevas tecnologías con sistemas mecanizaaos y con la utilizaci de energía hidráulica y de vapor, sino también se acomparon métodos rentables en la organizaci del trabajo con procesos centralizados y con regulaciones en la intensidad de la utilizaci de la fuerza de trabajo, aspectos todos que, en conjunto, llevaron a la instalaci de un renovado sistema fabril. 52 
Las investigaciones que parten del modelo denominado colonias-industriales, también se han interesado en hacer una reconstrucci histica del feneno de industrializaci con el objeto de profundizar en este tipo de fábricas que estuvieron situadas en el medio rural, lugar donde se produjeron importantes cambios en las relaciones productivas y formas de dominaci entre fabricantes y operarios. 
Para el caso de Espa, lgnasi Terradas, en su trabajo les Colonies 
Industriales,53 centra su investigaci en las particulares modalidades que present
el tipo de colonia-industrial en la regi fabril de Catalu para el siglo XIX. El autor 
SI Aquí podríamos citar trabajos como los de ENGELS, 1984, y el de ASHTON, 1975. 
52 
Véase al respecto BERG, 1987, pp. 241-242. 
3 
TERRADAS, 1979. 
destaca ta necesidad que tuvieron los fabricantes de establecer sus industrias lo más cerca posible de las fuentes hidráulicas. Esto era necesario para lograr mayor generaci de energía para incrementar la producci en los textiles, en los aserraderos, en las ferrerías y en los molinos. 
Asimismo, Terradas presta atenci a los aspectos que permitieron la constituci de los pueblos fabriles, y estudia el tipo de habitaciones destinadas a los obreros de la colonia-industrial y otros servicios que fueron proporcionándose a los trabajadores, tales como locales para aprovisionamiento de alimentos básicos, centros de recreo, tabernas, lugares para el ejercicio religioso y la instrucci en escuelas allí instaladas. 
El interés del autor en el feneno del caso espal lo ha llevado a realizar 
estudios comparativos. Así, en otro trabajo analiza el proceso de conformaci de la 
regi industrial de Catalu, con algunas regiones industriales de México formadas 
en el siglo XIX. 
En su artículo titulado "Orden social y economía política en replanteamiento a 
partir de la historia industrial mexicana", y concretamente en el apartado que titula 
Sistema fábrica en México, plantea algunos elementos para definir lo que llama 
"islotes urbanos" con "ventajas econicas". No obstante, marca ciertas diferencias 
entre el caso de México y el modelo espal: 
En México, a la inversa de casos como el espal (especialmente en Catalu), los motivos de localizaci industrial fueron más econicos que políticos, ya que, precisamente, el orden político resultaba más positivo allí donde estaban los mercados. En México, la localizaci prefiere las ciudades mismas, como la ciudad de México, Puebla, Guadalajara, etc., y al estar cerca de nleos urbanos podía utilizar también fuerzas hidráulicas, oportunidad ausente en la industrializaci de Catalu. La industria mexicana se adaptpositivamente a un tipo de orden-social ofrecido por islotes urbanos donde al mismo tiempo se gozaban otras ventajas econicas: proximidad de una parte considerable del mercado y del aprovechamiento hidráulico.54 
Terradas encuentra en su estudio sobre el caso mexicano, una separaci entre 
el papel que desempe el Estado en la promoci industrial y la funci que cumpli
el err¡,resario en su centro manufacturero. Advierte que en México el Estado no tenía 
un marco jurídico que rigiera las relaciones entre el capital y el trabajo. Esta situaci, 
segn el autor, le permitial propietario ejercer dentro de la fábrica-hacienda un 
control que abarctanto el proceso productivo como otros ámbitos de la vida social 
y cultural, feneno que el autor caracteriza como un "despotismo-privado". Al 
respecto Terradas sela lo siguiente: 
Esta presencia urbana del Estado en México permite, por una parte, el énfasis mayormente econico de la localizaci, y por otra, la persistencia de un despotismo privado en el orden laboral interno de las fábricas. Porque, aunque el Estado pudiera controlar el orden social del medio industrial, al carecer de política liberal, los conflictos o tensiones potenciales del orden laboral no se extra-empresarializaban en leyes y disposiciones plicas estatales sino que quedaban sujetas a actuaciones políticas intraempresariales. Entonces, como en las colonias industriales catalanas o inglesas, previas a la transformaci liberal del siglo XIX, el empresario se convertía en un legislador, juez, filántropo, de su propia fábrica. 55 
TERRADAS, 1980. 
SS TERRADAS, 1980, p. 25. 
Otro autor, Roben Potash, 58 al estudiar la industria textil mexicana para la tercera y cuarta décadas del siglo XIX, sela cuáles fueron las condiciones que se tuvieron en cuenta para establecer los centros manufactureros: 
La ubicaci de las nuevas fábricas de hilados fue resultado de diversas consideraciones de orden econico. La existencia de capital disponible en un centro de poblaci y que sus dues estuvieran dispuestos a arriesgarlo en una aventura industrial eran ciertamente elementos fundamentales. Pero había otros factores de naturaleza objetiva, además de lo humano de los empresarios: la existencia de fuerza hidráulica, la proximidad de la materia prima, la mano de obra, la cercanía de los posibles mercados[. .. ] México y Puebla contaban con la ventaja adicional de tener en sus cercanías centenares de tejedes diestros. Ya fuese que el empresario instalara un departamento de tejido en su propia fábrica o vendiera sus hilados a talleres independientes, o los distribuyera para ser maquilados por artesanos que tejían en sus propias casas, era indiscutible la ventaja de estar cerca de donde había obreros calificados.57 
Como mencionamos en la primera parte de este trabajo, las fábricas ya establecidas, a partir de la década de los cuarenta del siglo XIX en el Valle de México, fueron La Fama Montasa en Tlalpan, La Magdalena en San Ángel, San lldefonso en Tlalnepantla y Miraflores en Chalco. Los propietarios de éstas provenían del sector de los agiotistas, y se interesaron en la manufactura de textiles. Estos fabricantes se destacaron por tener participaci directa en la administraci de la actividad productiva y por la incidencia cultural y social que en el ámbito laboral desplegaron dentro de la hacienda-fábrica. En ese sentido, para Potash las relaciones entre patronos y operarios se expresaron en varios niveles: 
POTASH , 1986. 
57 
POTASH, 1986, pp. 219-220. 
El trabajo en las fábricas textiles no parece haber ido acompado de las limitaciones a la libertad personal característica de algunos obrajes en la época colonial. Es cierto que durante las horas de trabajo se mantenía una disciplina rígida, con prohibiciones de platicar y fumar; pero fuera del trabajo los obreros disfrutaban de completa libertad. Sin embargo, algunos huérfanos entraban como aprendices bajo la tutela de los dues, y es de suponerse que estos, en tales casos, tomaron algunas medidas para asegurar la presencia constante de sus tutelados. 58 
l as consideraciones hechas por ambos autores mencionados respecto a los as cuarenta del siglo XIX, nos parecen importantes de ser retomadas, sobre todo, porque advierten sobre cuáles fueron las primeras formas organizativas bajo las que se rigieron estos centros manufactureros. Sin embargo, hacer de estas primeras formas de organizaci un modelo que hubiese prevalecido hasta el Porfiriato, como lo sugiere particularmente Terradas, nos parece poco válido; sobre todo en lo que respecta a las relaciones entre los empresarios textiles y los operarios. 
En realidad, en el periodo que nos ocupa, se observan diferencias en cuanto a las especificidades que guardaron los centros manufactureros del Valle de México. En la caracterizaci de estos centros manufactureros, cabe destacar, que en cuanto a su ubicaci coincidimos con ambos autores cuando afirman que la utilizaci de la fuerza hidráulica constituyun factor esencial para el establecimiento de modernos centros fabriles. A este respecto todas las fábricas que estudiamos en las inmediaciones de la ciudad de México cumplen con dicho planteamiento. La fábrica textil de Miraflores situada en el Distrito de Chalco es el caso más ilustrativo. En ese entonces, esta fábrica fue aprovisionada de suficiente agua por diferentes vías. A 
58 
POTASH, 1986,p. 235. 
través del lago de Chalco por varios canales y diques que funcionaban ya desde la época, y por "( ... ]los ríos de Acuautla, Tlalmanalco y Tenango. El de Tlalmanalco sirve de motor a la ferrería de San Rafael y a la hermosa fábrica de hilados y tejidos de Miraflores".69 (Véase mapa 5). 
En cuanto a las fábricas de San lldefonso, La Colmena y Barr, la energía hidráulica provenía del río Guadalupe que entre sus afluentes contcon los llamados Río Hondo, de los Remedios y el de Tlalnepantla.60 (Véase mapa 6) 
De los centros manufactureros que sobresalieron por la utilizaci de un río y sus afluentes, son sin duda, los que se ubicaron en la entonces Municipalidad de San Ángel. Simplemente, al bajar el cauce del río Magdalena proveniente de la sierra del Ajusco, en sus orillas se fueron asentando las fábricas textiles de La Magdalena Contreras, El Águila, Santa Teresa, La Hormiga y las papeleras Batancito, o mejor conocida como Puente Sierra y la de Loreto. (Véase mapa 7) 
Mientras que en Tlalpan, las necesidades de grandes volenes de agua 
partieron de ojos de agua, ubicados en las cercanías de la fábrica de papel Pe Pobre 
y de la fábrica de San Fernando, así como de las fuentes brotantes que fueron 
utilizadas como energía hidráulica para la fábrica de textiles de algod La Fama 
9 
GARCfA CUBAS, 1892, p. 8. 
GARCIA CUBAS, 1892, p. 1 O. 
Montasa.61 (Véase mapa 8) 
De igual manera, en cuanto a las vías de comunicaci podemos coincidir con los planteamientos de Potash y Terradas, ya que para las décadas de los sesenta y setenta, los centros manufactureros del Valle de México aparecen en constante comunicaci con la capital del país. Son as en los que la red de los ferrocarriles urbanos llegaba a las cercanías de los centros manufactureros. 
Como se mencionanteriormente, al iniciar el periodo se contcon el tranvía irado por mulas, y a mediados de éste comenza funcionar el ferrocarril de vapor y se iniciel tendido de las primeras líneas telegráficas y teleficas. 
Asimismo, San Ángel, Coyoacán y Tlalpan, fueron poblaciones que tuvieron un constante tráfico de pasajeros hacia la ciudad de México. Primero por la vía del ferrocarril Tacubaya-Mixcoac y más tarde por el tramo ferrocarrilero que iba de San Antonio Abad a lo largo de la calzada de Tlalpan. (Véase mapa 9) 
Al continuar las obras de infraestructura, el transporte de las manufacturas 
producidas en la regi se hizo relativamente fluido. El traslado de mantas, pas de 
lana y ropa, podían en unas cuantas horas llegar al comercio capitalino. Y a su vez el 
centro manufacturero pudo proveerse de materia prima y del dinero destinado a los 
jornales en corto tiempo. 
61 
Respecto al suministro de agua para la fábrica La Fama Montasa puede consultarse el documento titulado ·Relativo a la remisi del cuadro estadístico que pidiel gobierno del Distrito Federat•, enero de 1873, AHCM, Tlalpan, Ramo Estadísticas, Caja 3, Foja 62. 
MAPA 5 
Fábricas Miraflores en el Distrito de Chalco 

SIMBOLOGÍA 

+
* 
Fábrica Vías Férreas Río 
MAPA6 
Fábricas textiles en el Distrito de Tialnepantla 
FÁBRJc::;A DE PA~OS SAN ILDEFONSO  HACENDA EL PEDREGAL HACIENDA DE SAVAVEDRA  

SIMBOLOGÍA ~ Vías Férreas 
*Fábricas 
~ Río 
+ 
MAPA7 
Fábricas textiles en San Angel 

* 
Fábricas 
~ Río 
+ 


MAPAS 
Fábrica Textiles en Tialpan 
1/)0JO DE AGUA 
1 1.--1----,11 1 
::::=====.. 
FÁBRICA ! !1 1-1--­*PEÑA POBRE PUEBLO DE FÁBRICA 
~~55!!~~::~~~;sA~NsF:E~R:N:AN:D;O~~~S=AN FERNANDO SAN FERNANDO 

ºº--ºº 

00[ J ¿ J l ':='===::::'
D DO ..--__,r 1r 1_1__J 1 1 11111 H 1 
TLALPAN 

ºººº 
FÁBRICA LA 
FAMA MONTAAESA * 
BARRIO DEL =.--==-_,=11 CALVARIO
1 1~1-~
:===u 
11::::===~ 
11 
.__~ 
SIMBOLOGÍA
* Fábricas en Tlalpan ---Río 
+ 
MAPA9 lOObis Fábricas de papel y textiles en San Ángel y Tlalpan 
CHURUIIU8CO
TUCOPAC 

SIMBOLOGÍA 
~ Río 
*Fábricas 
1.-Loreto ~Vías Férreas 2.-La Hormiga 3.-Batán 
4.-Puente Sierra 
5. -Santa teresa 6.-El Águila 
+ 
7.-Magdalena 
8. 
-San Fernando 

9. 
-Pe Pobre 


10.-La Fama Montasa 
Por otra parte, en lo concerniente a los cambios respecto al feneno que Terradas denomina como "despotismo-privado", en las relaciones entre los representantes del centro manufacturero y los obreros empleados, aquí, nos parece necesario hacer algunas puntualizaciones pues observamos un proceso diferente en las actividades realizadas por aquel, a quien Terradas denomina como "[... ]el empresario que se convertía en legislador, juez y filántropo, de su propia fábrica". 
Algunos de los documentos que dan cuenta de las relaciones entre los dues de las fábricas-haciendas y los trabajadores, indican que los primeros hicieron a un lado las prácticas paternalistas y las funciones de juez y legislador. En su lugar estuvieron los directores de las fábricas, quienes se encargaron directamente de la supervisi del proceso productivo como de la contrataci o suspensi de los operarios. En el caso de la actuaci que tuvieron los diferentes gobiernos frente a los dues de las fábricas y los operarios también observamos algunos cambios importantes. Entre el Segundo Imperio y la Replica Restaurada se observa un proceso en donde cada vez más se afianza una coordinaci entre la autoridad plica con los mismos directores de las fábricas. Como veremos más adelante, será la fuerza plica, y no el due de la fábrica, la que se encargará de imponer el orden y de emprender las acciones represivas en los centros manufactureros.82 
En efecto, como consten las actas notariales, donde se registrla constituci de compaas dedicadas a este tipo de manufacturas, nos permite saber 
62 
Al respecto véase AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Policía, Expediente n. 16, Foja 62. 
que los dues tenían su residencia en la ciudad de México, incluso algunos vivían en el extranjero. Las funciones que los dues tuvieron tradicionalmente, en cuanto a la supervisi de la producci, la contabilidad del negocio, así como en el manejo de las relaciones laborales, llegaron a ser ejercidas por la representaci de un director 
o administrador del centro manufacturero, quien podía ser de origen mexicano, espal, francés, alemán o inglés. 
Otra modificaci que se dio en las funciones del llamado "legislador­empresario" seg terminología de Terradas, fue que el due de la fábrica-hacienda ya no aparece de manera directa frente a los trabajadores imponiendo la disciplina laboral. Esto se debi a que se dieron constantes vínculos entre los directores de las fábricas con los representantes de los gobiernos municipales y distritales. Así, directores y fuerza plica, conjuntamente garantizaron el orden cotidiano en la planta productiva, en las habitaciones y barrios existentes dentro y en los alrededores del centro manufacturero.63 Los ejemplos que ilustran esta situaci, los encontramos cuando en los centros de trabajo tuvieron lugar motines, paros laborales o huelgas, acciones que también fueron minuciosamente informadas al Gobernador del 
Distrito.64 
63 
La funci de los administradores en los centros manufactureros puede ejemplificarse con el caso panicular al que hace referencia el expediente n. 33, del 5 de agosto de 1879. En AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Ríos y Acequias. 
64 
Un caso ilustrativo sobre esto, puede verse en el intercambio de informaci entre el Director de la fábrica La Hormiga, Charles Ooge, y el Prefecto Político de Tlalpan, entre los meses de marzo y julio de 1868, en donde se da cuenta de la entrada y salída de los operarios de dicha fábrica. AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Hacienda, 1868, Fábrica La Hormiga, Expendiente, s/n. 
Por otro lado, cabe advertir que las fábricas que se establecieron en las haciendas pasaron por diversas transformaciones productivas, lo que ocurrien las fábricas de Miraflores en Chateo, San lldefonso en Tlalnepantla, la Magdalena Contreras en San Ángel, o La Fama Montasa en Tlalpan. A partir de la tercera década del siglo XIX, algunas trojes de los molinos se reacondicionaron con batanes y telares para incrementar la producci de hilados y tejidos. Algunos operarios dejaron la molienda de granos y se dedicaron a la fabricaci de textiles, mientras que otros trabajadores, provenientes del interior de la replica y con experiencia en las labores del hilado y el tejido emigraron al Valle de México para emplearse en los modernos centros manufactureros de lana y algod. 
Algunos hacendados-fabricantes vieron rentable este tipo de establecimientos manufactureros y aprovecharon el financiamiento que ofrecía el Banco del Avío para hacer ampliaciones e invertir en maquinaria y equipo adquiridos en el extranjero. Otras fábricas más lograron establecerse a partir de la asociaci de capitales de empresarios mexicanos, ingleses y espales a través de sociedades animas que llegaron a ser propietarias de distintas fábricas textiles en la regi. Los casos más significativos en este sentido fueron las fábricas La Fama Montasa, San lldefonso, La Magdalena y Miraflores, las cuales destacan por haber sido las pioneras de la producci de textiles en las inmediaciones del Valle de México. En los inventarios de las existencias de las fábricas textiles es posible distinguir co comenzaron a crecer los diferentes departamentos de trabajo y sus instalaciones anexas. 
La fábrica de San lldefonso, que se especializen la fabricaci de pas de lana, llega contar con departamentos de telares, tornería, hojalatería y de máquinas de vapor para ter tela. Instalmáquinaria para limpiar el palo de tinte, molinos de poder para moler al y cochinilla, motores de turbina, 1,512 malacates movidos por seis mulas y batinetes para limpiar borra y lana. Asimismo, contcon diversos bastidores, batinetes y telares para hacer alfombras, sarapes, bayetas, franela, mantillas, cobertores y casimires. A todo esto habría que agregar también, la casa del propietario cercana al establecimiento, una tienda con productos alimenticios para los trabajadores y de mercancías hechas en la fábrica; una diversidad de instrumentos de labranza para trabajar los campos de maíz, cebada y frijol, asi como las instalaciones para garantizar la manutenci del ganado mayor y menor.85 
Otro ejemplo ilustrativo de efectividad de estas fábricas es el de La Magdalena, que producía textiles de algod y lana, y que sobresalipor tener una gran capacidad productiva. El balance de existencias que se hizo en 1856 así como el realizado en 1872, advierten sobre una serie de instalaciones y secciones para el trabajo fabril. El aprovechamiento de las aguas del río Magdalena permitigenerar energía a través de ruedas hidráulicas. En la descripci sobre las características de éstas se apuntan las que se requerían en la producci de hilados y tejidos de algod. En la primera máquina se advierte lo siguiente: 
t>S Véase AJTSJ, Ramo F,bricas, el inventario de existencias que se realizara en la t,brica de San lldefonso, fechado el 16 de agosto de 1873. Fojas 2,3,4 y 5. 
[ ... ] motor hidráulico (rueda perpendicular de madera de cedro de 60 pies ingleses de diámetro por 8 pies de ancho, ejes, segmentos, soportes y estrellas de fierro fundido, chumaceras de bronce, tornillos y varilla de fierro batido) capaz de contener un gasto de agua de 19 2/3 pies cicos por segundo; en consecuencia dar una potencia neta de 80 caballos (de fuerza). 
Dentro de las particularidades de la segunda destaca un: [. .. ]motor hidráulico (rueda escocesa horizontal de fierro fundido de 6 pies 6 pulgadas de diámetro, eje perpendicular, con caría de fierro laminado en una extensi 1800 pies de longitud diagonal de 24 pulgadas de diametro forman 
una caída de 120 pies) capaz de dar un gasto máximo de agua de 18 pies cicos por segundo y una potencia máxima de 147 caballos neto. En cuanto a otro tipo de maquinaria en La Magdalena existían también: 
batinetes, dobladores, trociles, carreteros, prensas hidráulicas, tornos, telares, habilitadores, volantes, husos estiradores, tornos, pabiladores, bastidores que, en conjunto, fueron adquiridos en Bélgica, Estados Unidos e Inglaterra. Para la producci de pas de lana todo parece indicar que en La Magdalena se emplemenor energía para mover los telares, pues en este departamento tan so se necesit 
[ .. . ]un motor (rueda hidráulica de 30 pies de diametro y seis de ancho de madera de cedro, segmentos munes y varillas de fierro) capaz de contener un gasto de agua de 13 pies cicos por segundo y una potencia media de 35 caballos y otro más que tenía: 22 pies de diámetro de madera de cedro y con eje estrellas y soportes de fierro, con sus respectivas chumaceras de bronce. 
La producci de La Magdalena en el ramo de la lana fue de pas, cobertores, casimires y sayales, mientras que en el ramo de algod fue más basto, pues se llega elaborar: hilaza, manta, cant, servilletas, manteles y ocasionalmente prendas de vestir como camisas, calzoncillos de punto, enaguas, mechas para quinqué, mallas, lazos y calcetines.88 
Un relato de William P. Robertson de su visita a la fábrica La Magdalena nos da 
un interesante panorama de lo que fueron las labores de los operarios al interior del 
centro de trabajo: 
Procedimos a inspeccionar la fábrica de algod, la cual encontramos en oerfecto orden laboral; contaba con los timos avances. Da empleo a unas quinientas o seiscientas personas, entre las cuales se ha establecido un gran orden y disciplina. Para darles una idea del tipo de personas que el due debía reivindicar y disciplinar, debo decirles que, aunque deseábamos dejar atrás a H., él nos condujo a un cuarto donde se emprendía el más rudo trabajo inicial y donde estaban sentados cerca de sesenta hombres, sin camisa y desnudos de la cintura para arriba. Ellos parecían ser y eran, de la clase conocida como léperos." Ahora bien -dijo mi informante-, no hay uno solo entre ellos que tenga un tajo, una especie de cortada, en su cara o en su cuerpo. Ellos han tenido vidas desesperadas; mientras permanecen aquí sus vidas su conducta como operarios es perfecta". La rueda de agua de la fábrica de Magdalena es la más grande de México. Fue algo maravilloso ver girar a este poderoso monstruo. Penetramos al vasto abismo que contiene su estructura -una obra espléndida a la cual llegamos a través de una rampa excelente, ancha sida y pavimentada-. En torno de la rueda se extiende una plataforma; y como pigmeos -peques Gulliver ante la reina de Brodignagian-caminamos a su alrededor, y admiramos las inmensas proporciones de este notable espécimen de maquinaria. 67 
Como en el caso de la fábrica San lldefonso, La Magdalena contcon otras 
instalaciones por lo más cercanas a la planta productiva. Tenía oficinas, almacenes, 
66 
Véanse AJTSJ, Ramo Fábricas. Avals de la fábrica y ranchos de la Magdalena Contreras e inventarios de existencias practicadas a disposici de sus propietarios Lorenzo Carrera y la testamentaría de Antonio Garay, el 1 o. de marzo de 1856, fojas 8 a 19. Y el inventario de existencias del a de 1872, fojas 3 a 8. 
67 
El relato de William P. Robertson puede encontrarse en Memorias y Encuentros: La ciudad de México y el Distrito Federal 1824-1928. GORTARI y HERNÁNDEZ, 1988, pp. 115-116. 
talleres, tienda, caballerizas, corrales y una gran casa para el due de la fábrica y administradores además de otros espacios para las habitaciones de los trabajadores. 
Por otro lado, sobresale otro tipo de informaci que nos permite conocer la manera en que fueron disedas las diferentes instalaciones que permitieron una racionalidad al trabajo fabril. Esto se advierte en el dise de la fábricas Miraflores, La Hormiga y La Magdalena (véanse planos 1, 2, y 3} con una gran variedad de espacios destinados a las secciones de trabajo, viviendas, patios, almacenes, talleres de mantenimiento, bodegas, viviendas para los operarios y personal administrativo, sistemas para el uso del agua, y campos de cultivos. Se pueden apreciar de igual manera, las secciones para el hilado, tejido y estampado de las fibras textiles. Las bodegas para guardar la materia prima, almacenes para las mantas producidas y talleres de mantenimiento. Lugares específicos asignados para las habitaciones de los operarios y otros destinados para las casas del director de la fábrica y demás supervisores. El local para la tienda de raya, cercano al camino carretero y a la vía del 
ferrocarril. De igual modo, una red hidráulica que iniciaba en el río Tlalmanalco y que distribuía el líquido a través de canales y su almacenamiento en la llamada caja de agua y en el estanque. Con esto se logrtener la capacidad necesaria para accionar ruedas hidráulicas y regar las tierras de labor, jardines y la huerta de la misma hacienda. 
La diferencia que distingue el caso de Miraflores, de otros centros manufactureros, como el de La Magdalena, reside en que los edificios destinados al culto religioso y la educaci estuvieron separados del conjunto fabril. No obstante, 
PLANO 1 
Fábrica de Miraflores 

A -Tejidos B -Estampados C -Almacen 
D -Bodega 
E -Carpintería F -Hilados 
G -Bodega H -Talleres I -Bodega J -Bodega K -Tienda P -Patios 
T -Tanque agua 
Río 
Vías Férreas 
.. ; .1 
...... :;.:,,, .. Tierra de labor 
......:..:,,,..
11Casas de los trabajadores 
PLANO 2 109 
Fábrica La Hormiga 

SIMBOLOGÍA 
1.-Preparaci de tejido 14.-Fundici 2.-Secci de telares 15.-Almacén (en proyecto) 3.-Almidonado 16.-Maquinaria vieja y depito de 
4.-Almacén piezas viejas 
5. -Departamento 17. -Maquinaria no instalada 6.-Recepci 18.-Parte de la construcci no 
7.-Oficinas terminada 8.-Administraci 19. -Calderas 
9. -Oficinas 20.-Departamento de tedo 
10.-Entrada 21.-Maquinaria en existencia instalada 
11.-Casa del director 22.-Almacén de almidonado 12.-Almacén general 23.-Tanque de aceite. 
13.-Mecánica 
Fuente Ramos Escand Carmen, 1981. 
PLANO 3 110 
fábrica La Magdalena 
[
,:u:, 1i I tt!ttts 
1911 
11 1 1i1 1111 i1 flf • 
U 1 11 e4i:!:t!.!.!!: 1f 11 11~ 111 ltSt'" 

ffn
16 
SIMBOLOGÍA 
1.-Almacén 1O.-Iglesia 2.-Casa de empleados 11. -Casa de empleados 3.-Almacén 12.-Departamento de almidonado 4.-Planta de Poder 13. -Oficinas 
5. -Tanque de aceite 14. -Casa de empleados 6.-Departemento de tejido 15.-Mantenimiento: 
7. -Departemento de telares y maquinaría, carpintería y oficinas 
estampado 16.-Filtro de agua para lavado y 8.-Textiles departemento de tedo. 
9.-Casa de empleados 
Fuente Ramos Escand Carmen 1981. 
la mayoría de las construcciones que se hicieron para estos centros manufactureros, revelan dises arquitecticos modernos con varios pisos para la distribuci de áreas de producci y su tradicional chimenea, la cual se erigicomo un símbolo más del progreso tecnolico e industrial del México de la época. 
Una obra de arte que ilustra lo antes dicho es la pintura realizada en el a de 1863, por José María Velasco sobre la fábrica La Hormiga, realizada desde una perspectiva en la que el artista capty logrmostrar las dimensiones que guardaron los centros fabriles en el medio rural. Pese al proceso de urbanizaci tan acelerado que durante el siglo XX ha tenido el Valle de México, hoy en día es posible conocer a parte de este tipo de construcciones que permanecen en las fábricas Miraflores, La Fama (que continan en operaci), en El Águila y La Magdalena. 
3. Operarios de los centros fabriles 
Entre los operarios de los centros manufactureros establecidos en los alrededores del Valle de México, existieron ciertas semejanzas con los trabajadores de las fábricas de la capital. Éstas se aprecian en la distribuci de las actividades productivas y a través de la concentraci de significativos contingentes de operarios en los diversos departamentos de la instalaci fabril. Igualmente, se distingue el empleo de mano de obra de ambos sexos adulta, ·e infantil; en percibir retribuci salarial de acuerdo con cierta especializaci de tareas, y por realizar jornadas laborales que iban desde el amanecer hasta el anochecer. 
Sin embargo, una de las diferencias que se alcanza a observar entre los operarios que laboraban en las fábricas instaladas en el medio rural, reside en su inserci en un peculiar proceso de trabajo con tareas entrelazadas o uniones productivas que alcanzaron mayor complejidad. Los centros manufactureros utilizaron en su producci nuevas técnicas y una mecanizaci que les permitiimplementar, de manera conjunta, el trabajo en las diferentes secciones de la fábrica. Esto es, un método en el que la organizaci de la producci permitila secuencia de las tareas a partir de labores menos complicadas y con operaciones simplificadas. La energía generada por las ruedas hidráulicas y en algunos casos los motores de vapor, a diferencia de la fuerza animal empleada en las fabricas textiles de la capital, permitieron un ritmo constante en la operaci de máquinas y telares, situaci que, al mismo tiempo, originmayor rendimiento productivo por operario empleado. Lo anterior, hacía posible la producci continua en las secciones dedicadas al hilado, el tejido, como en el abatanado de las fibras de algod y lana. 
Por otro lado, un acercamiento a la cantidad y características que presentla fuerza de trabajo en los centros manufactureros así como a sus percepciones salariales, las podemos conocer en el material recopilado por Moisés González Navarro en su trabajo las huelgas textiles en el porfiriato (1970), nos proporciona datos para el a de 1879, y que hemos reunido en el siguiente cuadro. 
CUADRO 10 
NOMBRE CENTRO MANUFACTURERO  OPERARIOS EMPLEADOS  JORNAL DIARIO  
H  M  N  T  
San Ángel  
La Hormiga  250  100  50  400  De $0.18 3/4 a $1.00  
La Magdalena  200  80  40  320  De $0.75 t6rmino med  
El Aruila Tlalpan  125  60  40  225  De $0.12 1/2 a $1.00  
San F ~rnando  110  18  14  142  De $0.25 a $1.50  
La Fa a Tlalnepantla  140  30  50  220  De $0.37 1/2 a $1.50  
Río Hondo  120  40  10  170  De $0.18 3/4 a $0.75  
San fldefonso  80  20  11  11  De $0.25 a $1.00  
La Colmena Chalco  410  165  50  625  De $0.37 1/2 a $0.75  
Mir aflores  290  80  60  430  De $0.25 a $1.00  

Los datos que aparecen en el cuadro nos permiten diferenciar que entre los centros manufactureros y las dos fábricas de la ciudad de México, que anotamos anteriormente, la concentraci de operarios fue mayor para los dos primeros y el pentimo casos. Igualmente, podemos observar una buena cantidad de operarios adultos de los centros manufactureros, los cuales, por lo general, se hacían acompar de sus hijos menores para enserles los oficios de hilandero, tejedor, tintorero, carpintero, hojalatero y maquinista, además de otras tareas de limpieza y traslado de materia prima que los menores hacían por la planta productiva. Por su parte, las mujeres en estos centros manufactureros eran tejedoras de mantas y casimires. Y cuando se elaboraban prendas de vestir el trabajo femenino era doblemente requerido por la habilidad y destreza que tenían para confeccionar camisas, pantalones, calzoncillos y rebozos. 
Por lo general, los centros manufactureros estuvieron trabajando con más de cien operarios. Esto se mantuvo incluso en tiempos de guerra, pues antes que proveer de hombres a la leva, los propietarios de las fábricas-haciendas cubrían con cuotas de producci manufacturera, o con granos básicos a los distintos ejércitos. Inclusive, en el mismo a de 1872, cuan o varias fábricas textiles del Valle de México recurrieron al despido de operarios, los propietarios de los establecimientos manufactureros mantuvieron en las labores a un grupo de trabajadores que superla centena. 
En cuanto a la ubicaci de las habitaciones de los operarios en los asentamientos de los centros manufactureros, éstas se distinguen con mayor facilidad en el periodo. Sobre todo porque los propietarios contaron con terreno que destinaron a la construcci de las viviendas que albergaron una proporci considerable de los trabajadores y sus familias. El alquiler de cuartos y la compra de alimentos dentro de las instalaciones de la fábrica fue parte de un sistema coercitivo, para asegurarse un contingente de trabajadores de manera permanente. Sin embargo, cuando se demandmayor cantidad de fuerza de trabajo, los asentamientos de los operarios llegaron a extenderse a los pueblos vecinos de los centros manufactureros. Esto puede distinguirse a través del registro de los trabajadores textiles que aparecen en los padrones que se levantaron durante la década de los setenta del siglo XIX en las distintas poblaciones de San Ángel, Tlalpan o Chalco. Los operarios aparecen anotados no solamente en las secciones que correspondieron a los centros manufactureros como La Hormiga, Santa Teresa, La Magdalena, El Águila o Loreto, 
también otros trabajadores textiles se encuentran registrados en los padrones de los pueblos de Contreras, San Bernabé, Anzaldo, San Nicolás y Tizapán. 
Esta misma situaci se presenten las fábricas de Pe Pobre, San Fernando y La Fama Montasa, pues las habitaciones de los trabajadores se ubicaron en áreas fuera de los centros manufactureros, al observarse barrios de operarios en los pueblos de San Femando, El Calvario, Santa Úrsula, Chimalcoyotl, y en el del Ni Jes. 
Algo similar acontecien el centro manufacturero de Miraflores pues a pesar de que contcon áreas destinadas para las viviendas de los operarios, en los pueblos aledas a la fábrica sobresalen asentamientos poblacionales donde tenían sus domicilios de operarios como eran los casos de Coatzingo, Cocotitlán, Tlalmanalco, Amecameca y Ocotepec. 
Si bien dentro de los padrones que registran las secciones donde estaban las 
instalaciones de los centros manufactureros aparecen en mayor porcentaje de 
tejedores, hilanderos, maquinistas, cardadores, pegadores y reboceros, estos mismos 
oficios se repiten en algunas de las zonas de los pueblos cercanos a la planta 
manufacturera. 
Resulta también interesante distinguir co en asentamientos de poblaci 
dedicada a las tareas del campo ya se encuentra fuerza de trabajo que se incorpor
a la producci manufacturera. En los pueblos de la Municipalidad de San Ángel los 
padrones registraron no so a los trabajadores dedicados al cultivo del maíz, a la 
elaboraci del pulque, al corte de le o a la fabricaci de carb, sino también se 
encuentran otras ocupaciones como las de los tejedores, hilanderos y cardadores. En los pueblos cercanos a la cabecera del Distrito de Tlalpan los padrones dan cuenta entre los tlachiqueros, pastores, labradores y jornaleros a otros trabajadores que aparecen bajo los rubros de tejedores, urdidores, trocileros, hiladores, dobladores, papeleros y costureras. Los pueblos vecinos a Miraflores guardaron alguna semejanza a lo que hemos citado para los casos de San Ángel y Tlalpan. Por ejemplo, en Coatzingo, Cocotitlán y Tlalmanalco no solamente el registro de los padrones es de labradores, horticultores y peones, sino a su vez aparecen las ocupaciones de tintorero, curtidor, prensero, tejedor, hilador, cardador, papelero, hurdidor, maquinista, 
pesador, tomista o simplemente operario. 
Cabe agregar finalmente, que los pueblos mencionados no so proporcionaron operarios para los establecimientos fabriles, sino también que muchos de sus habitantes se dedicaron a realizar el trabajo domiciliario, con el fin de producir hilo de lana y algod, o a confeccionar partes de prendas de vestir requeridas por los propios centros manufactureros. 
4. La composici6n de operarios en los centros manufactureros 
El análisis referido a la forma en que se fueron constituyendo los asentamientos de operarios nos ayuda a conocer muchos de los aspectos que permiten comprender la formaci de la clase obrera ,en el Valle de México. Los registros que sobresalen en los padrones de ciudadanos, nos han llevado a diferenciar diversos poblamientos de operarios al interior de los centros manufactureros. A partir de esto, hemos podido hacer la localizaci de dos tipos de asentamientos. Uno constituido por barrios obreros, que se formdentro de las propiedades de la hacienda-fábrica, así como en los alrededores de la misma. Y otro, que hemos podido ubicar en aquellos pueblos cercanos a los centros manufactureros, los cuales aparecen con una marcada concentraci de poblaci dedicada a la producci fabril. 
Al indagar sobre los primeros asentamientos podemos decir que algunos de ellos tuvieron su origen en los propios proyectos de los empresarios que llevaron a la construcci de los centros manufactureros. Esto, luego de que en la misma planta productiva se contemplaran secciones para albergar de manera permanente a la fuerza de trabajo. Conforme evolucionla producci de textiles y de papel, la poblaci trabajadora fue en ascenso en los caseríos que existieron en las instalaciones de las fábricas. Esta situaci motivque se hicieran ampliaciones en otras áreas de las fábricas para poder proporcionar albergue a los operarios entre 1840 y 1860, tal y como sucedien las fábricas más grandes, como eran La Magdalena Contreras, La Hormiga, Miraflores, La Colmena, y San lldefonso. Asimismo, puede selarse, que desde los centros manufactureros hubo una atracci de la fuerza de trabajo que acostumbra dedicarse a las tareas agrícolas. Muestra de ello, era la existencia de nleos de operarios en pueblos de la municipalidad de San Ángel que, diariamente, 
se trasladaron a trabajar en las fábricas establecidas sobre las márgenes del río Magdalena. Hay que considerar también, que otros asentamientos tuvieron su origen por un proceso natural de poblamiento, más que por la iniciativa de los dues de las 
fábricas. Es decir, un poblamiento en donde los mismos operarios establecieron sus viviendas precisamente en espacios de barrios muy antiguos y que eran vecinos a los centros manufactureros. Esto timo, se advierte de manera muy singular, en los antiguos barrios de la cabecera de Tlalpan como San Pedro Aptol y El Calvario, al establecerse en los mismos, asentamientos de ope·rarios que laboraban en las fábricas de San Fernando y La Fama Montasa. 
En la constituci de dichos asentamientos, para los as setenta y principios de los ochenta podemos observar cambios distintivos. La municipalidad de Monte Bajo, que pertenecial Distrito de Tlalnepantla, contcon una significativa poblaci de operarios que se extendimás allá de las instalaciones de la fábrica San lldefonso al haberse asentado los caseríos de trabajadores en las márgenes del río Tlalnepantla y en las cercanías de las fábricas La Colmena y Barr. En los pueblos de San Ángel, como Contreras y Tizapán, al instalarse varias fábricas se dio una concentraci de la poblaci trabajadora que se extendial pueblo vecino del centro manufacturero. Así, tenemos que en el pueblo de Contreras vivían cardadores, hiladores y tejedores que diariamente se trasladaban a trabajar a las fábricas La Magdalena, El Águila y Santa Teresa. 
De igual modo, Tizapán fue una poblaci muy característica en cuanto a los asentamientos, pues tuvo una concentraci más acentuada de obreros con la formaci de varios barrios de operarios al establecerse en ese pueblo las fábricas Puente Sierra, Batán, La Colmena, La Hormiga y la papelera Loreto. El agrupamiento de las viviendas de los trabajadores en dicha zona de Tizapán, nos lleva a diferenciar un suburbio con una considerable poblaci de operarios constituido por algunas calles localizadas en un área que estuvo en medio de las fábricas La Hormiga y Loreto. 
a) Partícípaci6n de mujeres, nis y hombres en el trabajo fabrH 
Al indagar sobre las características que guardaron los asentamientos de operarios en algunas de las zonas del Valle de México pudimos constatar de manera paralela, otros aspectos que nos permitieron conocer co pasa constiturse el naciente proletariado mexicano en el sector textil. En el listado 4 hemos podido reunir los oficios que existieron en los diferentes departamentos productivos y demás secciones del centro manufacturero. Además, al elaborar el mismo listado hemos podido saber cuáles eran las ocupaciones que sobresalían en talleres de mantenimiento y fabricaci de máquinas y herramientas. Distinguir igualmente, otro tipo de puestos de trabajo, que fueron necesarios dentro de la fábrica para las tareas de administraci, vigilancia y traslado de mercancías que se hicieron cotidianamente. Al mismo tiempo, pudimos percatarnos de otros oficios de aquellos trabajadores que estuvieron vinculados a las faenas agrícolas que se tenían dentro de las mismas propiedades del centro manufacturero, como era el caso del cultivo de granos y hortalizas, el mantenimiento de ganado, o también el corte de madera y le que fueron necesarios tanto para el taller de carpintería como para el cuarto de máquinas, para alimentar las calderas. 
Entre los operarios de los establecimientos textiles sobresalen diversos oficios 
como el de blanqueador, carpintero, carretero, engomador, hilador, maquinista, 
pegador, tejedores, tornero, trocilero, y urdidor. Las trabajadoras destacan en los oficios de cardadora, maquinista, tejedora, y paviladora. En tanto que en la mano de obra infantil, aparecen los oficios de aceitador, aprendiz de tejedor, ayudante de carpintería, devanador, canillero, y limpiador de máquinas. 
Si bien puede decirse que en dicho listado tenemos un desglose diferenciado de los distintos oficios que existieron, hay sin embargo, algunas limitaciones para lograr una relaci más completa de todas las ocupaciones que había en las fábricas textiles. Esto se debe, a que en algunos casos, los empadronadores solamente se limitaron a registrar a la mayoría de los trabajadores bajo el rubro de laboristas, operarios o fabricantes, nombres que, por cierto, fueron muy comunes durante el siglo XIX para denominar al conjunto de los trabajadores fabriles. 
Cabe decir por timo, que al tratar de indagar sobre los oficios de los 
trabajadores fabriles, nos percatamos de cuales eran las ocupaciones que tenían 
aquellos trabajadores vinculados con tareas agrícolas como fue el caso de las que 
realizaban: agricultores, hortelanos, labradores, y tlachiqueros, quienes laboraron en 
zonas aledas a las fábricas. 
Por otro lado, hubo otras ocupaciones que fueron complementarias para el 
suministro de materia prima y alimentos que demandaban los mismos centros 
productivos. Esto se puede conocer, a través de los constantes registros de los 
trabajadores vinculados con la explotaci forestal como eran los casos del carbonero, 
ledor, madedero, tablero, trocero y viguero. De igual modo, en los asentamientos 
de los pueblos aparece un importante porcentaje de trabajadores bajo la denominaci de jornalero o pe quienes, libremente, se incorporaron a las distintas tareas agrícolas en las haciendas, huertas y ranchos, que estuvieron cercanos a los centros productivos. 
Con todo esto, la informaci contenida en los padrones nos presenta un espacio rural en constante transformaci. Algunas de las tareas tradicionales en la agricultura se subordinaron a los requerimientos de materias primas y fuerza de trabajo que necesitla misma producci textil. Lo anterior se evidencide manera más clara en la gran demanda constante de productos forestales para la industria, o simplemente en la contrataci de algunos trabajadores agrícolas para la fabricaci de las manufacturas. 
Listado 4 OFICIOS EN LOS CENTROS MANUFACTUREROS ' 
OFICIO Aceitador Aguador Albal Alisador Amolador Artesano Atador Atizador Ayudante Basedor Barretero Batanero Blanqueador Camarista Canillero Cardador Cardadora Cargador Carpintero Carretera Carretero Celador Dependiente Devanadora 
Devanador Doblador Doctor de la fábrica Empaquetador Engomadora Estrechador Fabricante 
OFICIO Herrero 
Hilador 
Hiladora Hojalatero Laborista Limador Maquinista Maestro de carda Maestro de hilaza Maestro de telar Maestro de trocil Molinero Mozo Operario Operaria Pabilador Pabiladora Partidor Pegador 
Pe 
Pesador 
Portero 
Prensista 
Rebocero 
Rodillero 
Sastre 
Sarapero 
Sirviente 
Sobrestante 
Tejedor 
Tejedora 
Tintorero 
Tornero 
Trocilero 
Urdidor 
Velador 
El listado fue elaborado con base a la selecci que hiciéramos de todos aquellos oficios que aparecen en los distintos padrones de poblaci que se presentan en este apartado. 
OTROS OFICIOS EN LOS ASENTAMIENTOS DE OPERARIOS OFICIOS Arriero Barbero Barrendero Biscochero Cantero Cartero Carrocero ComE"dante Cura Dependiente Empleado Escribiente Flebotomoniano Impresor Médico Panadero Peluquero Peluquera Pintor de pared Preceptor Propietario Tablajero Talabartero Zapatero 
OFICIOS RELACIONADOS CON LAS TAREAS AGRÍCOLAS Y FORESTALES 
OFICIOS 
Agricultor 
Carbonero 
Frutera 
Hortelano 
Jornalero 
Labrador 
Ledor 
Maderero 
Pastor 
Propietario 
Pulquero 
Tablero 
Tlachiquero 
Trocero 
Viguero 
b) Estado civil y vida productiva entre los operarlos 
Los distintos registros que aparecen en los padrones permiten conocer, en ciertos casos, el estado civil y la edad de los operarios. En términos generales, podemos decir que entre 1853 y 1881 (as en donde pudimos consultar los padrones), tenemos que predomina cuantitativamente el operario unido en matrimonio. Igualmente, que los padrones nos reportan un mayor agrupamiento de la fuerza de trabajo entre los 20 y 40 as de edad. No obstante, al transcurrir el tiempo se vislumbra un crecimiento al emplear trabajadores jenes de ambos sexos entre los 16 y 19 as. También conforme pasan los as podemos encontrar, otro porcentaje significativo de operarios con cierta especializaci, sea como tejedores o como maestros en telares y cardas, a quienes se les ubica entre los 41 y 60 as. 
Para los as sesenta, la constante incorporaci de mano de obra joven 
permite distinguir un aumento de trabajadores entre los 16 y 19 as de edad, y se 
puede constatar en algunos padrones un aumento en la incorporaci de fuerza de 
trabajo que iba entre los 10 y 15 as de edad. Y por otro lado, llama la atenci que 
al haber mayores porcentajes en el empleo de jenes, el rubro de trabajadores 
solteros en ciertos casos aparece a la par de los casados. Al mismo tiempo, hay otros 
padrones en donde el rubro que llega a predominar es el de soltero para ambos sexos, 
frente a los decrecientes porcentajes de casados y viudos. 
e) Procedencia y movilidad de la fuerza de trabajo en los centros fabriles 
Por otra parte, es interesante observar, a través del análisis del asentamiento de operarios, el conocer la procedencia de la fuerza de trabajo que se establecien los centros manufactureros en el Valle de México. Aquí, lo que se aprecia y queremos subrayar, es la formaci de tres generaciones de operarios que van desde el establecimiento de los centros manufactureros en los as cuarenta, hasta los primeros as de los ochenta con una poblaci trabajadora diferenciada por sexo y edades. Así podemos hacer los siguientes planteamientos respecto a la formaci del proletariado textil en el Valle de México. Que por una parte sobresale una importante poblaci de operarios que nacien los caseríos de las mismas instalaciones de la fábrica. Otros más llegaron a ser originarios de los barrios y pueblos circunvecinos a la misma fábrica. 
Sin embargo, otra parte significativa de este proletariado se constituygracias 
a la migraci de los trabajadores de procedencia diversa que se ocuparon en 
diferentes centros manufactureros. 
Como se podrá distinguir más adelante, cuando se vea en detalle el análisis de 
los padrones, fue de la ciudad de México de donde emigruna gran cantidad de 
operarios hacia los centros textiles del sur del Distrito Federal. De igual modo, se 
aprecia un feneno migratorio en el mismo Valle de México, en donde los operarios 
de Tlalnepantla y Chalco se trasladaron a los centros textiles ubicados en San Ángel 
y Tlalpan. Asimismo, cabe destacar que se presentun éxodo de operarios de la zona 
centro del país hacia el Valle de México, y pudimos distinguir, en este caso, a 
trabajadores que migraron de los centros fabriles especializados en la producci de 
textiles que también existieron en poblaciones del Estado de México, Guanajuato, 
Puebla, Ouerétaro y Veracruz. 
Un timo grupo, muy reducido por cierto, pero que en su mayoría estuvo compuesto por mano de obra especializada, fue el de los operarios extranjeros provenientes de Escocia, Espa, Francia, e Inglaterra, como tej 1ores, maestros en las cardas, en las hilazas, en los telares, o en los trociles. 
5. Asentamientos y caserlos de los trabajlldorn 
Una revisi de los padrones de é ,uellas poblaciones, que durante el periodo de estudio contaron con centros manufactureros, nos da oportunidad de adentrarnos, con mayor detalle, en aspectos relevantes que permiten entender co empieza a gestarse la composici de la clase obrera en el sector textil. 
El balance retrospectivo de los padrones existentes se realizentre los as que 
van de 1853 a 1881, es por sí mismo interesante. Al transcurrir el tiempo, la 
informaci contenida en los padrones se vuelve más enriquecedora al darnos a 
conocer la cantidad y los oficios entre los operarios. A pesar de que no hay una 
uniformidad de los datos a con a, para hacer el recuento de todos aquellos rubros 
que contienen los padrones no obstante, se conocen datos que permiten diferenciar 
a los operarios registrados en los caseríos del propio centro manufacturero, en pueblos 
cercanos a la fábrica, y distinguir a los empadronados por edades, sexo y lugar de 
origen. 
De esta forma, el camino que se siguipara la presentaci del recuento de la 
informaci de los diversos padrones, fue el de agruparlos entre los as que van de 1853 a 1876, así como retomar el padr de 1881 que es el ico con el que se pudo contar para los primeros cuatro as de los ochenta que venimos estudiando. 
aJ Las comarcas de trabajadora en los a/los cincuenta 
En el empadronamiento de las poblaciones de Tizapán para 1853 y de La Magdalena para 1854 se advierten registros muy escuetos pero es posible hacer el recuento de tos trabajadores dedicados a las manufacturas (véanse padrones 1 y 2). Tizapán, por ejemplo, registr 1 O hiladores, 31 operarios, 5 papeleros, 1 tejedor y 4 urdidores. Mientras que el padr de La Magdalena entre los trabajadores manufactureros tiene 1 blanqueador, 9 mujeres y 1 hombre como maquinistas, 3 pegadores, 1 2 tejedores, y 5 trocileros. 
El padr de 1854 es el primero que registra en los rubros el sexo, el estado 
civil y las edades de los operarios. La fuerza de trabajo femenina se concentra, en este 
caso entre los 1 1 y 25 as y en su mayoría eran mujeres solteras, aunque hay que 
considerar ta bién un nero significativo de trabajadoras viudas. La mayor parte de 
los operarios se agrupan entre los 16 y 45 as, y el estado civil que predomina es 
el de los casados. 
Cabe advertir que en estos dos padrones sobresalen de manera predominante 
los oficios vinculados con la agricultura y la explotaci forestal, como es el caso de 
tos carboneros, jornaleros, madereros, tableros, tlachiqueros, o vigueteros. 
En el a de 1858 los padrones de Tizapán y La Magdalena vuelven a registrar algunos de los oficios que hemos mencionado y que estan relacionados con la producci fabril. El de Tizapán registr1 carretero y 32 operarios. Mientras que en el de La Magdalena aparecen 51 operarios y un tejedor (véase padrones 3 y 4). 
Padr6n 1·  
Padr de los ciudadanos comprendidos en el sorteo que  comprende el pueblo de  
Tizapán 30 de mayo de 1853.  
OFICIO  TOTAL  
Albal  4  
Arriero  2  
Cantero  3  
Carpintero  5  
Comerciante  6  
Dependiente  1  
Hilador  10  
Herrero  2  
Jornalero  34  
Labrador  2  
Operario  31  
Papelero  5  
Pastor  1  
Pegador  1  
Tejedor  1  
Tlachiquero  4  
Urdidor  4  

• AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Padrones, Caja 1, Expediente 15, Inventario 184. 
Padr6n 2 Padr del pueblo de La Magdalena a 1854. 
OFICIO 
Ayudante Bizcochero Blanqueador Cantero Carbonero Carpintero Carretero Comerciante Jornalero Labrador Maderero Mayordomo Maquinista (mujeres) Maquinista (hombres) Pastor Pegador Sastre Sirviente Tablero Tejedor Tlachiquero Trocilero 
Viguetero 
TOTAL 
1 1 1 1 
24 
3 
2 
20 30 
2 
6 
1 
9 
6 
1 
3 
2 
1 
12 12 2 
5 49 
· AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Padrones, Caja 1, Expediente n. 22 Inventario n. 184. 
Padr 2 (continuaci) 
EDADES 
De las trabajadoras total % De los trabajadores total % 
de 11 a 1 5 as 3 12.5 de 1 O a 1 5 as 6 3.1 de 1 6 a 19 as 7 29.1 de 1 6 a 19 as 21 11.1 de 20 a 25 as 4 16.6 de 20 a 25 as 41 21.6 de 26 a 30 as 1 4.1 de 26 a 30 as 30 16.1 de 31 a 35 as 2 8.3 de 31 a 35 as 18 9.5 de 36 a 40 as 1 4.1 de 36 a 40 as 26 13.7 de 41 a 45 as 1 4.1 de 41 a 45 as 21 11.1 de 46 a 50 as 4 16.6 de 46 a 50 as 16 8.4 de 51 a 55 as 1 4. 1 de 51 a 55 as 7 3.7 
de 56 a 60 as 3 1.5 
24 100% 
189 100% 
ESTADO CIVIL 
De las trabajadoras % De los trabajadores % 
casadas 4 18.3 casados 118 62.1 solteras 12 52.1 solteros 60 31.5 viudas .J.. 30.4 viudos -11 6.3 
total 23 100% total 190 100% Oficio 
Albal Carpintero Carretero Comerciante Correo Dependiente Operario Pastor Peluquera Tlachiquero Zapatero 
Oficio 
Albal Carpintero Comerciante Dependiente Herrero 
Maderero 
Operario 
Pintor 
Sastre 
Tejedor 
Padr 3 Padr del pueblo de Tizapán 1858" 
Total 
2 
3 
1 11 1 
5 
32, 
1 1 1 
Padr 4 Padr del pueblo de la Magdalena 1858 
Total 
1 
2 
9 
1 
1 
70 
51 1 
1 
1 
AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Padrones, Caja 1 Expediente n. 24, Inventario 184. 
Para mismo el a de 1858 existen otros padrones pertenecientes a la misma cabecera de la Municipalidad de San Angel, (padr 5) y de otros pueblos cercanos a los centros manufactureros.62 Al examinar los mismos, se puede constatar cuáles eran las formas de producci agrícolas que sobresalían en este espacio, y ver como la cabecera de la municipalidad y algunos de los pueblos eran proveedores de fuerza de trabajo para las fábricas textiles. En este sentido, se distingue en San Jerimo una predominancia de jornaleros y en menor medida hortelanos y tlachiqueros. En San Nicolás sobresalían madereros, jornaleros y carboneros. San Bartola parecía ser el gran abastecedor de mano de obra para las haciendas y ranchos de San Ángel, pues era un pueblo de jornaleros y en menor medida de madereros. Santa Rosa tenía una mayor concentraci de tableros y vigueros pero además contcon jornaleros, madereros, y carboneros. Sin embargo, hay tres pueblos de esta municipalidad que, para ese entonces, llegaron a contar con trabajadores del campo y fabriles: San Nicolás, al 
mismo tiempo que mantenía una poblaci de madereros, jornaleros y carboneros, tenía 1 O operarios. Tetelpa aparece con una poblaci de hortelanos y arrieros, pero además tenía 9 operarios. Y por timo, Tlacopac pueblo de arrieros, jornaleros y hortelanos, contcon un peque asentamiento de 30 operarios. 
62 Véase al respecto los padrones de los pueblos de San Nicolás, San Bartola, Santa Rosa, Tlacopac y Tetelpa, para el a de 1858. AHCM Fondo San Angel, Ramo Padrones, Caja N. 1 Exp. 25-26. 
Padr 5 
Padr de la Municipalidad de San Angel para el cobro de contribuci de Instituci Primaria con arreglo al decreto del 14 de mayo de 1853, en el a presente de 1 sss: 
Pueblo de San Ángel 
Oficio Total 
Albal 1 Artesano 1 Cantero 2 Carpintero 3 Cochero 1 Comerciante 16 Cura 1 Dependiente 7 Escribiente 1 Frutera 1 Herrero 2 Hortelano 4 Jornalero 8 Labrador 6 Operario 26 Panadero 3 Sastre 1 Tlachiquero 4 Zapatero 2 
AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Padrones Caja 1 Expediente n 24, Inventario 184. 
bJ Los albergues de operarios en la dlJcada de 1860 
Para los as sesenta, la informaci contenida en los padrones es más valiosa, ya que permite conocer tas especificidades propias del proletariado textil del Valle de México en su proceso de formaci. Esto, debido a que puede conocerse el empadronamiento de poblaciones por pueblos y fábricas, así como de los barrios con una importante concentraci de operarios. De esta forma, en el padr 6 podemos observar que en 1863 la fábrica de hilados y tejidos de Tizapán (conocida más adelante como La Hormiga) existían dentro de sus instalaciones: 36 cardadores, 14 peones, 105 tejedores y 4 torneros. Igualmente, que dicha fábrica utilizmano de obra joven, al registrarse 15 trabajadores entre los 16 y 19 as. Sin embargo, el grueso de los trabajadores ocupados se concentrentre los 20 y 45 as de edad, los cuales llegan a sumar un total de 117 operarios. En cuanto a su estado civil, aparece el rubro de casados es el que aparece como predominante frente a los solteros o 
viudos. 
El padr 6, de 1863, correspondiente a la fábrica La Magdalena, suma un total 
de 125 fabricantes. El registro en el rubro referente a las edades indica una mano de 
obra de los 16 a 19 as de edad con 1 1 trabajadores. Pero la mayor concentraci 
de los operarios es similar a la fábrica de Tizapán, pues entre los 20 y 45 as 
aparecen 94 operarios. El rubro de los trabajadores casados en este caso también es 
más alto con respecto al de los solteros y los viudos. 
Padr 6 
Padr de la Fábrica de la Magdalena, en la Poblaci de Contreras de la Municipalidad de San Ángel para la formaci de la guardia civil. A 1863. • 
Oficio 
Fabricante 
Edades de los trabajadores 
de 1 6 a 19 as 
de 20 a 25 de 26 a 30 de 31 a 35 de 36 a 40 de 41 a 45 de 46 a 50 de 51 a 55 de 56 a 60 de 61 a 65 
Estado civil de los trabajadores 
casados solteros viudos 
Total  
125  
%  
11  8.8  
20  16.0  
29  23.2  
10  8.0  
24  19.2  
11  8.8  
6  4.8  
5  4.0  
5  4.0  
4  3.2  
125  100%  
%  
78  62.4  
40  3.2  
7  5.6  
125 100%  

Trabajadores textiles en otros pueblos para el a de 1863: 
Pueblo de la Magdalena Pueblo de San Nicolás 
Pueblo de San Bartola Pueblo de Chimalistac 
Tejedor  11  
Maquinista  6  
Laborista  1  
Laborista  11  
Tejedor  9  

• AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Padrones, Caja 1, Caja 35, Expediente n. 184. 
Asimismo, para el a de 1863 existen padrones de otras poblaciones de la Municipalidad de San Ángel.63 De esta manera, podemos decir que en el caso del pueblo de la Magdalena mantenía una elevada poblaci de madereros y carboneros, además de contar con 11 tejedores. En San Nicolás sobresalían los jornaleros, madereros, y leros pero aparecen 6 maquinistas, 4 laboristas y 1 tejedor. San Bartolo que aparece como un pueblo en el que destacan los carboneros y madereros, también lo habitaron 11 laboristas. En tanto que en Chimalistac, a pesar de ser un pueblo de hortelanos y labradores, aparecen en sus registros 1 tintorero y 9 tejedores. 
De los as 1864, 1865 y 1866 nuevamente existen padrones para las fábricas de la Magdalena y Tizapán, y hay además uno más que permite conocer co se creotro asentamiento de operarios en un barrio de Tlalpan (véanse los padrones 7, 8, y 9). 
El padr 7 da cuenta de los habitantes que en 1864 tenía el barrio de San 
Pedro Aptol en Tlalpan. Dicho barrio para ese entonces, tenía una ubicaci especial 
al encontrarse en medio de la fábrica textil de San Fernando y de papelera Pe Pobre. 
Al mismo tiempo, cabe anotar que San Pedro Aptol estaba cerca de la fábrica La 
Fama Montasa. Esta situaci permite comprender por qué este padr contiene un 
importante porcentaje de trabajadores manufactureros: 9 fabricantes, 34 hiladores, 
2 maquinistas, 2 molineros (que trabajaban en la molienda de papel), 3 papeleros, y 
11 6 tejedores. 
63 
Los padrones de los pueblos de la Municipalidad de San Ángel en 1863 pueden verse en: AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Padrones, Caja N. 1 Exp. 35. 
Llama la atenci que el padr de San Pedro Aptol muestre registros con una fuerza de trabajo joven debido a que los porcentajes de la poblaci son altos entre los 20 y 40 as de edad. La variable sobre una poblaci trabajadora joven es a más significativa si es tomadas en cuenta la cantidad de 21 trabajadores de 16 a 19 as. 
Por otro lado, cabe selar que la cantidad de trabajadores casados es alta con respecto a los solteros, pero hay que tomar en cuenta que sobresale un nero significativo de trabajadores viudos. Es evidente, que dicho padr muestra las características de un asentamiento de operarios ubicado fuera de las instalaciones de los mismos centros manufactureros, y que además pueden verse diferenciadas las ocupaciones tanto de los trabajadores agrícolas como los dedicados a las manufacturas. 
Para los as de 1865 y 1866 los padrones muestran los asentamientos de 
operarios más definidos y podemos conocer mejor co era la divisi interna del 
trabajo. En estos padrones pueden percibirse más aspectos a los que hay prestarles 
atenci, dado que son registros que dan cuenta de los oficios por ambos sexos, las 
cantidades de personas incluidas en el trabajo infantil, así como la demarcaci 
precisa del asentamiento en las mismas instalaciones de la fábrica, asentamiento que, 
por cierto, para ese tiempo, se considercomo una secci integrante del cuartel que 
pertenecía a la municipalidad·. Es decir, que en los as sesenta hay asentamientos de 
operarios que sobrepasaron la simple area de viviendas que habían destinado los 
dues de las fábricas para los operarios. 
Los padrones 8 y 9 corresponden a la fábrica de Tizapán y el tiempo en que fueron elaborados y tienen un solo a de diferencia. Sin embargo, como puede verse en ambos no hay una uniformidad en los registros. 
Lo que podemos decir para el padr correspondiente a 1865, es que permite constatar, por un lado, el notable incremento dentro del sector de los hiladores y, por el otro, que fue evidente que la mayor proporci de trabajadores ocupados correspondial de los tejedores. De igual modo, en el mismo padr vuelve a constar la tendencia de una mayor concentraci de operarios entre los 20 y 40 as y un nero más alto de solteros. 
Las diferencias que podemos encontrar también en el padr de 1866 de la misma fábrica de Tizapán, es que en este timo los oficios aparecen más diferenciados, y que al mismo tiempo se cuenta con el registro de las mujeres trabajadoras. 
En este padr, con respecto al anterior, los hiladores son menos, pero no hay 
una gran diferencia entre uno y otro en lo que respecta a los tejedores. No obstante, 
es interesante co el padr 1 O nos proporciona cuáles eran las diversas actividades 
de los operarios tales como carderos, carreteros, devanadores, dobladores, 
empaquetadores, pegadores, prensadores, rodilleros, torneros, y trocileros. Al mismo 
tiempo, permite conocer el tipo de oficios que tenían las operarias en las fábricas 
cmo devanadoras, pabiladoras, y tejedoras. Aquí tenemos nuevamente que los 
trabajadores aparecen concentrados entre los 20 y 40 as de edad. Y el rubro de los 
asalariados casados es superior respecto al de los solteros. En el caso de las mujeres 
trabajadoras, la situaci apart::ce diferente, debido a que tienden a concentrarse sobre 
Padr 7 Padr del Barrio de San Pedro Aptol, Tlalpan, 23 de noviembre 1864, Fábrica de papel Loreto y Pe Pobre· 
OFICIOS  TOTAL  
Albal  3  
Bizcochero  1  
Carpintero  10  
Comerciante  5  
Dependiente  1  
Doméstico  1  
Fabricante  9  
Herrero  2  
Hilador  34  
Impresor  1  
Jornalero  129  
Labrador  1  
Maquinista  2  
Molinero  1  
Papelero  3  
Preceptor  1  
Pulquero  1  
Tejedora  116  
Tlachiquero  1  

Edades de los trabajadores TOTAL % 
de 1 6 a 19 as 21 6.9 de 20 a 25 49 16.2 de 26 a 30 51 16.8 de 31 a 35 49 16.2 de 36 a 40 67 22.1 de 41 a 45 12 3.9 de 46 a 50 23 7.6 de 51 a 55 5 1.6 de 56 a 60 13 4.3 de 61 a 65 12 3.9 
302 100% 
• AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Estadísticas, Caja 4, Expediente 54, Inventario 87. 
Padr 7 (Continuaci)  
Estado civil de los trabajadores casados solteros viudo-;:  213 57 23  % 72.6 19.4 7.8  
293  100%  

Padr 8 Padr general del censo de Poblaci de la Municipalidad de San Angel formado en el mes de enero de 1865° 
Padr de individuos de esta fábrica de Tizapán 
Oficios Carpintero Carretero Dependiente Hilador Maquinista Mozo Pe Portero Tejedor 
Edades de los trabajadores 
de 13 a 15 as de 16 a 19 de 20 a 25 de 26 a 30 de 31 a 35 de 36 a 40 de 41 a 45 de 46 a 50 de 51 a 55 de 56 a 60 de 61 a 65 
Total 5 2 3 
84 
5 1 7 1 
117 
225 
Total % 
8 3.6 25 11.3 25 11.3 55 24.8 43 19.4 34 15.3 14 6.3 14 6.3 
1 0.4 
o o.o 
2 0.9 
221 100% 
· En el padr de la Fábrica de Tizapán fueron registrados un total de 826 personas que incluyen padres de familia, esposas, hijos, ancianos y personas que vivían solas. 
No aparecen mujeres trabajadoras registradas, no obstante, puede decirse que la poblaci infantil y amas de casa era considerable. 
En el padr también fueron anotadas, un total de 208 casas habitaci. 
Estado Civil de los trabajadores  Total  %  
casados  157  69.7  
solteros  62  27.5  
viudos  6  2.6  
225  100%  

Padr 9° 
Padr de los operarios de esta fábrica (Tizapán) 1866. 
Oficios Total Albal 1 Alisador 2 Baseador 2 Barretero 5 Camarista 2 Cardero 7 Carpintero 4 Carretero 3 Dependiente 3 Devanadora 2 Devanador 1 Doblador 1 Empaquetador 2 Herrero 1 Hilador 13 Maestro 2 Hojalatero 1 Pabiladora 9 Pegador 25 
Pesador 1 Prensador 2 Portero 1 Rodillero 1 Sastre 1 Tejedor 108 Tejedora 1 Tornero 1 Trocilero 7 Zapatero 1 
• Se registran en el padr un total de 34 trabajadoras que sabía escribir. AHCM, Fondo San Ángel, Ramo padrones, Caja 1, Expediente n 36. 
Padr 9 (continuaci) 
Estado civil de los trabajadores Total % 
casados 111 56.3 soletros 78 39.5 viudos 8 4.0 
197 100% 
Edades de Total % Edades de Total% los trabajadores las trabajadoras 
13 a 15 aos 6 3.0 12 a 15 as 2 11.1 16 a 19 12 6.0 16 a 19 1 5.5 20 a 25 58 29.4 20 a 25 7 38.8 26 a 30 40 20.3 26 a 30 4 22.2 31 a 35 36 18.2 31 a 35 2 11.1 36 a 40 20 10.1 36 a 40 2 11.1 41 a 45 13 6.5 46 a 50 8 4.0 18 100% 51 a 55 1 0.5 56 a 60 1 0.5 61 a 65 2 1.0 
197 100% 
Estado civil de las trabajadoras 
% casadas 1 6.6 solteras 14 93.3 viudas o o.o 
15 100% 
Padr 10 Padr general de la fábrica de La Magdalena, febrero de 1865• 
Oficio Total Aguador 1 Albal 6 Amolador 1 Arriero 1 Atizador 1 Barbero 3 Barrendero 1 Batinete 2 Blanqueador 2 Cardera 5 Cardero 19 Carnicero 1 Carpintero 7 Cargador 2 Carretera 5 Carretero 1 Carrocero 1 Celador 1 Comerciante 1 Devanadora 5 Dependiente 5 Doctor de la fábrica 1 Empleado 1 Empaquetador 1 Engomadora 4 Estrechador 1 Flebotomiano 1 Herrero 1 Hilador 7 Ledor 1 Limpiadora 3 Maestro de carda 1 Maestro de hilasa 1 Maestro de telar 6 
• En este padr de la fábrica La Magdalena fueron censadas un total de 821 personas entre trabajadores y sus familias. 
FUENTE: AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Padrones, caja 1, Expediente n. 
30. 
Maestro de tril Maquinista Hojalatero Pabiladora Papelero Partidor Pegador Pintor de pared Preceptor Prensista Rodillero Sastre Sirviente Tejedor Tejedora Tornero Trocilera Trocilero Urdidor Velador 
Edades de trabajadores 
8 a 15 as 16 a 19 20 a 25 26 a 30 31 a 35 36 a 40 41 a 45 46 a 50 51 a 55 56 a 60 61 a 65 
Padr 10 (Continuaci) 
2 
3 
1 
2 
8 
1 
9 
1 1 1 
3 
1 
6 101 29 
1 
4 
15 
4 
3 
Total 
27 
34 
51 
50 
15 
30 6 21 4 4 3 
245 % 
11.0 13.8 
20.8 
20.4 6.1 
12.2 
2.4 
8.5 
1.6 
1.6 
1.2 
100% 
Estado civil· 
de los trabajadores total % 
casados 110 45.6 solteros 124 51.4 viudos 7 2.9 
241 100% 
de las trabajadoras total % 
Casadas 14 18.6 Solteras 54 72.0 Divorciadas 7 9.3 
75 100% 
Edades de las trabajadoras Total % 
10 a 12 as 5 6.6 13 a 15 10 13.3 16 a 20 10 13.3 20 a 25 20 26.6 26 a 30 15 20.0 31 a 35 1 1.3 36 a 40 8 10.6 41 a 45 2 2.6 46 a 50 4 5.3 
75 100% 
· En el caso de este padr fueron empadronadas 198 casas. 
todo entre los 20 y 30 as de edad , y es evidente un mayor nero de mujeres solteras ocupadas en la producci fabril. Otro dato interesante es que a lo largo del padr va registrándose si los trabajadores sabían escribir. El recuento realizado sobre este timo rubro es que solamente 34 operarias habían aprendido a escribir en las escuelas de las fábricas. 
Uno de los padrones más completos es el 1O, correspondiente a la fábrica de La Magdalena para el a de 1865. Al hacer el análisis del mismo, se logruna relaci más completa de oficios para ambos sexos, y se tratde precisar algunas características del trabajo infantil. En cuanto a los oficios, el listado permite diferenciar las distintas tareas relacionadas con el proceso productivo, las labores de mantenimiento de los talleres y los empleados, así como el personal para la administraci y vigilancia del propio centro manufacturero. De igual modo, aparece otro tipo de trabajadores que brindaron sus servicios al conjunto de la poblaci dentro del propio asentamiento de operarios. 
Entre los trabajadores vinculados directamente con el proceso productivo 
pudimos encontrar un mayor desglose por oficios: atizadores, batinetes, 
blanqueadores, carderas y carderos, carreteras y carreteros, devanadoras, 
engomadores, estrechadores, hiladores, limpiadoras (muchas de ellas nis), maestros 
de cardas, de hilazas, telares y trociles, maquinistas, pabiladoras, partidores, 
pegadores, prensistas, rodilleros, tejedoras y tejedores, trocileras y trocileros y 
urdidores. 
En los talleres pueden selarse a los aguadores, albales, carpinteros, 
empaquetadores, herreros, ledores, hojalateros, papeleros, pintores y torneros. 
Los que prestaban otro tipo de servicios eran los barrenderos, celadores, comerciantes y dependientes {estos timos eran los que administraban y atendían la tienda de raya de la fábrica), el doctor y los empleados (quienes llevaban la contabilidad y pagaban los jornales). Aparece también el preceptor {profesor de la escuela que tenía la misma fábrica), sirvientes (de las casas del director, así como del due del centro manufacturero), y veladores. 
Dentro del mismo asentamiento de operarios, había otro tipo de trabajadores que ejercían tareas diversas para el conjunto de la comunidad, tales como arriero, barbero, carnicero, cargador, carrocero, comerciante (de un tendaj de ropa, de una botica, pulquería o vinatería), flebotomoniano y sastre. 
Por otra parte, podemos selar que un significativo porcentaje de la poblaci joven de ambos sexos, que se registra en el padr de la fábrica de La Magdalena, estuvo incorporada a las distintas tareas fabriles. La informaci, en este caso es sobresaliente, al advertirse simplemente 27 operarios entre los 8 y 15 as. Aquí se observa que el grueso de los trabajadores que suma 146 se ubica entre los 16 y 40 as. Además, se ubica una poblaci considerable de los trabajadores que fluctuentre 41 y 65 as. 
En lo referido al estado civil de los trabajadores puede observarse un cambio 
respecto de lo que registran los padrones anteriores, pues para este caso los 
trabajadores solteros llegan a sumar 124, mientras que los casados 11 O. 
La incorporaci de la mujer desde temprana edad a las tareas fabriles parece 
confirmarse: se contabilizaron 5 trabajadoras entre los 1 O y 12 as de edad, y puede 
decirse que la concentraci de 55 operarias aparece entre los 13 y 30 as de edad. 
151 En este caso, también predominaron las 54 mujeres solteras frente a las 14 casadas. Para el a de 1868 existen dos padrones que permiten conocer dos asentamientos de trabajadores. Uno que se localizen el pueblo de Contreras, y el otro, que estuvo dentro de las mismas instalaciones de la fábrica La Magdalena (véanse al respecto los padrones 11 y 12). En el primero, llama la atenci que en sus registros solamente aparezca un agricultor y no haya referencia de ning otro trabajador dedicado a las tareas del campo, situaci que si se advierte en las secciones tercera, cuarta y quinta del pueblo de Contreras, las cuales por cierto, fueron las que se poblaron predominantemente por trabajadores fabriles. De igual manera puede decirse que la informaci permitihacer un desglose detallado de los oficios, situaci que lleva conocer más actividades en los centros manufactureros. Otros tantos oficios relacionados directamente con el proceso productivo que pueden observarse en este padr son, por ejemplo los de atador, batanero, engomador, limador, operario (que registra un gran porcentaje) y sarapero. En el rubro de otros empleados de la fábrica destacan el de doméstico y portero. Y entre los que hacían otro tipo de tareas aparece un cantero, un buen nero de peones y un zapatero. El grueso de trabajadores para el caso de este padr, se concentrdesde los 16 a los 19 as, y las cifras que aparecen entre los 20 y 40 as son ya significativamente elevadas. ·En el rubro del estado civil de los trabajadores, hay un predominio de los operarios casados sobre los solteros, sin embargo, los segundos ascienden cuantitativamente con respecto a los porcentajes que aparecían en los padrones que anteriormente hemos comentado. 
En cuanto al segundo padr del a de 1868 que registra los trabajadores de la fábrica, nos parece que es de los más completos para los objetivos de nuestro estudio. Del mismo, no solamente pudimos obtener el listado para hacer el inventario de los diversos oficios que existían y realizar el recuento de los operarios, sino también llegar a conocer la procedencia de los trabajadores (rubro que en el padr aparece como 'Patria'). 
Para enriquecer el listado de los oficios que estuvieron relacionados con el proceso productivo, entre otros tenemos los de aceitador, atizador, pesador, rodillero, tintorero, y tornero. Para otras tareas del mismo centro manufacturero aparecen: barrendero, limador y portero. Asimismo destacan los panaderos entre los que ofrecían otro tipo de servicios. 
Una vez que se van observando las características por cada uno de los oficios, es posible conocer cuales eran las tareas que requerían mayor demanda de operarios. En este sentido, numéricamente sobresalen los carderos, hiladores, pegadores, tejedores, trocileros y urdidores. 
Al hacer el balance de la edad y el estado civil de los trabajadores, se puede 
concluir que este padr vuelve a presentar no so un alto porcentaje en el nero 
de trabajadores manufactureros entre los 20 y 40 as de edad, sino también que 
sobresale una importante cantidad de operarios precisamente entre los 11 y los 19 
as. Con lo timo, tenemos· un clara tendencia que muestra, para finales de los as 
sesenta, una demanda constante de fuerza de trabajo joven en los centros 
manufactureros. Y a diferencia del padr del pueblo de Contreras, el particular de la 
fábrica La Magdalena nos muestra una mayor cantidad de trabajadores solteros frente a los casados, situaci que tiene una correspondencia con la incorporaci de operarios jenes. 
Al distinguir la procedencia de los operarios podemos selar que para el a de 1868 había una considerable migraci de trabajadores textiles a los centros manufactureros que llegaron de varios puntos del Valle de México así como del interior de la Replica. Si bien son varias las poblaciones de donde provenían los trabajadores textiles, es significativa la migraci de los estados y ciudades del país que al mismo tiempo contaron con centros manufactureros. En primer término tenemos que la ciudad de México era la principal abastecedora de trabajadores texiles. De poblaciones dentro del mismo Valle de México como Tacuba y Tacubaya se dio, el desplazamiento de operarios a las fábricas textiles. El Estado de México era otro de los principales proveedores de mano de obra al sobresalir operarios de Ameca, Lerr. ·.a, San Juan Teotihuacán, Texcoco, Tlalmanalco, Toluca y Zumpango. Asimismo, puede decirse, que la migraci de operarios al Valle de México se dio de otros estados del centro del país como Hidalgo, Guanajuato, Puebla, Ouerétaro, y Veracruz. 
Por otra parte, hay que subrayar también que para finales de la década de los sesenta ya se habían formado dos generaciones de operarios nacidos en aquellas poblaciones en donde estuvieron establecidos los mismos centros manufactureros. Así lo muestra el nero de 54 operarios originarios del pueblo de Contreras. Esto puede confirmarse a más, si se toman en cuenta los registros de operarios procedentes de otros pueblos de San Ángel, como San Bartolo, San Jerimo, San Nicolás y Tizapán. 
Finalmente, en el rubro de procedencia tenemos a trabajadores con nacionalidad extranjera. Algunos, como los espales, como comerciantes y dependientes, los franceses como obreros especializados en textiles y un inglés como maestro de telares. 
e) La expansi6n de los asentamientos del trabajador en los setenta 
Para tratar de tener un acercamiento con el tipo de asentamientos de trabajadores que se fueron conformando durante la década séptima y principios de la octava, se tuvo que analizar los padrones de la fábrica La Hormiga en Tizapan de 1871 (neros 12 y 13); el padr de los vecinos de la poblaci de las fábricas de Contreras de 1873 (nero 14); el padr referido al pueblo de Contreras también de 1873 (nero 15); el del barrio de El Calvario en Tlalpan para 1876 (nero 16); de la fábrica La Magdalena en Contreras de 1878 (nero 17); y por timo, el del barrio de San Pedro Apostol en Tlalpan de 1882 (nero 18). 
El padr de la fábrica de La Hormiga a pesar de que no advierte un desglose 
de los oficios, es muy rico en otro tipo de datos. Encontramos en él, que el 
reclutamiento de operarios sumaba un total de 354 de los cuales el 24% corresponde 
a las trabajadoras y el 75.1 % a los trabajadores. Esto es, que los oficios que aparecen 
registrados por ambos sexos y la demanda de mano de obra femenina había crecido 
notablemente en esta fábrica, al aparecer 55 operarias y 29 tejedoras. 
En este caso, se pudo constatar la participaci de las operarias en el trabajo 
fabril con mayores datos, al ubicar una concentraci de la fuerza de trabajo femenina 
en los 16 y 40 as de edad. En los otros padrones de los as anteriores que hemos 
visto, destacamos que prevalecía la mujer trabajadora soltera, no obstante, para el a de 1871, el estado civil de las operarias de la fábrica La Hormiga aparece diferente. Esto se debia que era mayor el nero de casadas que de solteras; asimismo aumentsignificativamente el nero de trabajadoras viudas. 
En cuanto a los trabajadores, se puede afirmar que la concentraci de los mismos aparece nuevamente entre los 20 y 40 as de edad, sin embargo, contin en ascenso el nero de trabajadores de 10 a 19 as de edad. El predominio de trabajadores casados que se observaba en esta fábrica desde 1866, vuelve a repetirse en 1871 donde, además, creciproporcionalmente. 
A través de este padr, también podemos conocer la procedencia de los operarios de la fábrica La Hormiga. Y es interesante conocer aquí, que la migraci de los operarios a este centro manufacturero, es muy similar a la que anotamos anteriormente. En efecto, la ciudad de México aparece como la principal provedora de fuerza de trabajo con 124 operarios. Después sobresalen varias de las poblaciones del Estado de México, como Ameca, Ayotla, Lerma, Miraflores, Molino Alto, Molino Viejo, Naucalpan, Real del Oro, San Juan Teotihuacán, Temascaltepec, Tlalmananalco, Tlalnepantla, Texcoco y Toluca. En este caso, habría que subrayar que tenemos una migraci inferior dentro del mismo Valle de México, en donde operarios de centros manufactureros de Tlalnepantla (de las fábricas San lldelfonso, La Colmena y Barr) y Chalco (de la fábrica Miraflores) pasaron a incorporarse al trabajo de los centros manufactureros que existían ·en San Ángel. 
Otros estados como Guanajuato, Hidalgo, Oaxaca, Puebla, San Luis Potosí y Veracruz destacan en la emigraci de operarios. A pesar de ello, el que aparece como el principal proveedor es Querétaro. 
Asimismo, la migraci dentro de la misma municipalidad de San Ángel se hizo evidente pues aparecen los pueblos de Contreras, Coyoacán, La Magdalena, San Bartolo, San Bernabé, Tetelpa y Tlacopac. Y por otro lado, nacieron 78 operarios en el mismo poblado de Tizapán, hecho que se repite como veíamos en el caso del padr de la fábrica La Magdalena, en donde también había nacido una cantidad considerable de operarios en el pueblo de Contreras. 
El asentamiento de operarios en las mismas instalaciones de la fábrica La Hormiga aparece como uno de los más grandes, pues hay que considerar que el propio padr registra una poblaci de 807 personas, en las que están contemplados los trabajadores y sus familias. La misma concentraci de operarios llev incluso, a que se formara aquel suburbio de operarios que mencionábamos al inicio de este apartado. El mismo se ha podido localizar fuera de los límites que tenían las fábricas La Hormiga y Loreto, precisamente en las calles Cabrío, Colorada, Campamento, La Ermita, La Calzad ita, Los Tepetates y La Calzada. (Véase al respecto el Mapa 1 O) 
El timo padr de 1878 referido a la fabrica La Magdalena nos permiti 
conocer el desglose de los oficios que sobresalían en las diferentes secciones de la 
planta productiva. Es evidente, que una gran mayoría de los trabajadores se 
desemperon como tejedores; sin embargo, en este caso aparece un nero superior 
que fue registrado como obreros y obreras, que también estuvieron directamente 
involucrados con el proceso -productivo. 
Otro de los aspectos que permite diferenciar este padr es que algunos de los 
oficios como hilador, maquinista y urdidor, tenían una especial importancia al ser 
puestos clave para poder realizar el conjunto del proceso productivo. 
Los asentamientos de operarios en Tizapán 

o o
[J 
CASEJUOI DEL 0 O 
PUEBLO DE 
TIZAPAN 0 D 
D 
o
ºº 


:s r;;t I ir--;-, 
~DCJD L..:.....J
CHIIWJSTAC ! 2 1 BARRIO DE LA 

OTRABANDA 
0000 0000 DO0000 0000 DODO' DDOD O
0000 0000 o
oºº 

1to0 


SIMBOLOGÍA 
1 .-Fábrica La Horminga 
2.-Residencia del due 
3.-Casa de los trabajadores administrativos 
4.-casas de obreros 
5.-Iglesia 
6.-Fábrica de papel Loreto 
7.-casas de los obreros 
8.-Iglesia 
En cuanto al tipo de fuerza de trabajo que llega ser empleada en La Magdalena, podemos selar que conforme transcurriel tiempo en esta fábrica tendia ocuparse una fuerza de trabajo joven. El padr nero 15 vuelve a registrar el grueso de los trabajadores entre los 20 y los 40 as, pero se advierte entre un conjunto de trabajadores maduros cuantitativamente importante entre los 41 y 60 as. 
La constante de los trabajadores casados frente a los solteros en esta fábrica se confirma, a diferencia de lo que comentábamos para el caso de la fábrica La Hormiga. 
En las mujeres trabajadoras, la situaci aparece muy heterogénea como para establecer una posible concentraci por edades. Y en cuanto al estado civil entre las mismas la situaci es nivelada entre las casadas y las solteras y se advierte un mayor nero de viudas. 
La situaci que guardaban los asentamientos de operarios en Tlalpan tan so 
la hemos podido conocer a través de los trabajadores de los barrios de El Calvario en 
1876 (véase padr nero 16) y de San Pedro Aptol en 1881 (véase padr 
nero 18). 
Si bien es cierto que las fábricas de Tlalpan no tenían una gran concentraci 
de operarios como era el caso de La Hormiga y de La Magdalena en San Ángel, cabe 
advertir que el padr de El Calvario solamente registra a la tercera secci del mismo 
barrio. Esta situaci es comprensible si se toma en cuenta que el registro de 
trabajadores fabriles nos aparece tan reducido. Aquí, más bien la duda que se tiene 
es donde estuvo localizado el ac;entamiento que llega concentrar al grueso de los operarios. Esto se plantea porque se puede decir que estuvieron distribuidos sea en la primera y segunda secci del barrio El Calvario, en el mismo de San Pedro Aptol, 
o bien dentro de las secciones que los dues de las fábricas habían asignado para las habitaciones de los trabajadores, como era el caso concreto de la papelera Pe Pobre. 
Este planteamiento que se hace, es por las mismas características que muestra el padr 16, al aparecer tan so 36 trabajadores bajo el rubro de fabricantes. No obstante, se tratde hacer una diferenciaci entre los trabajadores agrícolas y fabriles que vivían en el barrio de El Calvario. El resultado muestra una "concentraci" de trabajadores diferente a la que habíamos visto para el caso de La Magdalena y La Hormiga. Es decir, que aquí encontramos que el mayor porcentaje de trabajadores parte de los 20 a los 50 as, y no desde los primeros as en que se incorporaban los operarios al trabajo fabril. En este caso, la situaci que presenta el rubro estado ecivil de los trabajadores es superior para los casados frente a los solteros. 
Respecto al padr del barrio de San Pedro Aptol de 1881 (véase 18) puede decirse que vuelve a repetirse los que veíamos en anterior padr. Esto es, que tenemos registros de tan so la primera secci de barrio y el nero de operarios es notablemente bajo. Afirmamos que era bajo pues si tomamos en cuenta con el padr del mismo barrio San Pedro Aptol que analizábamos para 1864, aparece con un porcentaje mayor de operarios. 
De esta forma, volvimos a hacer el recuento de trabajadores dedicados a las tareas agrícolas y al trabajo fabril. Sin embargo, en el recuento seleccionamos particularmente las edades y el estado civil de los trabajadores manufactureros, 
obteniendo los datos siguientes: a pesar de que hay una concentraci de trabajadores entre los 20 y 40 as, se advierte una mayor cantidad de trabajadores entre los 41 y 50 as. Con respecto al estado civil de los operarios tenemos que sobresalen de manera marcada los casados sobre los solteros. 
La preocupaci por analizar las características de los padrones para conocer las peculiaridades de los asentamientos de operarios, nos llevtambién a conocer más en detalle, co era en las fábricas el tipo de oficios, la composici por la edad y sexo, así como la cantidad de fuerza de trabajo en los centros manufactureros. La misma diversidad entre los padrones y la ausencia de muchos para conocer las características propias de otros centros manufactureros, nos impiditener una relaci completa sobre el nero de trabajadores que existían en la producci fabril del Valle de México. Solamente para el a de 1877, se tiene un desglose más acabado, que González Navarro presenta en el cuadro que reprodujimos anteriormente, y en el cual aparecen las fábricas que venimos estudiando y donde se da a conocer el nero de operarios, haciendo la diferenciaci por sexo e incorporando a la fuerza de trabajo infantil. 
Nuestro interés era lograr una comparaci entre las fuéntes para ver si el empleo de operarios que registran los padrones coincidía con los datos que ofrece González Navarro. A pesar de que no se tienen los padrones a con a, sí se pudo constatar que, conforme transcurrían los as, se dio un aumento de operarios en La Hormiga y en La Magdalena primero en el nero de hombres y, conforme pasaron los as, se observan registros en los que asciende el nero de las mujeres y los nios. La Hormiga por ejemplo, registra en el padr de 1871 un total de 361 operarios y en el cuadro para el a de 1877 aumenta a los 400 trabajadores. En relaci con La Magdalena el cuadro registra, en el mismo a de 1877, un total de 320 operarios; mientras que el padr de 1878 advierte un total de 338 operarios. Estas dos fábricas sobresalían como las más grandes, a diferencia de La Fama y de San Fernando que tanto en los padrones como en el cuadro registran una menor cantidad de operarios. 
Podemos concluir en este apartado, que la demanda de fuerza de trabajo en la producci textil en el Valle de México, durante el periodo de estudio, no so fue en ascenso, sino que también comenza diferenciarse en determinados oficios relacionados con el proceso productivo y a especializarse el tipo de tareas asignadas para hombres, mujeres y nis. 
Padr 11 
Padr general de la poblacin de la fábrica de Contreras, 
julio de 1868• 
Oficios Total 
Aceitador 1 Aguador 1 Albal 3 Arriero 2 Atador 2 Atizador 2 Barbero 2 Batanero 2 Barrendero 2 Canillero 3 Cardero 31 Cargador 2 Carpintero 10 Carretero 3 Carrocero 2 Comerciante 7 Dependiente 13 Engomador 4 Herrero 2 Hilador 16 Jornalero 8 Labrador 2 Limador 3 Maquinista 2 Maestro de tejido 1 Médico 1 Hojalatero 1 Panadero 3 Operario 3 Pegador 23 Pe 16 Pesador 1 Propietario 1 Portero 1 Rodillero 1 
· AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Pardones, Caja 2, Expediente n. 24, Inventario 185. 
Padr 11 (Continuaci) 
Oficios Total 
Sastre 2 Sarapero 4 Tejedor 198 Tintorero 2 Tornero 1 Trocilero 4 Urdidor 6 Velador 3 Zapatero 3 
Procedencia de los trabajadores manufactureros 
Poblaciones o ciudades 
Acacingo Ameca Calcoaga Catalu Contreras Cuernavaca Espa Francia Inglaterra lxtapaluca Jalapa Jilotepec Lerma Magdalena Metepec México (ciudad) Morelia Oaxaca Orizaba Puebla Ouerétaro Salamanca San Bartola San Felipe del Obraje San Gerimo San Joaquín San Juan del Río San Juan Teotihuacán San Luis Potosí San Mateo Chiltepec San Miguel el Grande San Nicolás San Pedro Escapaletongo Santa Fe Santiago Santiago Tequistiapa Soltepec 
Total 
1 1 1 
1 (tejedor) 
54 
1 3 (2 dependientes y 1 comerciante) 1 
1 (maestro de telar) 
1 1 1 1 
2 6 
77 
2 2 3 12 
20 1 
12 3 4 
1 1 
4 
1 1 
2 4 
1 1 
2 
1 1 
Padr 11 
(Continuaci) 
Poblaciones o ciudades  Total  
Tacuba  2  
Tacubaya  1  
Tianguistengo  1  
Tarasquillo  4  
Tenancingo  1  
T epetlistoc  1  
Texcoco  5  
TI~~n  4  
Tlalmanalco  4  
TI~~n  9  
Tlaltencingo  1  
Toluca  24  
Villa del Carb  1  
~mora  1  
Zinguilica  1  
Zumpango  2  

Edades de los trabajadores manufactureros Total % 
de 11 a 15 as 43 12.1 de 16 a 19 48 13.5 de 20 a 25 95 26.7 de 26 a 30 38 10.7 de 31 a 35 41 11.5 de 36 2 t'.1.Q 34 9.5 de 41 a 45 20 5.6 de 46 a 50 25 7.0 de 51 a 55 7 1.9 de 56 a 60 4 1.1 
355 100% 
Estado Civil Total % 
casados 163 45.4 
sc,teros 181 50.4 
viudos 15 4.1 
359 100% 
Padr 12· 
Padr general de la poblaci de Contreras formado al día 20 de enero de 1868, correspondiente a la tercera, cuarta y quinta seccrones. 
Oficios Total Agricultor 1 Aguador 1 Albal 4 Atador 2 Atizador 1 Arriero 1 Barbero 3 Batanero 1 Comerciante 12 Canillero 1 Cantero 1 Caroero 17 Carpintero 8 Carrocero 1 Carretera 1 Carretero 1 Dependiente 5 Doméstico 1 Herrero 4 Edades de los 
Hilador 19 trabajadores Hojalatero 1 manufactureros total % limador 1 Maquinista 6 de 11 a 1 5 as 12 3.4 Maestro 4 de 16 a 19 47 13.6 Maestro de de 16 a 19 47 13.6 carda 1 de 20 a 25 67 19.4 Maestro de 26 a 30 50 14.4 tejido 1 de 31 a 35 48 13.9 
de 36 a 40 43 12.4 Operario 91 de 41 a 45 26 7.5 Panadero 2 de 46 a 50 21 6.0 Pe 1 de 51 a 55 12 3.4 Pesador 1 de 56 a 60 10 2.8 Preceptor 1 de 61 a 65 5 1.4 Propietario 1 de .66 a 70 4 1.1 Sarapero 2 
· Nota: El padr registra a la gran mayoría de los trabajadores manufactureros de origen mexicano, no obstante, aparece un tejedor francés. AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Padrones, Caja 3, expediente n.15, lnvetario n. 15. 
Sastre  3  345 100%  
Tejedor  175  
Tintorero  1  Estado civil  Total  %  
Tornero  1  
Trocilero  1  casados  177  52.9  
Portero  1  solteros  137  41.0  
Urdidor  1  viudos  20  5.9  
Velador  1  
Zapatero  1  334  100%  

Padr 13  
Padr de la fábrica "La Hormiga" ar\o de 1871, Tizapán, Municipalidad de San Angel 4ª Secci  
Oficio  Total  
Cardador Cardadora Carpintero Carretera Dependiente Maquinista Operaria Operario Pegador Portero Preceptor Tejedora Tejedor  2 1 3 2 3 2 55 149 3 1 1 29 ll.Q 361  
Edades de las de trabajadoras  Total  %  Edades de los trabajadores  Total  %  
de 1 1 a 1 5 ar\os de 16 a 19 de 20 a 25 de 26 a 30 de 31 a 35 de 36 a 40 de 41 a 45 de 46 a 50 de 51 a 55  1 12 23 27 9 10 3 2 -1 88  1.1 13.6 26.1 30.6 10.2 11.3 3.4 2.2 ...1.,,1 100%  de 1 O a 1 5 ar\os de 16 a 19 de 20 a 25 de 26 a 30 de 31 a 35 de 36 a 40 de 41 a 45 de 46 a 50 de 51 a 55 de 56 a 60  13 22 61 54 30 40 14 18 7 ..J.. 266%  4.8 8.2 22.9 20.3 11.2 15.0 5.2 6.7 2.6 ~ 100%  

Padr 13 (Continuaci) Estado civil 
de las de trabajadoras  %  de los trabajadores  %  
casadas solteras viudas  42 36 ~ 88  47.7 36 11.3 100%  casados solteros viudos  173 86 7  65.0 32.3 ~ 100%  

Padr 13 Continuaci 
Lugar 
Ameca Amozaque Anagasingo Ayotla Celaya Contreras Coyoacán Del Valle lztapalapa Jotitlán Le La Magdalena Lerma *México 
* Mira flores Misisquiapan Mixcoac *Molino alto Monte viejo Naucalpan Nonoalco Oaxaca Orizaba Popotla *Puebla Real del Monte Real del Oro *Ouerétaro San Ángel San Bartolo San Bernabé San Cristal San Juan del Río San Juan Teotihuacán San Juan de los Lagos San Luis San Luis de la Paz Sta. Catarina Santiago Zapotitlán Tacubaya Tecotitlán 
Total 
1 1 1 1 1 1 
3 
1 
1 
3 
1 1 1 
124 12 
1 
1 
3 
4 
1 
2 
1 1 1 
5 
1 
1 
30 4 12 
1 1 1 1 
2 
1 
1 
4 
2 
1 
1 
Padr 13• (continuaci) 
Temascaltepec 
Tenancingo Tequisquiapan Tetelpan 
*Texcoco Tehuantepec 
*Tizapán 
Tlacopac *Tlalmanalco *Tlalnepantla *Tlalpan *Toluca Tulancingo Villa del carb 
2 
1 1 
2 5 
1 
78 
1 
2 4 16 15 
1 1 
Poblaciones en las que existían centros manufactureros para el periodo de estudio. 
Nota: en este padr fueron censadas 800 casas que comprendían la cuarta secci de Tizapán 
AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Padrones, Caja 3 Expediente 16, Inventario 186. 
Padr 14 Padr de la Secci Octava del pueblo de Contreras de la Municipalidad de San Ángel, 
a 1873. 
Oficios 
A~d~ 1 
Batanero 1 Cantero 1 Carderos 2 Carpintero 5 Carretero 2 Dependiente 4 Doctor en medicina 1 Engomador 1 Jornalero 2 Hilador 8 Hojalatero 1 Maestro de tejido 1 Maquinista 4 Preceptor 1 Prensista 1 Rebocero 2 Talabartero 1 Tejedores 74 u~~oras 4 Velador 1 Zapatero 1 
Edades de los trabajadores manufactureros 
Total % 
de 20 a 25 as 31 26.0 de 26 a 30 28 23.5 de 31 a 35 11 9.2 de 36 a 40 20 16.8 de 41 a 45 6 5.0 de 46 a 50 11 9.2 de 51 a 55 2 1.6 de 56 a 60 10 8.4 
119 100% 
Padr 14 (continuaci) 
Estado civil de los trabajadores 
Total  %  
casados  84  70.5  
solteros  34  28.5  
viudos  1  0.8  
119  100%  

En el padr se registran un total de 83 trabajadores que si sabían leer. 
Padr 15 Padr general de los vecinos de la poblaci de las fábricas de Contreras. A 1873 
Oficios Batanero 1 Canillero 1 Cardero 12 Carpintero 4 Doméstico 1 Herrero 1 Hilador 8 Industrial 1 Jornalern 28 Maquinista 3 Pegador 5 
Pe 1 
Rebocero 1 Sastre 1 Tejedor 97 Trocilero 1 Velador 
Edades de los trabajadores manufactureros 
Total  %  
de 1 6 a 19 as  25  17.6  
de 20 a 25  25  17.6  
de 26 a 30  33  23.2  
de 31 a 35  9  6.3  
de 36 a 40  25  17.6  
de 41 a 45  4  2.8  
de 46 a 50  21  14.7  
142  100%  

Estado civil de los trabajadores manufactureros. 
Total % 
casados 80 57.9 solteros 53 38.4 viudos 5 3.6 
138 100% AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Padrones, Caja 3 Expediente n. 27, Inventario 186. · 
Padr 15 (continuaci) 
Procedencia de los trabajadores manufactureros 
Lugar Total 
Ameca 1 Celaya 1 Contreras 20 Cuernavaca 1 Chilapa 1 Guadalajara 2 Jalapa 1 La Magdalena 1 Mayorazgo 1 México 30 Monterrey 2 Orizaba 2 Puebla 6 Ouerétaro 3 Río Grande 1 San Esteban 1 San Jerimo 2 San Juan Teotihuacán 2 San Juan del Río 1 San Luis Potosí 1 San Miguel el Grande 1 Santiago 2 Tacubaya 3 Tarasquillo 1 Tenancingo 5 Texcoco 4 Tizapán 1 Tlalmanalco 5 Tlalpan 1 Toluca 8 Zinacantepec 1 Zumpango 1 
AHCM, Fondo San Angel, Ramo Inventarios, Caja 3, Expediente n. 35, Inventario 136. Padr 16 
Padr de los ciudadanos que existen en la tercera secci del barrio del Calvario, Partido de Padr 16 (continuaci) 
Tlalpan, 20 de mayo de 1876.  
Oficio  Total  
Artesano  3  
Comerciante  4  
Empleado  1  
Fabricante  36  
Jornalero  43  
Panadero  1  
Edades de los  
extranjeros  Total  %  
de 1 6 a 19 as  5  5.8  
de 20 a 25  8  9.4  
de 26 a 30  19  22.3  
de 31 a 35  3  3.5  
de 36 a 40  8  9.4  
de 41 a 45  11  12.9  
de 46 a 50  12  14.1  
de 51 a 55  4  4.7  
de 56 a 60  10  11. 7  
de 61 a 65  5  5.8  
85  100%  
Estado civil  Total  %  
casados  60  69.7  
solteros  22  25.5  
viudos  4  4.6  
86  100%  

Edades de artesanos y fabricantes 
Total  %  
de 1 6 a 1 9 as  2  4.8  
de 20 a·25  4  9.7  
de 26 a 30  8  19.5  
de 31 a 35  2  4.8  
de 36 a 40  2  4.8  
de 41 a 45  5  12.1  
de 46 a 50  12  29.2  
de 51 a 55  2  4.8  
de 56 a 60  3  7.3  
de 61-a 65  1  2.4  
41  100%  

Del total de 79 personas registradas, todas tienen como lugar de nacimiento Tlalpan. 
Estado civil de artesanos y fabricantes Total % casados 23 67.6 solteros 9 26.4 viudos 2 5.8 34 100% 
AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Estadísticas, Caja 3, Expediente n. 8, Inventario 89. 
Padr 17 Padr General de la fábrica La Magdalena del ano de 1878 
Boticario 1 Capellán 1 Carpintero 3 Carnicero 1 Carrocero 1 Corre itero 1 Comerciante 1 3 Criado 2 Criada 1 Dependiente 5 Director 1 Engomador 1 Escribiente 1 Hilador 15 Jornalar 2 Maestro 1 Maestro de cardas 1 Maquinista 7 Mayordomo 1 Medico 1 Obrero 218 Obrera 83 Panadero 2 Policia 1 Preceptor 1 Sarapero 1 Sastre 1 Tejedor 71 Urdidor 7 Velador 1 Zapatero 1 
AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Estadísticas, Caja 3, Expediente n. 26. 
Padr 18 Padr general de los que subsisten de las familias en la primera secci del barrio de 
San Pedro Aptol, julio de 1881. 
Oficios 
Artesano Comerciante Fabricánte Hilador Jornalero Labrador Tejedor 
Edades de los trabajadores 
de 1 6 a 19 arios de 20 a 25 de 26 a 30 de 31 a 35 de 36 a 40 de 41 a 45 de 46 a 50 de 51 a 55 de 56 a 60 de 61 a 65 
Estado civil de los trabajadores 
casados solteros viudos 
Sabían escribir 
Total 
4 12 4 
3 
35 
11 
29 
Total 
5 
15 25 
8 
20 5 
5 7 3 2 
95 
Total 
60 25 7 
92 17 
% 
5.2 15.7 
26.3 
8.4 
21.0 5.2 5.2 7.3 
3.1 
2.1 
100% 
% 
65.2 27.1 7.6 
100% 
En el caso de este padr, también hicimos una selecci de aquellos trabajadores que particularmente estaban relacionados con la producci de manufacturas (artesanos, fabricantes, hiladores y tejedores), en cuanto a su edad, estado civil y si sabían escribir. El resultado de lo anterior es lo siguiente: 
Edades de los trabajadores manufactureros 
de 20 a 25 anos de 26 a 30 de 31 a 35 de 36 a 40 de 41 a 45 de 46 a 50 
Estado civil de los trabajadores manufactureros 
casados solteros viudos 
Sabían escribir 
Padr 18 (continuaci) 
Total 
7 12 
1 
10 2 3 
35 
Total 
26 10 1 
37 
10 
% 
20.0 
34.2 2.8 
28.5 5.7 8.5 
100% 
% 
70.2 27.0 2.7 
100% 
El resumen final del padr establece las cifras totales de todos los que fueron registrados en 
el barrio de San Pedro Aptol. Hombres 100, mujeres 118, nii'\os 61, nii'\as 68. totales 348 
Hombres que saben escribir 17. AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Estadísticas, Caja 3, Expediente n. 36, Inventario 69. 
CAPITULO 111 EL INICIO DEL DESCONTENTO FABRIL Y LA ACCIÓN OBRERA (1864-1870} 
1. Antecedentes del agrupamiento. 
Durante los primeros intentos por industrializar al país, por medio de las actividades del Banco del Avío ( 1830-1842) y del trabajo desarrollado por las Juntas de Fomento de la Industria, a instancia gubernamental se promovientre los trabajadores manufactureros, la instrucci en las escuelas y la capacitaci en los talleres para el aprendizaje de artes y oficios.64 Es en este proceso, cuando se gestan las primeras formas de organizaci laboral en los talleres y fábricas del Valle de México. Muestra de ello fueron las actividades que posibilitaron el aglutinamiento gremial y expresiones culturales, luego de la constituci del Colegio Artístico en 1842, la formaci de la Junta de Fomento de Artesanos en 1843 y de la labor de difusi del Semanario Artístico que llega publicarse de 1842 a 1 846.65 
Cabe destacar aquí, to que fuera la labor entre 1842 y 1843 de Lucas Atamán en la promoci no tan so de la industrializaci del país por medio de la Junta de Fomento de la Industria, sino también, por haber creado instituciones para impulsar tas actividades artesanales a través de escuelas de artes y oficios y la Junta de Artesanos. Al respecto, constese el trabajo de VALADÉS, 1 987, A/amán: Estadista e Historiador, el capítulo X ·oirigiendo ta Industria 1840-1844•, p. 384 y p. 398. 
Un interesante estudio sobre la creaci de las instituciones y expresiones culturales del artesanado mexicano para estos as, sobresalen en el trabajo de José VILLASE~OR "Orígenes del Movimiento Obrero Mexicano (La Junta de Fomento de Artesanos: 
El florecimiento de agrupamientos de artesanos y operarios con una organizaci propia, no cobrfuerza sino hasta los as cincuenta y sesenta del siglo XIX. En estos as, se observa no so la organizaci de los gremios en sociedades mutualistas como la de sombrereros, la de sastres y la de trabajadores textiles, sino también el surgimiento de dos agrupamientos interesados en impulsar la coalici y la defensa de los trabajadores, los cuales identificaremos como el grupo liberal de artesanos y el grupo socialista. 
En esto timo queremos detenernos, pues al hacer la distinci entre las actividades de ambos grupos, es posible conocer las primeras formas de organizacin y defensa de los operarios de las fábricas de hilados y tejidos y su composici. 
aJ El grupo liberal de artesanos 
El primer intento por agrupar al artesanado urbano partidel ebanista Epifanio Romero, quien intentdarle una orientaci liberal a su propuesta organizativa y fue uno de los pioneros en la formaci de las primeras sociedades artesanales como la Sociedad Mutua de Sastrería "Uni y Arte", que fundara en 
1843-18451·. 1987, pp. 15-30. De igual manera, puede consultarse el trabajo de AZPEITIA, 1981: Ensayo sobre la historia del movimiento obrero mexicano 1823-1912, pp. 141 -144. Véase al mismo tiempo, el reciente trabajo de Sonia P~REZ TOLEDO Los Hijos del Trabajo, el capítulo V, "La Junta de Fomento de Artesanos y la Herencia Corporativa", 1993, pp. 268-295. 
66
julio de 1853. 
El sastre Juan Cano, también desde 1850, tuvo experiencia organizativa entre el artesanado capitalino. Promovientre estos un movimiento en la ciudad de México que termincon la destrucci de 59 coches hechos en el extranjero. El motín de los carroceros tuvo como finalidad la defensa de dicho gremio capitalino, pues con tal acci se buscpresionar al gobierno para que protegiera la fabricaci de los carruajes que hacían los artesanos mexicanos. 
Para 1857, fue el mismo Cano quien solicital gobierno de la Replica la formaci de una escuela de artes y oficios. Tal iniciativa se concretese mismo a, primero en una escuela para artesanos que se instalen el edificio de San Jacinto. Y más tarde, en 1861, gestioncon el gobierno la asignaci de las instalaciones del Colegio de San Pedro y San Pablo a los artesanos capitalinos.67 
La manera como ambos dirigentes artesanales se acercaron al liberalismo 
mexicano, fue a través de la experiencia militar que adquirieron. Participaron como 
miembros del ejército mexicano que enfrentla intervenci norteamericana 
{ 1 848). Estuvieron dentro de las filas de las fuerzas liberales en la guerra de 
Reforma ( 1858-1860), así como con el ejército Republicano que luchcontra la 
intervenci francesa (1862-1860). Al término del Segundo Imperio, Romero y 
Cano promovieron, de nueva cuenta, la organizaci laboral entre el artesanado 
66 Sobre la Sociedad Mutua de Sastres organizada por Romero, y sus dirigentes, véase HUITRÓN, 1984, p. 46. 
67 Acerca de la trayectoria del dirigente artesanal Juan Cano, puede consultarse la breve semblanza de su vida que presenta GARCfA CANTÚ, 1969, p. 415. 
urbano de la ciudad de México. 
Si bien en Cano y Romero no se observan con claridad sus inclinaciones ideolicas, en muchas de sus acciones, como veremos más adelante, se advierten sus preferencias por los postulados de los liberales mexicanos, así como por sus intenciones de acercar al artesanado urbano a los proyectos del liberalismo triunfante. 
Las actividades, actos y festividades del artesanado liberal de la ciudad de México tendían a fortalecer y a promover el sentimiento nacional y el patriotismo. En los eventos de las mutualidades y cooperativas se hizo costumbre entonar el Himno Nacional, celebrar la Independencia de México y la batalla del 5 de mayo de 1862 contra las fuerzas interventoras en el sitio de Puebla. Retomaron los preceptos de las Leyes de Reforma y alentaron la promoci del Estado Mexicano en el desarrollo social y econico del país. Esa filiaci expresa del grupo artesanal dirigido por Romero y Cano mantuvo vínculos con los gobiernos de Benito Juárez ( 1867-1872) y de Sebastián Lerdo de Tejada ( 1872-1876). De esos dos gobiernos obtuvieron garantías presidenciales para avanzar en la organizaci, así como de hacerse de recursos financieros e instalaciones para sostener talleres, escuelas y oficinas. 
La participaci política del grupo liberal de los artesanos fue clara cuando apoyabiertamente a los regímenes liberales y promovientre los trabajadores manuales el voto a favor de las candidaturas presidenciales. primero Juárez, y más tarde de Lerdo de Tejada. También fue evidente la posici política de este grupo en alentar al artesanado capitalino para que concurriera con su voto a las 
elecciones locales en la bqueda de escas como concejales en el 
Ayuntamiento de la ciudad de México. Su propito era, sobretodo, que 
estuviesen representados los intereses corporativos de la clase artesanal en dicho 
organismo legislativo de la capital. 
bJ La propuesta socialista entre/, s trabajadores 
Otro grupo que sobresalien los as sesenta fue el que formcon un nleo de 
activistas interesados en avanzar en la coalici de los artesanos, los operarios 
fabriles, y de los trabajadores del campo. La llegada a México del griego Plotino 
Rhodakanaty en 1861 68 fue la clave para la constituci de este grupo que se 
dedica promover las ideas socialistas entre los trabajadores. 
La influencia de las ideas societarias y asociacionistas de los franceses 
Charles Fourier y Pierre-Joseph Proudhon en el pensamiento de Rhodakanaty, al 
Existen diversos trabajos que se han ocupado en destacar la trayectoria que siguiel grupo socialista que promoviRhodakanaty. Esto puede apreciarse en los primeros artículos de VALADl:S ·sobre los orígenes del movimiento obrero en México· (1929), y en su ·Noticia sobre el Socialismo en México durante el siglo x1x· (1968). Después, sobresalen algunos balances sobre la actuaci de los socialistas en obras como la de Gast García Cant(1969); Manuel DÍAZ RAMÍREZ (1974); John M . HART (1974); Jorge BASURTO (1975); Eldelmiro MALDONADO (1978); Juan Felipe LEAL y José WOLOENBERG (1980); lvonne KLEIN KREISLER (1984); y Juan Felipe LEAL (1991 ). Sin embargo, la obra en la que se aprecia un exhaustivo seguimiento del grupo socialista es en el trabajo que dejara inédito V ALADl:S y que salipublicado en 1984 bajo el título: El socialismo libertario mexicano Siglo XIX. Cabe selar lo anterior, pues en este timo trabajo de Valadés es donde se advierte una seria preocupaci por hacer la reconstrucci histica de la vida de Rhodakanatv y de las acciones del grupo socialista al reforzar su an.Uisis, con fuentes primarias y periicos de la época. 
poco tiempo de residir en México se hizo evidente,89 y la misma se propagentre un nleo de artesanos y estudiantes mexicanos que iniciaron una labor organizativa entre los trabajadores del Valle de México. El Club de Estudiantes Socialistas que coordinRhodakanaty, inicisus actividades en la ciudad de México a partir de enero de 1865. Del Club de Estudiantes puede decirse que surgiuna generaci de luchadores sociales que promovieron el socialismo libertario y crearon organismos de defensa y resistencia en los talleres, las fábricas y las comunidades indígenas. 
Los discípulos de Rhodakanaty más sobresalientes fueron Francisco Zalacosta y Santiago Villanueva. En ellos destacla ascendencia ideolica de su maestro y ambos promovieron la agrupaci de artesanos y operarios. Una primera etapa de las actividades del grupo socialista, se ubica entre 1864 y 1870. Estos primeros as se caracterizaron por la incorporaci al grupo de los socialistas de nuevos miembros como: Hermane ildo Villavicencio, Benito Castro, Pedro Ordez, Evaristo Meza, Rafael Pérez de Le, Miguel lbarra, Juan Fragoso, 
Muestra de la influencia que tuvieron los socialistas franceses en el pensamiento de Rhodakanatv se puede observar a lo largo de su producci de escritos, muchos de ellos editados en México como libros, o como artículos en los periicos obreros. Si se hace un recuento de su misma obra, se verá que ésta es amplia y variada De Is Naturaleza, editada en París en 1860; Cartilla Socialista, o sea Catecismo Elemental de la Escuela Socialista de Carlos Fourier, 1861 ; Neopantefsmo, consideraciones sobre el Hombre y la Naturaleza, 1864; Humanismo Integral, 1870; El Garantismo Humanitario, 1876; Reflexiones f11os6fico-sociales a favor del divorcio, 1878; vla Médula pantefstica del sistema f11os6fico de Spinoza, 1885. A esto habría que agregarle la traducci al espal que hiciera del libro de Proudhon Idea general de Is revoluci6n en el siglo XIX, que fue parte de la biblioteca socialista e impreso por la Sociedad Artístico Industrial, en 1877. Al mismo tiempo, su labor propagandística en periicos como El Combate, El Hijo del Trabajo, La Internacional, El Socialista, y de educaci filosica en el Craneoscopio. 
Agapito Silva v Ricardo Valleti. 70 Las ideas de Fourier y de Proudhon se difundieron a través de las acciones y proclamas de los socialistas mexicanos, tenían la intenci de llevar a efecto los planteamientos fourieristas y proudhonianos orientados a construir una sociedad con base a un nuevo y reformado orden societario con el propito de eliminar el poder coercitivo sobre el pueblo, y en donde prevaleciera la anhelada armonía social.71 Con tales objetivos, el grupo socialista desarrolllas formas organizativas propuestas por el discurso fourierista y que consistieron en avanzar concretamente, en la creaci de sociedades mutuales, cooperativas de consumo, de crédito e industriales, así como establecer escuelas con renovados métodos pedagicos para las clases 
pobres del país. 
En las actividades del grupo socialista influyeron también los postulados de 
Proudhon. Estos se expresaron en ocasiones a través de la prensa obrera, en 
donde varios de los miembros del grupo socialista cuestionaron al Estado 
mexicano declarándolo como un organismo coercitivo sobre el pueblo.72 Entre 
sus principios, el grupo retomel pensamiento proudhoniano de estar en contra 
de la injusticia y los privilegios ocasionados por el exceso de concentraci de la 
70 Sobre la trayectoria de los activistas del Grupo Socialista, pueden consultarse algunos de 
sus datos biográficos en los trabajos de GARCÍA CANTÚ, 1969, pp. 415-422; VALAD~S. 
1984, pp. 17 y 23, y 33-34; HART, 1974, pp. 49-51 . 
71 Sobre Fourier y sus ideas sociales, el tipo de escuela que proponía, como sus formas de asociaci, nos basamos en el trabajo de DESANTI, 1973, Los socialistas uticos. capítulo IV. 
72 Las propuestas del anarquismo proudhoniano las retomamos del estudio clásico de COLE, 1975: Historia del Pensamiento Socialista, Los Percursores, capítulo XIX. 
propiedad y la riqueza; y promovieron, de manera paralela, la misma asociaci voluntaria no tan so de la clase artesanal y del campo, sino que inclusive, en lo que para el mismo Proudhon era: • .. .la capacidad inherente en la clase obrera para su propia expresi y su propia organizaci". 73 
Muestra del trabajo de los socialistas mexicanos se aprecia en la inicativa de Villanueva en 1864, por reorganizar la Sociedad Artístico Industrial (que en 1 861 había fundado Epifanio Romero con el apoyo de Juárez) y darle un carácter organizativo diferente a las mutualidades de sastres y sombrereros. En 1865, el radio de acci del Grupo Socialista se extendihacia los operarios textiles. Los socialistas Villanueva y Zalacosta participaron el 15 de mayo de ese a, en la constituci del primer agrupamiento de trabajadores en las fábricas San lldefonso y La Colmena, y que llega conocerse como la Sociedad Mutua del Ramo de Hilados y Tejidos del Valle de México.74 
cJ Organizací6n laboral y In primera re/vindicaciones entre los operarlos. 
Un mes después de constituida la organizaci de los obreros textiles de San lldefonso y La Colmena, los operarios manifestaron su descontento por el recorte salarial y por el despido de cincuenta trabajadores. Ello provocun movimiento huelguístico en ambas fábricas. José C. Valadés al hacer un seguimiento a este conflicto, dice al respecto: 
73 COLE, 1975, p. 277. 74 VALAO~S, 1984, p. 24. 
los obreros de San lldefonso determinaron abandonar el diez de junio (de 1865) el trabajo hasta tanto no se les dieran mayores ventajas econicas. Al día siguiente, los trabajadores de la fábrica La Colmena paralizaron sus labores. 
Por medio del jefe político de Tlalnepantla, Eulalio Nez, el gobierno imperial orden el 18 de junio, se dieran todas las garantías que solicitara el propietario de la fábrica de San lldefonso y el 19 se presentel propio Nez a las puertas de la factoría afectada, al frente de veinticinco hombres armados. Habiendo encontrado un gran nero de obreros que obstruían el paso, ordenque se hiciera fuego sobre ellos, hiriendo a tres o cuatro. Puesto de acuerdo con los patrones, ordenque se reunieran hasta cincuenta trabajadores, los cuales una vez reunidos, fueron llevados en cuerda a Tlalnepantla y de ahí remitidos a Tepeji del Río, con la amenaza de que todo aquel que regresara o merodeara por las fábricas de San lldefonso o La Colmena, sería fusilado en el acto. 75 
El descontento laboral no era exclusivo de los operarios de San lldefonso 
y la Colmena. En 1866 se extendila inconformidad obrera a los centros 
manufactureros de San Ángel y de Tlalpan, donde los trabajadores se quejaron de 
los propietarios de las fábricas La Fama Montasa, San Fernando y la Magdalena 
Contreras. Estos timos, buscaban hacer un ahorro en el pago de los salarios e 
imponer métodos para prolongar la jornada de trabajo. la agudizaci del conflicto 
bélico entre republicanos y el Imperio de Maximiliano afectla protecci que los 
dues de las fábricas de Tlalpan recibían de las fuerzas militares. Tal vigilancia 
ya no fue tan abierta y una de las causas que impidila represi a trabajadores, 
fue el curso que tomo el conflicto armado, que comenzaba a alterar el orden y la 
vida productiva de los centros manufactureros. 
75 VALADl:S, pp. 24-25. 
191 
Desde e 26 de mayo de 1866, las autoridades imperiales propusieron una reglamentaci para las labores en las fábricas de hilados y tejidos del Valle de México, pero todo parece indicar que dicho reglamento no fue respetado por los patrones.78 Ante esto, los trabajadores solicitaron ante la Junta Protectora de las Clases Menesterosas (creada a iniciativa del Imperio para solucionar este tipo de conflictos con los trabajadores del campo y la ciudad), que el mismo Maximiliano de Habsburgo intercediera para solucionar los problemas que causaban el abuso de los dues de las fábricas. 
La represi vivida en junio de 1865 y el avance de los republicanos impidique las autoridades emplearan la violencia para someter el movimiento. A cambio de esto, el gobierno del Imperio presiona los patrones para que evitaran cualquier revuelta de operarios que podía ser atraída por las fuerzas juaristas. 77 
La pugna entre quienes apoyaban al Segundo Imperio y los que estaban con las fuerzas republicanas se agudizentre abril y mayo de 1 867, con la inminente victoria del bando republicano. El enfrentamiento había trascendido a los centros de trabajo, tanto en la producci como en la situaci de la fuerza de trabajo. La 
76 Además del citado reglamento de trabajo para las fábricas textiles, los operarios se apoyaban en sus demandas en el mismo ·estatuto provisional del Imperio mexicano•, que se había establecido en septiembre de 1865, y en cual los trabajadores se respaldaron para evitar el maltrato de los patrones en el trabajo. Los artfculos que sobresalen en dicho Estatuto son el nero 69 que a la letra dice: •A ninguno pueden exigirse trabai<>s gratuitos ni forzados, ni en los casos que la ley disponga•; y el nero 70 que seftala: ·Nadie puede obligar sus servicios personales, sino temporales, y para una empresa determinada.• Al respecto constese el mismo Estatuto ... , en el Archivo General de la Naci, Justicia e Imperio, vol. XXXVIII, Expediente, n. 1. 
11 
Sobre las funciones de la Junta Protectora de las Clases Menesterosas creada en abril de 1865, véase el trabajo de ESCOBAR, 1990, ·La política agraria v los grupos indígenas, 1856-1867ª . pp. 5 y 8. 
fábrica de papel Santa Teresa en San Ángel, desde abril de ese a había suspendido sus trabajos por la falta de materia prima.78 En tanto que en las fábricas textiles, además de la carencia de algod, la mano de obra escase La falta de brazos se debia que gran cantidad de los operarios textiles fueron obligados a respaldar las posiciones ganadas por el ejército republicano. Ello sucedien las fábricas San lldefonso y La Colmena. En un comunicado del 3 de mayo procedente de la Prefectura Militar de Hidalgo a la Prefectura Política de Tlalnepantla se le pedía de manera terminante lo siguiente: 
So se han recibido en esta oficina siete peones de los que dice usted remite con su nota de ayer [ ... J 
Espero que sin pérdida de tiempo sirva usted remitir a los desertores y contin enviando con frecuencia el menor nero de operarios que sea posible, pues es incalculable el mal que está causando la falta de operarios. 79 
Por su parte, el entonces coronel Porfirio Díaz, desde el Cuartel General de Oriente, al ocupar militarmente el Estado de México y buena parte de los alrededores del Distrito Federal, para el 27 de mayo de ese mismo a enviaba una circular al Jefe Político y Comandante Militar del Distrito de Tlalpan en la que le pedía: 
71 Herculano Carnacasco Alcalde Auxilliar del pueblo de San Jerimo, informaba el 20 de abril de 1867 a la Municipalidad de San Ángel lo siguiente: • ... que la fábrica de papel conocida con el nombre de Santa Teresa (quet han sido suspendidos sus trabajos el 17 de abril del presente ai\o, y a pedimiento del director expido la presente .. •. AHCM, Fondo San Ángel, Ramo Gobierno. 
79 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Milicia, Expediente del 3 de mayo de 1867. 
Siendo muy necesario adelantar todo lo posible en las obras de aproche sobre la capital (hombres requeridos para hacer zanjas que cubrieran al ejército Republicano), dispondrá usted que todos los operarios sean remitidos a esta ciudad y entregados al C. Jefe Político y Comandante Militar Miguel Veraza.80 
En junio de 1867, se derrumbel Imperio de Maximiliano de Habsburgo a manos del jército Replicano. El retorno de Juárez al poder, en el mes de julio, permitipromover la organizaci y abrila posibilidad de llevar a cabo movimientos reivindicativos. Este nuevo contexto político fue aprovechado por Epifanio Romero, luego de su regreso a la ciudad de México y en donde reiniciuna labor organizativa entre el artesanado. La apertura política lleva los grupos liberal y socialista a disputarse los agrupamientos del artesanado urbano conformados desde la década de los cincuenta, como los que había reorganizado Villanueva en tiempos del Segundo Imperio. 
La labor organizativa de los trabajadores con la restauraci de la Replica, empieza a centrarse fundamentalmente en la capital. El trabajo de los socialistas había progresado en la Sociedad Artístico Industrial. Epifanio Romero y Juan Cano, en lugar de enfrentarse con los socialistas dirigidos por Villanueva, prefirieron constituir el Conservatorio Artístico Industrial en el verano de 1867. El nuevo organismo del grupo liberal de artesanos pasa nombrar a Juárez y a Francisco Mejía presidente y vicepresidente honorarios, respectivamente. El Conservatorio, no solamente contcon instalaciones en el edificio de San Pedro y San Pablo para establecer talleres, sino que también recibiuna donaci de mil 
o AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente del 27 de mayo de 1867. 
pesos, de uno de los funcionarios prominentes del presidente Juárez, el coronel Miguel Rodríguez. La ayuda se incremental poco tiempo, pero en esta ocasi fue el Congreso de la Replica el que, con mayoría liberal, acordaría votar a favor de que el Conservatorio Artístico Industrial recibiera un subsidio anual de 1,200 
81
pesos.
Mientras lo anterior ocurría en la ciudad de México, en los centros fabriles de las municipalidades de Tlalpan y San Ángel l~s operarios dieron los primeros pasos para reducir las prolongadas jornadas de trabajo. En el a de 1867, el tiempo de u abajo en las fábricas textiles era, de quince horas diarias. Aunado a esto, el salario del operario solía reducirse por diferentes medios y muchas veces era cubierto total o parcialmente en vales que se recibían en la tienda de raya de la misma fábrica con el objeto de que el operario gastara la totalidad del monto del jornal en dicho comercio. Esta forma de pago permitia los patrones ahorrarse el pago de los salarios en moneda circulante. Lo anterior se extendia los peques comercios cercanos a los centros fabriles, que sin autorizaci gubernamental y con anuencia de los dues de las fábricas daban crédito a los operarios para abastecerse de los alimentos básicos. El control que llevaban los comerciantes era por medio de una libreta de deudas, o recibían los vales emitidos por los 
propietarios de las fábricas. Desde 1866, esto había causado dificultades a la Prefectura Política del Distrito de Tlalpan, situaci que aparentemente se tratde resolver en los pueblos donde existían operarios. Dos comunicaciones del 
81 HART, 1976, pp. 73-74. 
gobierno, ilustran la forma como se presenteste problema: 
El ser subprefecto me ordena decir a usted que siendo notorio que los trabajadores de las fábricas y otros talleres han establecido como costumbre cubrir sus necesidades alimenticias al fiado para pagar al comercio el sábado, y que esto muy lejos de v i:: ificarse asi es un medio disfrazado de inmoralidad muy perjudicial al mismo comercio, por las demoras e irreligiosidad en el pago de los pedidos y al mismo tiempo un arbitrio para la vagancia que tantos males causa en los pueblos a donde se tolera ... 
El expresado ser subprefecto dispone que en lo sucesivo no permita usted que en las fábricas y demás talleres que tengan más de diez operarios se cobre por los administradores, maestros sobrestantes empleados que intervengan en la raya de los operarios ninguna cantidad que adeuden, no siendo por orden expresa de la autoridad competente. También me ordena su sería que recuerde yo a usted la prohibici del uso de los vales en el comercio ... 
No obstante, hubo una contraorden el 27 de abril de 1866, misma que 
permitila aceptaci de vales y de crédito para ciertos trabajadores : 
El ser subprefecto resolviendo la consulta que algunos comerciantes han hecho a esta oficina en aclaraci a la orden dictada por ella con fecha del 14 del corriente sobre que no se permitan los vales su sería me ordena decir a usted que para que los hombres honrados no carezcan del beneficio que les resulta de que les fien, pueden los dues de las tiendas mandar una lista en que consten los nombres de estas personas la cual certificará el Alcalde Municipal de cada pueblo manifestando que le consta que son honrados, y con ella ocurrirá el comerciante a esta subprefectura para que se le dé la licencia, siendo además requisito indispensable que todos los lunes de cada semana debe presentarle el solicitante el fiado al due de la tienda su boleta sellada con el sello de la fábrica a donde trabaja que acredite haber comenzado a trabajar esa semana; sin este requisito no se le podrá fiar nada bajo la pena de una multa a juicio de esta oficina al tendero que contravenga la disposici. 82 
AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno del Distrito, 14 de abril de 1866. 
Había otros desembolsos salariales que tenían que hacer los trabajadores, y que consistieron en las aportaciones para las fiestas de la comunidad, para la iglesia del pueblo o para la capilla de la fábrica. Dinero que, por cierto, muchas veces cobraban tos propios patrones de las fábricas. De esta forma, los patrones evitaron sufragar los jornales en moneda corriente, con el fin de evitar el pago de la fuerza de trabajo, pero teniendo a la misma, dentro de un sistema de sometimiento prolongado de endeudamiento al que fueron sujetos los operarios. 83 
Para noviembre de 1867, los operarios buscaron acciones para contrarrestar las actitudes de los patrones, no sin recurrir previamente a la intermediaci del gobierno para darle soluci a los problemas. Un comunicado de ta Prefectura de Tlalpan da cuenta de las quejas que, para ese entonces, hicieron los operarios de la fábrica de La Magdalena Contreras al gobierno del Distrito. El documento por su contenido atrae la atenci, pues hace referencia de aquellas prácticas emprendidas por los patrones para extender a un límite máximo la fuerza de trabajo en una jornada laboral. El manuscrito muestra también, que tan so existían mínimas diferencias entre gobernantes y propietarios, precisamente en la forma de concebir la jornada de trabajo en los centros manufactureros. El relato 
Kart Marx al hacer un recuento de la jornada laboral en la Inglaterra de la primera mitad del siglo XIX, ser.ata distintos mecanismos a loa que recurrían loa patronea para extraer trabajo mediante la limitaci coactiva de ta jornada laboral, bien recurriendo al estado para reoular la misma, o ejercer una duraci ininterrumpida del proceso de producci sin imponar traspasar loa límites de la jornada nominal de trabajo, todo esto, con el fin de prolongar desmesuradamente ta jornada laboral. Al respecto vtlase el capitulo VIII: La Jornada laboral, el parégrafo 2 titulado: ·La hambruna del plustrabajo. Fabricante y boyardo•. MARX, 1975, El Capital, tomo 1, vot. 1, 1975. pp. 283-291. 
del Prefecto Político advierte: 
Se han presentado en esta Prefectura los operarios de esa Fábrica (La Magdalena Contreras) manifestando que se les obliga a trabajar en ella desde las seis menos cuarto de la mana, hasta las nueve y media de la noche, y que el operario que por acaso entra minutos después de la hora selada, aunque sea por una causa involuntaria, no so pierde el día, sino que no se le vuelve admitir en la fábrica. 
A continuaci seguía el argumento gubernamental dirigido al director de 
la fábrica La Hormiga y que muestra lo que para el Prefecto Político debería ser la 
jornada laboral para ese entonces : 
Y deseando esta Prefectura evitar estos abusos que sobre ser contrarios a la equidad y a la justicia, pueden producir males graves, como que un hombre cargado de familia y que por una falta tal vez inevitable de algunos minutos, se ve lanzado de la fábrica y privado completamente de trabajo, no es extra que se entregue al robo, la vagancia y otros vicios, he dispuesto que entretanto se termina el reglamento general que por orden superior estoy formando para todas las fábricas del Distrito, se sujete usted absolutamente y bajo las penas a que hubiere lugar que si no lo verifica, a las siguientes prevenciones: 
1a) Los operarios de esa fábrica so trabajaran desde las seis de la mana hasta las nueve de la noche, dejándoles el tiempo suficiente para almorzar, comer, etc., estas quince horas de trabajo se establecen por ahora, en atenci a que es el tiempo fijado en las demás fábricas y que es lo más Que parece puede resistir un hombre sin grave detrimento de su naturaleza. 
2a) Cualquier operario que no estuviese puntual a las horas de entrada, perderá medio día o el día entero de trabajo; pero no será arrojado de la fábrica, a menos que repitiendose con frecuencia estas faltas viniesen a mostrar que eran intencionales. Y lo digo a usted para más exacto cumplimiento. Independencia y Libertad, San Ángel, noviembre 12 de 1867.84 
En otra comunicaci del Prefecto Político de Tlalpan al Gobernador del 
Distrito Federal fechada el 13 de noviembre, el primero anuncia que después de 
AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente del 12 de noviembre de 1867. 
haber hablado con el director de la fábica de La Magdalena su posici en el problema con los trabajadores fabriles era inflexible, pues advertía que si no se presentaban los operarios a la hora exacta a laborar, éstos serían castigados una semana completa. 85 
La posici del representante de los dues de la empresa en ejercer un estricto control de la jornada laboral era extensivo a otros centros de trabajo, tal como sucedía en la fábrica la Fama ontasa. lo anterior puede observarse en otro reporte gubernamental fechado el 29 de noviembre en el que se advierte: 
Anoche a las ocho y media de ella, se me presentaron los trabajadores de la fábrica la Fama quejándose de que el director no les quiere rayar una velada la jornada nocturnal que hicieron: en el acto libré orden al referido Director, para que pague como es de justicia a los interesados la velada que reclaman, por haberla trabajado, manifestándole que de no ser así, daría cuenta a la Jefatura Política para que determine lo conveniente. 
No obstante la prevenci que hice al referido Director de la fábrica la Fama no so no la ha obedecido, sino que insiste en llevar adelante el no pagar a los trabajadores la velada que trabajaron, y por lo mismo lo pongo en conocimiento de usted a fin de que se sirva determinar lo que crea conveniente[. .. J 
[...]que el Director de la referida Fábrica por su falta de obediencia entere en los fondos Municipales, o más bien en la Tesorería la multa que usted crea imponerle. 88 
El malestar de los operarios sobre la prolongaci del trabajo como en la realizaci de jornadas nocturnas en los centros de trabajo prevalecia lo largo de 1868. 
AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente del 13 de noviembre de 1867. 
AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente: La Fama, sobre el pago de una velada, del 29 de noviembre de 1867. 
A finales de 1 867, hay muestras de la labor de los socialistas entre los operarios. A este respecto, cabe selar que en diciembre de 1867 cuando se dieron las elecciones de una Nueva Junta Directiva para la Sociedad Artístico Industrial, Juan Cano pudo lograr suficiente apoyo para desplazar a Villanueva de la dirigencia de dicha sociedad. Con esto, el Conservatorio Artístico dejde existir y se abría un espacio para restarle fuerza a la labor que los sociali -:tas habían desarrollado en el artesanado capitalino. Esto timo es importante selarlo, pues los socialistas para enero de 1868 sobresalen haciendo una labor organizativa en los centros fabriles más que en el artesanado de la ciudad de México. De esta forma, Villanueva, alejado de la dirigencia de la Sociedad Artístico Industrial, aparece junto con Villavicencio y Rafael Pérez de Le en Tlalpan fundando una sociedad mutualista en la fábrica textil La Fama Montasa. La actividad organizativa de los socialistas pudo ir más lejos, pues logrextenderse a la 
formaci de la Uni Mutua de Tejedores del Distrito de Tlalpan. Además de los obreros recién organizados en la fábrica La Fama Montasa, este organismo pudo agrupar a los obreros de La Magdalena Contreras, La Abeja y Tizapán. 87 
Las formas organizativas de los trabajadores de las fábricas del Distrito de Tlalpan anunciaban tan solo, el preludio de una jornada reivindicativa que se escenificaría a lo largo de 1868. 
Al poco tiempo de. darse el agrupamiento entre los operarios textiles, es interesante observar co se establece una relaci más cercana entre 
R7 HART, 1973, p. 74. 
autoridades gubernamentales y los dues o los directores de las fábricas del Valle de México, con la intenci de contrarrestar cualquier levantamiento que pudieran afectar el llamado orden plico, o el evitar que se quebrantaran los intereses econicos de los dues de las fábricas. Dicha relaci se llega establecer con beneficios recíprocos. Los dues de las fábricas acostumbraron hacer aportes econicos para la manutenci de la fuerza plica, a cambio de la supervisi y vigilancia de los centros manufactureros. Estas acciones iban desde la elaboraci de un estricto control semanal de las labores de los operarios en la planta productiva, como el llevar un exhaustivo registro de los ingresos y las bajas de trabajadores que iniciaban sus labores o se separaban de los centros manufactureros. Asimismo, esto se presenten el constante compromiso de la fuerza plica para destinar un destacamento de gendarmes, tanto en las puertas 
de las fábricas como en los alrededores de los barrios obreros. 
Lo anterior comenza ser más evidente a finales de enero 1868. El 
Prefecto Político de Tlalpan en una carta al Gobernador del Distrito Federal, le 
manifestque dentro de la jurisdicci a su cargo no había, para ese tiempo, 
ninguna alteraci del orden plico. No obstante, con las inquietudes que 
presentaban los operarios del Distrito, le recomendaba a su superior la necesidad 
de que fueran vigiladas todas las propiedades privadas que existían dentro de la 
jurisdicci. Además, le manifestaba que los mismos propietarios eran los que 
tenían que financiar la manutenci de la fuerza plica dado que no había 
presupuesto gubernamental para ello: [ ... ]siendo un deber de la Prefectura el velar por esa seguridad y precaver en lo posible los males que su falta pudiera acarrear y habiendo tenido yo noticia de que en otro tiempo las Haciendas y las Fábricas de este Distrito sostenían una fuerza rural para la custodia de los caminos reales y vecinales del mismo, cité a una junta privada a los propietarios de las referidas fincas y les hice presente la necesidad que había de organizar una fuerza de treinta a cuarenta hombres que serían divididos en seis u ocho fracciones ... 
[ ... ]que no contando la Prefectura con ning fondo para sostener dicha fuerza y sabiendo que en otras épocas los propietarios de la Fábricas, Haciendas y Ranchos del Distrito se habían prestado voluntariamente a sostener dicha fuerza ... 
( ... ]no dudaba yo que ahora accederían a hacer lo mismo reflexionando la utilidad que con ello reportarían sus fincas. Todos contestaron que reconocían las ventajas de mi proposici; pero que sus propiedades estaban ya demasiado recargadas de impuestos y que lo más que podían hacer era contribuir con el uno al millar anualmente sobre el valor de dichas propiedades con arreglo a lo que pagaban de contribuciones al supremo Gobierno.88 
La atenci de la autoridad gubernamental a los centros manufactureros 
pasa redoblarse con el incrementde medidas de vigilancia especiales. Esto se 
aprecia en una contestaci del 25 de febrero en donde se le informal Prefecto 
Político de Tlalpan que fueron cumplidas sus denes para inspeccionar los centros 
de trabajo: 
[ ... ]relativo a que las fábricas establecidas en esta ciudad desde el primero del entrante marzo le remitan semanariamente una lista nominal de los operarios que se separen de ellas, y de los que se incorporen para trabajar por convenir así a la seguridad plica de las localidades. En respuesta tengo el honor de decir a usted que en el acto se libran las denes respectivas a los directores de las fábricas para que den cumplimiento a lo dispuesto por esa prefectura.89 
AHCM, Fondo Ttalpan, Ramo Gobierno, Expediente del 31 de enero de 1868. 
R9 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Milicia, Expediente del 25 de febrero de 1868. 
Los reportes de los directores de las fábricas La Hormiga, La Magdalena 
Contreras y La Fama Montasa a la Prefectura de Tlalpan fueron constantes y 
numerosos. 90 La insistencia de la comunicaci de ambas partes respondia un 
clima de descontento que empezaron a promover los operarios durante todo el 
primer semestre de 1868. Así las cosas, tenemos que las medidas adoptadas por 
los directores y las autoridades no fueron del todo suficientes, pues un 
movimiento huelguístico llega extenderse, de tal modo que: 
El 8 de julio, los obreros de la fábrica La Fama Montasa, abandonan el trabajo y al día siguiente secundaron esta actitud en una forma unánime, el resto de las factorías en donde existían socios de la Uni Mutua de Tejedores del Distrito de Tlalpan. Siete fueron las peticiones que los obreros hicieron a los patrones: 1a) Se pide respetuosamente a los seres propietarios de las fábricas de hilados y tejidos, que ordenen a los seres correiteros un mejor tratamiento en las secciones de tejido y que se abstengan de abusar de su autoridad con las obreras; 2a). Es de pedirse, y se pide, que en lo sucesivo se use mejor material que el hasta ahora usado, ya que esto redunda actualmente en perjuicio de los bajos salarios que los artesanos obtienen; 3a) Se pide que en el pueblo de Contreras se deje establecer el comercio libre, pues siendo este pueblo de categoría dentro de la Replica, no es posible admitir que se mantenga en calidad de propiedad particular; 4a) Se pide que las mujeres solamente trabajen doce horas para que atiendan los deberes del hogar; 5a) Se pide que los menores de edad sean pagados por los propietarios de las fábricas; 6a) Se pide en lo sucesivo los operarios y los empleados cubran sus cuentas de índole privada libremente; 7a) Se pide que se respete el libre derecho de los artesanos, haciendo ver que el respeto al derecho ajeno es la paz.91 
90 El intercambio de informaci entre los directores de las fábricas textiles La Hormiga y La Magrlalena Contreraa, como de la fábrica de papel Loreto, a la Prefectura Política de Tlalpan fueron constantes y se hacían de manera recíproca semanariamente. Las boletas que dan cuenta de la entrada de operarios a las labores, y las bajas de los mismos por diferentes motivos, llegaron a incrementarse entre marzo y agosto de 1 868, meses en los que hubo una constante tensi laboral en los centros manufactureros por el conflicto que se dio luego del paro patronal. Este tipo de documentos aparecen en AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobiernoª"º de 1868. 
91 VALAOt:S, 1985. pp. 31-32. 
Los puntos planteados por tos huelguistas a sus patrones mostraron, en buena medida, los diversos problemas que cotidianamente tuvieron que enfrentar los operarios en las fábricas, y que con et paro de labores se buscconseguir mejores condiciones laborales. En el pliego de peticiones fue explícita la recriminaci hacia los supervisores, o mejor conocidos como "seres correiteros", quienes acostumbraron ejercer la prepotencia laboral en las diferentes fases del proceso productivo. La funci del supervisor tenía como objetivo, el conseguir un mayor beneficio del trabajo fabril a través de la hechura de gran cantidad de piezas tejidas, precisamente a lo largo de las quince horas diarias en que los operarios fabricaban hilados y mantas. 
Igualmente, en este documento los operarios hicieron otras solicitudes, se cuestionque el trabajo femenino estuviese sujeto a un intensidad que sobrepasara los límites de su capacidad humana. El escrito demandaba, que a la mujer trabajadora se le diera un mayor espacio para tener una vida más digna como madre o jefa de familia, y se pedía, de hecho, que se evitara la usurpaci de la vida doméstica de la mujer, pues se mantenía trabajando en la fábrica a lo largo del día y todo el trayecto de la tarde. 
En cuanto a las labores realizadas por la fuerza de trabajo infantil, el 
documento hizo el reclamo de que este tipo de trabajo fuese retribuido 
salarialmente. El trabajo .que en ese entonces realizaron los nis, se orient
fundamentalmente: al mantenimiento de la maquinaria, al suministro de aceite 
para las máquinas, proporcionando herramientas, surtiendo de materia prima a los tejedores, y realizando la limpieza de las distintas secciones de trabajo. Actividades, todas éstas, que en conjunto permitieron la misma generaci del proceso productivo de las fábricas textiles. No obstante, para los patrones, el trabajo infantil estuvo contemplado como una labor restringida meramente a un proceso de aprendizaje y conocimiento y la cual, tradicionalmente, fue enseda por la madre o el padre de los nis trabajadores. En esta situaci, el infante trabajador debería cumplir sin que se le diera retribuci alguna, un proceso formativo para llegar a ser un futuro operario. 
Un timo aspecto que nos parece necesario subrayar y que sobresale en 
el listado de las demandas obreras, es el que habíamos comentado anteriormente, 
y que se refiere al sistema de la tienda de raya en las fábricas. El planteamiento 
de los operarios para que se diera una libre circulaci comercial de productos 
necesarios para el pueblo de Contreras, se orienta que se impidiera nuevamente, 
que los dues de as fábricas no mantuvieran a la fuerza de trabajo en un 
progresivo proceso de endeudamiento. El asunto del endeudamiento del obrero ya 
no se había restringido simplemente a la tienda de la fábrica, sino que llega 
extenderse a los comercios cercanos a los centros de trabajo, y recibieron los 
vales emitidos ilícitamente por los mismos dues de las fábricas. 
En el desarrollo del conflicto laboral, parece ser que se dio alguna 
participaci de los miembros del grupo socialista en el movimiento huelguístico. 
Esto puede deducirse, pues en el mismo sobresalila intervenci de Villanueva 
como representante de la comisi que hizo las demandas el 1 5 de julio de 1868, directamente al Presidente Juárez. Cabe subrayar que la huelga que iniciara el 8 de julio, para autores como Hart y Valadés fue un éxito. Inclusive, los dos autores coinciden en que el movimiento huelguístico permitique se extendiera la organizaci entre los operarios, al formarse la Uni de Tejedores de Miraflores, en Chalco, y las sociedades mutualistas de los trabajadores de las fábricas de San lldefonso y La Colmena, en Tlalnepantla.92 
A los pocos días de haberse terminado el movimiento huelguístico, la situaci se presentadversa para los operarios textiles del Valle de México. Los patrones de las fábricas textiles San lldefonso y La Colmena ordenaron la suspensi de algunas secciones de trabajo desde el mes de junio. Sin embargo, para el mes de julio el paro era total en dichas fábricas. Esta misma actitud fue seguida también por los propietarios de las fábricas textiles en Tlalpan y San Ángel, situaci que provocla penuria de los trabajadores. 
Un rastreo de los acontecimientos provocados por la suspensi de la 
producci en las fábricas textiles entre los meses de agosto y diciembre de 
1868, permite conocer aspectos diversos relacionados con los primeros brotes de 
la conciencia obrera en los espacios de la producci fabril de la regi. Podemos 
decir, que un primer momento los trabajadores de la Municipalidad de San Ángel 
reaccionaron ante la actitud patronal recurriendo a la autoridad gubernamental 
para buscar una posible soluci, expresándole al Prefecto Político el 2 de agosto 
su participaci para llegar a un arreglo en el paro patronal: 
HART, 1980, pp. 62-63; y VALAO~S. 1984, pp. 32-34. 
Como representantes por los operarios de la fábrica de Contreras decimos a usted que están convocadas todas las demás fábricas para presentarse en la Prefectura el día 4 del presente las comisiones de tres ciudadanos por cada una de ellas conforme lo hablado y dispuesto con usted, y esperamos tendrá usted la bondad de que el día fijado nos presentamos a las diez de la mana para acordar lo que usted crea conveniente advirtiéndole que todos los operarios no tienen más esperanza para mejorar su actual situaci, que el buen pensamiento de usted en el que tienen toda su confianza confiados en las buenas ideas y sentimientos que lo animan para hacer bien al pueblo de quien es usted representante ... 93 Seg los dues de las fábricas establecidas en el Valle de México, el paro 
patronal respondía al argumento de que el comercio de las mantas mexicanas había sido seriamente afectado por la introducci de textiles importados de Inglaterra o de los Estados Unidos, y que estos resultaban ser más baratos que los fabricados en el país. Cabe selar que esto timo volvía a replantear una vieja discusi que en los as cuarenta y cincuenta ya había sido promovida por los productores de textiles en Puebla. Los empresarios poblanos sobresalieron por haber adoptado una posici proteccionista hacia la producci de los hilados y tejidos nacionales y dirigidos al consumo de las clases más necesitadas del país. 94 En el Valle de México habría que hacer una diferencia sobre lo que era la producci de textiles, debido a que las fábricas estaban constituidas por sociedades animas y con hombres de negocios que no solamente se dedicaban a la producci textil, sino también a la comercializaci de producto fabricado. Esta situaci y sus redes comerciales, a los empresarios del Valle de México les 
AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente del 2 de agosto de 1868. 
Sobre el problema del proteccionismo de la industria textil en México durante la década cuana y quinta del siglo pasado, véase el trabajo de KEREMITSIS, 1973: La industria textil mexicana en el siglo XIX, pp.31-40. 
posibilitmantener un abasto considerable tanto del algod que provenía de los Estados Unidos, y hacer al mismo tiempo grandes compras de mayoreo de la fibra que se producía en la zona algodonera de Veracruz. De igual forma, estos comerciantes-fabricantes tuvieron la posibilidad de introducir directamente al comercio las mercancías textiles que fabricaron, pues también llegaron a tener grandes tiendas tanto en la ciudad de México como en las principales ciudades del centro del país. Tiendas en las cuales, dicho sea de paso, se acostumbrvender toda clase de texiles nacionales, como telas y prendas de vestir importadas. Con esto, queremos decir, que la iniciativa de los propietarios en suspender las actividades productivas de sus fábricas no era necesariamente el problema de la materia prima o la falta de consumo de los textiles mexicanos, sino más bien, ponerse conjuntamente de acuerdo, para reducir los salarios y deshacerse de cualquier brote reivindicativo que promovieran los operarios. 
Por su parte, los mismos trabajadores textiles del Valle de México no 
asumieron una actitud pasiva frente al paro patronal. Una primera acci de los trabajadores ante el conflicto puede constatarse en uno de los documentos más nítidos que llegaron a elaborar y en el cual hicieron un balance de la suspensi de las labores de los propietarios de las fábricas textiles. El manuscrito fue dirigido al Presidente Benito Juárez el 4 de agosto de 1868, e inicia de esta forma: 
Los que suscribimos ciudadanos mexicanos en pleno goce de nuestros derechos y haciendono uso de la prerrogativa que nos concede la fracci V del artículo 35 Secci IV del título 1 o. de la Constituci, respetuosamente exponemos que, siendo todos operarios de las fábricas de hilados y tejidos que se hallan en el Partido de Tia pan, denominados, La Hormiga, La Magdalena, La Fama, San Fernando y las del Distrito de Tlalnepantla llamadas La Colmena y Barr, habiéndonos visto privados repentinamente de nuestro tra ajo diario ... 
Desde el 14 de junio comenzaron a paralizarse los trabajos de las fábricas de hilados y tejidos denominadas La Colmena y Barr, en el Distrito de Tlalanepantla, y el 29 del mismo mes cesaron del todo los trabajos. El 1 o. del presente (agosto), concluyeron también los de La Hormiga, La Magdalena, La Fama y San Fernando en este partido y los propietarios de ellas al tomar esta determinaci nos manifestaron que el poco consumo de las mantas nacionales, y la mucha introducci y abundancia en el mercado de mantas extranjeras eran la causa de que se vieran obligados a suspender los trabajos en sus respectivas fábricas, posteriormente se comunica algunos de nosotros que podíamos continuar trabajando sujetándonos para el pago de nuestros respectivos salarios a la tarifa con que se nos pagaba antes de 1 862 en cuyo a a consecuencia del alza extraordinaria de precios que hubo, la manta Nacional, a causa de la paralizaci completa que sufrieron de sus trabajos las fábricas de Estados Unidos por el mismo nero de operarios que formaron las armas en la guerra abolicionista, la persecuci que esta causen el comercio general de aquella naci, la escasa introducci de mantas que había en nuestros puertos, la abundancia de la cosecha de algod en nuestras costas en la primavera del mismo a y que todos se interesaron en la Replica porque no pudieron exportarse sino en cantidades muy mezquinas para Inglaterra, así como otras circunstancias mercantiles que no merecen menci, nos obligaron a elevar una representaci al mismo Supremo Magistrado que hoy tenemos la honra de dirigirnos y al Soberano Congreso, de aquella época pidiéndoles dictaran los salarios en vista de la 
bonanza y desarrollo que adquiría la Industria Mexicana en este ramo, esta petici y otros incidentes determinaron a los propietarios a aumentar el precio de nuestro trabajo haciendo subir la tarifa de los salarios hasta la cifra que se tenía ahora. 
Más adelante, en su documento los operarios textiles selaban que otras 
fábricas del Valle de México y del interior del país se encontraban produciendo 
normalmente. Este hecho contradecía la actitud tomada por algunos de los 
fabricantes de Tlalpan y Tlalnepantla. Sobre lo anterior, los trabajadores hicieron 
estos cuestionamientos: 
La circunstancia casual si se quiere, de haberse cerrado todas las Fábricas de Hilados y Tejidos del Partido de Tlalpan simultáneamente, la de saber 
que las fábricas de Miraflores del Distrito de Chalco y Río Hondo del de Tlalnepantla que son las más primas que tenemos, ni han dejado de trabajar ni han minorado sus salarios, así como el saber que las fábricas de Ouerétaro, Orizaba, Jalapa, las más grandes de Puebla, las de Guadalajara, y una nuevamente establecida en Michoacán, tampoco han paralizado sus trabajos ni minorado sus salarios, nos hace creer que la introducci de manta extranjera no es tan grande que pueda hacernos resentir perjuicio, puesto que el mal no es general y que en las cercanas a México debía ser de menor trascendencia a causa del mismo consumo en esta plaza. 
La seguridad que abrigamos y que el mismo sentido com indica de que por mucha que haya sido la importaci de mantas extranjeras, ésta no puede abastecer para siempre los innumerables mercados en que se convienen las mantas fabricadas en distritos de Tlalpan y Tlalnepantla, la imposibilidad que hoy negociaciones de tal magnitud como con las de las fábricas en que trabajamos se paralicen repentinamente en tanto nero, arruinando de un golpe a sus propietarios y haciendo desaparecer casi instantáneamente fortunas tan regulares como las que poseen, nos hace elevar esta respetuosa manifestaci al Supremo Poder Ejecutivo para que se digne fijar una atenci en la gravedad de nuestra situaci ... 
Finalmente, los operarios en su documento, le pedían al Ejecutivo que se 
hiciera una reglamentaci que jurídicamente pudiera solucionar los problemas que 
ocasionaba el comercio de textiles extranjeros y les hacían una propuesta para 
la protecci arancelaria de los fabricantes nacionales: 
Respetuosamente a usted suplicamos como depositario legal del supremo poder ejecutivo de la Naci que en virtud de la urgencia del caso dicte una medida que nos salve el porvenir de hambre, de vagancia y desolaci que nos espera, porque habiéndonos consagrado la mayor parte de nosotros desde nuestros tiernos as a la industria que ejercemos y la cual hemos legado a nuestros hijos y a nuestras débiles comparas cuyas manos 
también han encallecido en los telares de las fábricas ... 
( ... ]inicien un proyecto de ley que explique por ejemplo los (rubros) de importaci de toda la manta extranjera y minore los de internaci y consumo de las mantas nacionales ... 
( ... ]determinar cualquier género de reducci en los impuestos, e impidan que paguen los propietarios de las fábricas, como contribuciones para los gastos plicos de la federaci con la convicci previa e indispensable de la que no minoren los salarios que pagan a los operarios que trabajamos en las fábricas. 
Esta resoluci suprema que esperan obtener de la conocida protecci del supremo gobierno merece nueve mil personas que se hallan sin el sustento diario por la falta de trabajo, las salven de la mendicidad, el crimen 
96
y 1a muerte ... 
El problema del paro patronal no lo enfrentde inmediato el gobierno juarista. Más bien, la actitud seguida por el gobierno fue que los trabajadores aceptaran la reducci salarial o en su defecto, que se les suspendiera de sus labores y que fueran trasladados a otros centros de trabajo fuera del Valle de México. Aparentemente, esa era la ica salida que la autoridad gubernamental 
tenía ante el paro patronal. Sin embargo, la correspondencia entre los propietarios de las fábricas y el Jefe Político del Distrito de Tlalpan, así como la de éste timo con el Gobernador del Distrito Federal, da cuenta de algunos acontecimientos que logran diferenciar co se desenvolviel paro patronal en los centros de trabajo. Los documentos son una memoria elocuente, que muestran la forma en que llega trascender la paralizaci de los trabajos en los barrios obreros o hacia otros centros manufactureros fuera del Valle de México. De igual modo, en los informes que acostumbrhacer la autoridad política y militar de Tlalpan, al gobierno central del Distrito Federal, puede encontrarse la actitud que tuvo el gobierno como mediador entre el capital y el trabajo. Asimismo, es posible constatar en los manuscritos, cuáles fueron los mecanismos que utilizla autoridad política para hacer pesquisas que le permitieran ubicar a las personas que promovieran la 
AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Inventario 119. Expediente n. 28. con fecha 4 de agosto de 1864. 
agitaci laboral. De igual modo, en este tipo de testimonios se logra distinguir, entre los propios operarios, co comenzaron a darse actos de resistencia como el oponerse a los despidos masivos de operarios y enfrentarse a los rompehuelgas contratados por los mismos patrones y que provenían de otros centros manufactureros establecidos en Puebla y Querétaro. A lo largo de los meses de agosto y noviembre, los patrones trataron de mantener la posici de reducir los salarios de los operarios como una previa condici, para volver a iniciar la producci. No obstante, desde agosto, los mismos trabajadores haoían acordado regresar a sus tareas siempre y cuando se les pagaran los jornales que recibían antes del conflicto. 
Luis Frank, director de la misma, selel 5 de agosto de 1868 en una carta a la autoridad plica, el punto de vista de los dues de las fábricas, y explicaba claramente la situaci en que se encontraban los centros manufactureros. Sus comentarios eran estos: 
Las angustiosas circunstancias en que se hallan los dues de esta fábrica por la falta absoluta de consumo de los productos de la misma, les oblig, bien a su pesar, a proponer a sus operarios alguna rebaja en los precios de sus jornales, con el fin de no paralizar sus trabajos y no arruinar a tanto infeliz que vive de este genero de industria. 
Mas éstos, lejos de penetrarse de la necesidad de esta medida, se negaron enteramente a entrar a trabajar y en consececuencia se halla suspenso por completo el trabajo de esta fábrica desde el sábado imo. 
Como que pagábamos la contribuci de exentos de Guardia Nacional por adelantado, ha sido satisfecha la cuota correspondiente a esta semana desde el sábado primero del actual y como que ya ésta no se les ha podido cobrar a los operarios, resulta grabada esta fábrica con esa 
cantidad indebidamente. 99 
El Gobierno del Distrito tratando de encontrar una soluci inmediata, el 12 de agosto en una circular a los administradores de las fábricas de San Ángel les pedía que en un término de 24 horas, les liquidara a los operarios el trabajo que habían hecho una semana antes del paro patronal. La posici de los dues de las fábricas era tajante en reducir los salarios y de no pagar ning adeudo. 
La contestaci de Luis Frank el mismo día 12 de agosto, al Prefecto del Distrito decía que el pago a los operarios sería un tanto complicado pues: [ ... ]la minuciosidad que demanda esta operaci y el tiempo, desde luego se concibe y a mí me obliga a suplicar a usted se sirva mandar se prorrogue el trabajo hasta el sábado inmediato, reuniendo también en consideraci que so ese día es cuando estos establecimientos tienen dinero para sus rayas.97 
La intenci de Luis Frank iba más allá de la minuciosidad para llegar a 
hacer los cálculos de jornales, ya que la actitud era no pagar salarios para 
presionar a los operarios para que aceptaran la rebaja de sus salarios. Inclusive, 
Luis Frank, en una posici más directa pasa cuestionar a la Prefectura del 
Distrito, en el sentido de que si era esa instituci a la que le correspondía 
intervenir en el conflicto laboral, o si tenía que tomar cartas en el asunto un Juez 
de Paz de la Cabecera de San Ángel para que resolviera la demanda por los 
jornales no pagados. Si bien el asunto del adeudo salarial quedsolucionado el 17 
de agosto, hubo sin embargo, por parte del director Frank, un previo descuento 
96 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Prefectura Política de Tlalpan, Expediente del 5 de agosto de 1868. 
AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente del 12 de agosto de 1868. 
a los operarios relacionado con la renta de las casas donde vivían los mismos y que eran propiedad de los dues de la fábrica La Hormiga. 
La ocupaci de los obreros de las habitaciones propiedad de los dues de las fábricas será otro elemento de conflicto al tratarse de desalojar a las familias obreras que no se integraran a laborar bajo las condiciones que ofrecían los patrones. A pesar de ello, en el mes de octubre se distinguen peques ncleos de trabajadores renuentes a que se hiciera la reducci salarial. Estas acciones de protesta fueron constantemente vigiladas por la autoridad plica que sigui, paso a paso, cualquier movimiento de los operarios que hiciera fracasar la imposici de los patrones. Esto puede distinguirse en el mes de octubre una vez que ya se tenía ubicado un brote de resistencia promovido por operarios de Tlalnepantla. Un reporte gubernamental hizo un balance de lo que sucedía en las afueras de las fábricas, y en que se advertía: 
Tengo la honra de poner en el superior conocimiento de usted para que se sirva elevarlo al ciudadano Gobernador que en virtud de las activas providencias que he tomado no han aparecido hasta hoy en el distrito de mi mando, los operarios de las fábricas de Río Hondo y el Molino Viejo como pensaban venir a formar un motín, y todo se ha conservado en quieta calma, pero que en el día de ayer ( 1 de octubre) aparecieron dos individuos del Molino Viejo los que anduvieron invitando a los operarios de Tizapán para que tomaran con ellos unas copas, a lo que se reservaron todos aquellos a quienes visitaron, no haciéno to así Teilo Cano trabajador de esta fábrica quien aceptando sus ofertas tomlas copas que le dieron resultando que estos hombres le hicieran apurar en ellas un bebedizo, que probablemente a esta hora le ha causado la muerte ... 98 
AHCM, Fondo Tlalpan. Ramo Gobierno, Expediente del 1 de octubre de 1868. 
Así, a los pocos días de haberse detectado la actividad conspirativa, la labor 
de no regresar al trabajo comenza tener efecto en la fábrica La Hormiga. El 
balance de José María Torot al Secretario de la Jefatura Política y Militar sobre tal 
situaci decía: 
Acabo de recibir la atenta nota de usted fecha de hoy ( 1 O de octubre de 1868) por la cual se sirve prevenirme que; por orden del ciudadano prefecto, manifieste yo si es cierto que esta fábrica tiene paralizados sus trabajos, porque unas cuantas personas mal intencionadas, no permiten que los operarios entren a trabajar haciéndoles temer de ellos por vía de amenazas etc. 
Tengo el honor de decirle a usted, para que lo ponga en conocimiento del ciudadano prefecto que efectivamente ha suspendido esta fábrica sus labores por falta de operarios que la desempen y seg he sabido por varios conductos, algunos individuos han amenzado hasta de muerte a varios operarios que han pretendido entrar, con el fin de ganar honradamente su subsistencia y tener un pedazo de pan que dar a sus familias desgraciadas. 
No aseguraría a usted lo que acabo de manifestarle, si por mis propios ojos no hubiera presenciado un hecho que lo confirma plenamente. Hace alguno . días que Manuel Marines, su madre viuda y otro cuyo nombre no recuerdo, me suplicaron repetidas veces les diera alg trabajo p ~·a liberarse de la miseria que los aniquilaba, accedí a su slica y al salir de esta fábrica en la tarde, fueron atropellados, maltratados y hasta amenazados con pules; habiendo quedado, sobre todo el primero, mal lastimado por los golpes que recibi99 
Para el 1 2 de octubre volvieron a darse informes de la Prefectura Política 
y Militar de Tlalpan al Secretario de Gobierno del Distrito. Estos eran sobre la 
reanudaci de las labores en La Hormiga y La Magdalena, pero se hacía la 
aclaraci de que todavía -existía la intenci de algunos operarios de oponerse a 
que no se les hiciera la reducci salarial. De igual modo, se informque se había 
AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Jefatura Política y Militar, Expediente del 1 O de octubre de 1868. 
reforzado la seguridad con mayores contingentes de fuerza plica. La misiva de 
la Prefectura Política iba en este sentido: 
Tengo la honra de poner en el superior conocimiento de usted para que se sirva dar cuenta al C. Gobernador que en el día de hoy (12 de octubre) han comenzado los trabajos de las fábricas de La Hormiga en Tizapán y de Contreras en La Magdalena habiendo entrado en la primera de éstas el nero de 30 operarios, ignorando al que puede ascender el que ha ocupado la segunda, manifestándole que como estos han entrado a desemper sus labores bajo su conocimiento del rebaje que se les ha hecho para evitar desorden, por haber sabido que estaban dispuestos a maltratarlos al salir de su trabajo con lo que no han querido pasar por esto, he mandado situar en Tizapán un destacamento de cuarenta hombres del Batall Ligero de Tlalpan, para que no haya lugar a ning resultado. 100 
Para el 13 de octubre, era el director de la fábrica La Hormiga quien se 
dirigía al Prefecto Político para decirle lo que sucedía en la planta productiva y 
pidiéndole además refuerzos de la fuerza militar, para desalojar de las viviendas 
de la fábrica a todo aquel operario que no quisiera entrar a laborar. El argumento 
decía así: 
Algunos operarios de esta fábrica han comenzado ya a trabajar en ella y muchos más desean hacer lo mismo, pero las amenazas y persecuciones de unos cuantos díscolos los obligan a seguir ociosos, con grave perjuicio de sus familiares, que están sufriendo grandes privaciones. Los renuentes estan ocupando cuartos pertenecientes a la fábrica, sin haber pagado alquiler desde que por propia voluntad dejaron de trabajar. Esto es altamente perjudicial para el establecimiento, no so por la carencia de renta, sino principalmente porque necesito urgentemente dichos cuartos para los operarios que desean trabajar. Suplico a usted tenga a bien mandar noticias a los renuentes, que si persisten en su idea de no ocuparse en la fábrica, desocupen sin tardanza los cuartos propios de la misma pues so así podrán reorganizarse los trabajos.101 
100 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Prefectura Política y Militar de Tlalpan, Expediente del 12 de octubre de 1868. 
101 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Prefectura Política y Militar de Tlalpan. Expediente del 13 de octubre de 1868. 
El mismo director de la fábrica La Hormiga para el 17 de octubre le proponía 
con insistencia al Prefecto del Distrito de Tlalpan alguna alternativa para el 
desalojo de operarios pues, con entusiasmo, esperaba un contingente de 
trabajadores textiles del interior de la Replica con el objetivo de que los mismos 
fueran ocupando los puestos que no estaban cubiertos en la fábrica La Hormiga. 
Sobre esto el director escribi 
Pongo en el superior conocimiento de usted, que trabajando ya 80 personas en esta fabrica, y siendo absolutamente necesario darles cuartos en que vivan, tanto a aquellas cuanto a los operarios que deben venir de otras partes a trabajar, hay la circunstancia de que muchos de las que rehusan ocuparse, por no acomodarles la tarifa del sueldo, que se pueden pagar, viven en cuartos de la propiedad de la fábrica, cuyo alquiler no pagan, por lo que consulto a usted si esa jefatura, o el juzgado de primera instancia debe intervenir en este negocio, para pedir que los renuentes a trabajar dejen los cuartos, para que los ocupen los que están trabajando.102 
El 18 de octubre la Prefectura del Distrito sorprendia los activistas 
dedicados a promover la no entrada a las labores en la fábrica La Hormiga. El 
acontecimiento es narrado de esta forma: 
Habiendo amanecido el día de hoy una porci de pasquines pegados en las esquinas del pueblo de Tizapan demasiado ultraj.mtes para las mujeres y que trabajan en la fábrica La Hormiga... [ ... ]han sido aprehendidos y remitidos a esta Prefectura por el oficial del Destacamento del Batall Ligero de Tlalpan que tengo situado en aquel punto como autores de otros pasquines ocho individuos que se encontraron a las cinco de la mana de hoy en un fandango, en el pueblo referido los que inmediatamente he consignado a disposici del C. Juez de la 1a. Instancia del Distrito para las averiguaciones correspondientes y como cuerpo de delito que fueron recogidos.103 
102 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente del 17 de octubre de 1868. 
103 AHCM, Fondo Tialpan, Ramo Gobierno, Expediente del 18 de octubre de 1868. 
El mismo 18 de octubre el Juez de Letras en una nota al Prefecto del 
Distrito de Tlalpan, le daba cuenta de los operarios aprehendidos: 
Con la apreciable nota de usted se ha recibido en este juzgado a los reos Félix Hernández, Pioquinto Medina, Victoriano González, Cruz Torres, Teilo Toral, Reyes Sandoval, Benito Pacheco y Matilde Neira. Por ser los autores de más pasquines que anunciaron en el pueblo de Tizapán el día de hoy.,o• 
Dicha informaci la recibitambién el Gobernador del Distrito quien para 
el 19 de octubre, pidiuna escricta vigilancia y aconsejaba de paso, que fuera 
rápida la desocupaci las habitaciones de todo aquel operario que no quisiera 
incorporarse al trabajo. Sin embargo, el 31 del mismo mes, provenientes de 
Tlalnepantla volvieron a presentarse en San Ángel obreros para insistir que no 
aceptaran incorporarse a las labores. Un oficial de la fuerza plica, en una 
comunicaci urgente, previno el significado que tenía tal suceso e informlo 
sucedido en las afueras de las fábricas La Magdalena y La Hormiga: 
Acaba de venir de Contreras el Ciudadano Comandan: .... Mariano Fragoso que tengo allí destacado con diez hombres de la compaa de la Guardia Nacional de este partido y me da parte que los trabajadores de Río Hondo y Molino Viejo vienen esta noche a promover un desorden contra los operarios de las fábricas de Tizapán y Contreras porque han entrado a trabajar, como la gravedad de este negocio no pude ocultarse a esa superioridad, le suplico se digne enviarme una fuerza cualquiera de caballería para evitar este mal que originaría multitud de desgracias por trabajar ya en Tizapan más e cien personas y en Contreras sesenta, y los de Río Hondo y Molino Viejo los calculo en más de ciento cincuenta, por otro conducto he recibido la misma noticia, y los dues o encargados de la fábrica de Contreras me piden auxilio de otros veinte . ,ombres para el día de mana. 
104 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Prefectura Política y Militar de Tlalpan, Expediente del 18 de octubre de 1868. 
Ante la posible intervenci de la fuerza plica, el oficial del gobierno que 
informaba hizo la siguiente solicitud: 
[..• J como natural he tomado mis precauciones y estoy pronto a evitar cualquier desorden, pero para hacer más eficaz la influencia de esta autoridad en los dos puntos de peligro que son Tizapan y La Magdalena necesito más tropa y de caballería por tener veinticinco infantes en Tizapan, diez en Contreras, diez en Anzaldo y treinta en esta cabecera que forman en total de setenta y cinco que es la fuerza disponible que tengo por ahora por tener siete enfermos. Si el gobierno tiene a bien enviar la fuerza le suplico se designe hacerlo hoy para estar esta noche y madrugada de mana con la vigilancia debida. 105 
En los primeros diez días del mes noviembre, la Prefectura Política Militar 
de Tlalpan le informaba detalladamente al gobierno del Distrito Federal que se 
tenía ubicado y que seguían sus movimientos, de uno de los principales rebeldes 
que promovían la no entrada a trabajar a causa de los descuentos en los jornales. 
Igualmente, sobresale en estos días, la puesta en libertad de los operarios 
detenidos por no habérselas encontrado pruebas para consignarlos. De esta forma, 
el 2 de noviembre el informe indicaba: 
Tengo la honra de poner en el superior conocimiento de usted para que se sirva dar cuenta al C. Gobernador que teniendo en todos los casos que alarman mi Distrito, tratándose de los operarios de las fábricas por motor especial al C. Matilde Neyra, vecino de Tizapan y cabecilla entre los rebeldes a entrar a trabajar conozco que con la separaci de este individuo de los terrenos de esta demarcaci todo quedaría en paz, pues con él se quitaría a quien fomenta la discordia siendo de advertirle que no he procedido al aseguramiento de esta persona en raz a que no hay con que probarle sus hechos, pero que estos explican en su conducta, pues todos los días hace repetidos viajes a México y va también a Río Hondo y Molino Viejo, lo que demuestra que está en combinaciones y proyectos.109 
105 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente del 31 de octubre de 1868. 
106 AHCM, Fondo Tlalpan. Ramo Prefectura Política y Militar de Tlalpan, Expediente del 2 de noviembre de 1868. 
Para el 3 de noviembre el propio gobierno del Distrito Federal al Prefecto de 
Tlalpan se daba por enterado de este hecho: 
Por la comunicaci de usted del 3 del mes primo pasado se ha impuesto al C. Gobernador de que los ocho individuos que fueron aprehendidos como autores del pasquín, seg dio usted parte a este gobierno, fueron consignados a la autoridad judicial y ésta los puso en libertad por no habérselas probado que eran ellos. 107 
Dos notas fechadas el 9 de noviembre de 1868 todavía daban cuenta de 
las labores de los activistas. La primera es la del encargado del Batall Ligero de 
Tlalpan: 
Tengo el honor de poner en el superior conocimiento de usted que hoy a las siete y media de la noche visitando el destacamento que está en esta fábrica (La Hormiga) ha sabido que los ciudadanos Agustin Castellano y José María Perez han andado insultando alos hombres honrados que dedicados al trabajo en esta fábrica buscan la subsistencia por lo que e precedido a la aprehenci de los ciudadanos Agustín Castellanos y José Maria Pérez pues ya más antes han hecho lo mismo de insultar y muchas veces aun amagar a los hombres apegados al trabajo por lo que quedan los individuos ya referidos en la detenci de este cuartel a disposici de usted. 108 
Y la segunda nota, se refería a la detenci de Neira: 
Tengo el honor de poner en el superior conocimiento de usted que en la mana de hoy he tenido varias quejas que el C. Matilde Neira andaba amenazando a los operarios que trabajaban en la fábrica de Tizapán como esto pasa todos los días y no era de tenerse un trastorno plico me había limitado a vigilarlo pero supe que reunido con otros cuatro de los que se llaman coaciteros en Contreras seguían prodigando insultos a los hombres que no tienen más motivo de odio que el de buscar su subsistencia honradamente por medio de el trabajo, y como no se que empezaban a exasperarse los ánimos previo el caso muy posible de una ri general entre los que no quieren trabajar y los que lo hacen; procedí a la aprehensi de Neira, pues hubiera sido vergonzoso que hallándose el ciudadano General 
107 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente del 3 de noviembre de 1868. 
101 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente del 9 de noviembre de 1868. 
Juan José Bas en el Distrito se hubiera presentado el hecho desagradable de ver amenazada seriamente la tranquilidad plica.108 
El 22 de noviembre puede decirse que llegel momento culminante de la 
resistencia laboral, al llevarse a cabo un motín en las calles del pueblo de Tizapán 
y precisamente, en contra de aquellos operarios que habían sido contratados de 
las fábricas textiles poblanas para trabajar en La Hormiga. El acontecimiento fue 
reportado en un boletín urgente por el Mayor del Cuerpo del Batall Ligero de 
Tlalpan que fue sorprendido por la asonada, mismo que dejun valioso testimonio 
de lo ocurrido: 
Tengo el honor de poner en el superior conocimiento de usted que en este momento que son las cinco y cuarto de la tarde hallándome por casualidad de visita en la fábrica de Tizapán, en compaa del subayudante del cuerpo José Dolores Álvarez sentí un gran alboroto en las calles del otro pueblo, gritos, carreras y pedradas, en el acto me armé de un rifle que casualmente estaba muy a mi mano de la casa que yo visitaba, y en compaa del subayudante del cuerpo salí a la calle a ver que causaba tal desorden y vi que era un motín que había estallado en toda la poblaci pues corrían cosa de veinte hombres de los que vinieron hoy a trabajar de Puebla a esta fábrica, perseguidos por un grupo de sesenta y tantas (personas), todas armadas de armas cortas blancas; a gritos les amonesté que se contuvieran y no so no me hicieron caso, sino que se me echaron encima, por lo que me vi precisado y el subayudante del cuerpo a hacer de nuestras armas para contener el escandalo y en nuestra defensa personal, habiendo logrado lo primero, pues aunque disparar el rifle, pusimos los dos en dispersi a los amotinados de los cuales calculo quedaron heridos veinte, que la mayor parte corrieron a refugiarse al Pedregal, habiendo tenido la desgracia de recibir un golpe o contenci en la mano derecha que me causuna luxaci, habiendo salido mi comparo el subayudante del cuerpo enteramente ileso, he mandado llamar al auxiliar del pueblo quien no se presentexcusándose con protestas frívolas, y debido a esto no he podido aprehender. como se hubiera verificado con su auxilio, habiendo icamente podido capturar nueve, que tengo aquí a la disposici de usted y custodiados por el subayudante del cuerpo Jase Ma. Dolores Álvarez 
109 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Prefectura Política y Militar de Tlalpan. Expediente del 9 de noviembre de 1868. 
cuya conducta es digna de todo elogio [ ... ] 
Suplico a usted inmediatamente venga con 30 hombres y dos paradas por plaza, porque me parece que la mayor parte de los de aquí andan armados esta tarde y solo podran contenerse con la presencia de usted.11 º 
El principio de autoridad del Prefecto del Distrito de Tlalpan no se hizo 
esperar, y para el 25 de noviembre rindisus informes al Secretario de Gobierno 
del Distrito Federal en este sentido: 
En consecuencia al resultar cplices los operarios que fueron aprehendidos el domingo en Tizapan en el motín que formaron como portadores de armas prohibidas y a ser esta Perfectura incompetente para conocer de este asunto han sido consignados al C. Juez de Paz de esta Cabecera para que en vista de lo expresado sean juzgados conforme a la 
ley_,11 
Entre los días 22 y 26 de noviembre, se pasa detener y a consignar ante el Juez de Paz de San Ángel a los operarios que habían participado en citado motín. La intenci por desarticular la resistencia laboral tuvo efecto cuando se traslada contingentes de familias obreras a las fábricas de Tlalnepantla y a las establecidas en Puebla. La trascendencia de la rebeli obrera obliga que el Prefecto Político de Tlalpan hiciera un balance detallado. El mismo es un documento muy sugestivo, pues en él se llega percibir las diferentes actitudes que tuvieron el gobierno así como el due de la fabrica La Hormiga en el conflicto. El 27 de noviembre el Prefecto de Tlalpan le manifestabiertamente al Gobernador del Distrito, cual había sido su participaci en los acontecimientos: 
110 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno. Expediente del 22 de noviembre de 1868. 111 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente del 25 de noviembre de 1868. 
Con objeto de que ese superior gobierno esté al tanto del desenlace que ha tomado la cuesti suscitada entre los propietarios de las fábricas de hilados y tejidos de este Partido y los operarios de las mismas; tengo el honor de manifestarle para que se sirva dar cuenta al C. Gobernador que por razones de prudencia y dignidad esta Perfectura siempre esquivel conocer oficialmente dicha cuesti, pero que no obstante esto, como la situaci de los desgraciados trabajadores constituía a la autoridad un derecho de mejorar de alguna manera su situaci inmediatamente que paralizaron los trabajos de las fábricas, esta Prefectura convocen lo privado a sus amigos y abriuna suscripci para proporcionarles algunos alimentos, lo cual verificy tubo la satisfacci de darle a mil cien almas un peque sustento diario durante los meses de agosto y parte de septiembre en el que empezaron a diseminarse las familias para distintos puntos de la Replica impedidas por la necesidad y busca de trabajo para cubrirla. 
Lo que hubiera sido una posible negociaci bajo la intermediaci de la 
Jefatura Política de Tlalpan sobresale en estos términos: 
Las circunstancias de haber en los timos días provocándose un advenimiento para celebrar un contrato entre propietarios y operarios, con el objeto de continuar el trabajo bajo las condiciones que en el estipulara hizo que regresaran a este partido más de novecientos trabajadores, pero como ambas partes contratantes pretendían sacar ventajas para sí y que no eran aceptables para unas ni para otras, dio esto resultado de que no hubiera advenimiento que los ánimos quedaron completamente exasperados y que la tranquilidad plica se viera hasta cierto punto seriamente amagada; en estas circunstancias y bajo de este punto de vista considerada la cuesti la autoridad tenía que tomar parte en ella, pero decidida hacerlo siempre con toda prudencia intentprimero arreglar en lo particular las diferencias. 
A continuaci, sobresale en el manuscrito cuál fue la postura de los 
propietarios en los centros manufactureros: 
Como el Sr. Nicolás de Teresa due de la fábrica de La Hormiga en Tizapán, era el que de hecho tenía la representaci de los demás propietarios de las fábricas le dirigí una carta escitandolo (sic) a que sin perjuicio de sus intereses procurando arreglar la cuesti del trabajo, y me contestque él no podía pagar más salario que había convenido ... 
[ ••• J por lo cual verá esa superioridad que no había arreglo posible y que la cuesti después de una lucha de cuatro meses volvía a quedar en su primitivo estado en consecuencia y habiendo recibido varias pruebas de respecto a la autoridad y al bien plico dadas por los operarios de la fábrica en et transcurso de esta cuesti, les hice saber el contenido de la carta del ser Teresa los escité a conservar el orden y les indiqué que puesto que ya no había esperanza ninguna de trabajar en las fábricas de este Partido hicieran un esfuerzo para proporcionarles cualquiera otro medio honroso de subsistencia y por medio del diputado que nombraron para hablar conmigo me manifestaron que se iban todos a trabajar a las fábricas de Puebla, Río Hondo y Molino Viejo aceptando unas proposiciones que les hacían para ocuparlos el administrador o due de la fábrica de La Colmena y que en el mismo día comenzarían a salir todos de este Partido a los puntos indicados. Así lo verificaron en el mayor orden llevándose a sus familias y caminando en grupos más o menos numerosos, calculando ya en más de setecientos personas de todo sexo y edad las que hasta estas horas se han separado de los pueblos de Tizapán y La Magdalena así como de las fábricas Contreras, La Fama y San Fernando. 
El Prefecto Político de Tlalpan al terminar su balance de los 
acontecimientos, en un tono comprensivo exprescuales habían sido los 
resultados del conflicto, luego de la imposici patronal para que fueran 
trasladados los operarios a otros sitios del país: 
De esta manera pacífica y altamente onerosa para el pueblo mexicano cuyos sentimientos han demostrado las masas de operarios que se van resignados en busca de trabajo sin haber sacrificado a la imperiosa necesidad de él en estos lugares la libertad del derecho que les asistía para ponerle precio, ha terminado esta cuesti sin que haya habido más incidente que lamentar durante toda ella que algunos insultos personales combinados entre los que vinieron a trabajar de otras partes y los que trabajan aquí pero sin que se halla dado un solo caso de robo ratero perpetado por alguno de los innumerables operarios que se hallaban en la miseria siendo muy notables el espíritu de fraternidad que se desarrollentre todos los operarios de las fábricas de toda la replica respecto de este partido.112 
112 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente del 27 de noviembre de 1868. 
El propio gobierno del Distrito Federal el 30 de noviembre, al contestarle al 
Prefecto Político de Tlalpan que había recibido sus informes, detallel 
procedimiento que se siguipara acabar con el problema entre operarios y 
patrones, en las fábricas de San Ángel: 
Por la comunicaci de usted fecha 27 del presente (noviembre de 1868) quedo con satisfacci enterado de todos los pormenores relativos a la cuesti suscitada entre los propietarios de las fábricas de hilados y tejidos de ese Partido: a la suscripci que usted abripara auxiliar a dichos operarios y ha que no habiendo podido conseguido avenimiento entre ambas partes en las juntas que tuviera lugar, esa Perfectura excita los operarios a conservar la tranquilidad plica, la cual no se ha alterado. Queda enterado igualmente, con satisfacci de que aquellos van a ocuparse a la fábrica de La Colmena en Puebla, terminando de esta manera pacífica la cuesti expresada.113 
Los meses sin trabajo habían provocado el hambre entre las familias obreras 
y la nica posibilidad de ayudarlas fue a través de que hicieran trabajos de 
mantenimiento luego de un acuerdo fechado el 29 de noviembre del Ayuntamiento 
Municipal de Tlalpan que al respecto dice: 
En el cabildo timo del día 26 del presente a moci del C. Síndico Antonio Ferreira teniendo presente la penuria de los fondos a causa del malestar general por falta de trabajo en las fábricas, se acorddirigir a esa prefectura del digno cargo de usted la presente comunicaci para merecer si fuere posible, su superior aprobaci en que se haga por cuenta del Ayuntamiento una poda doble a la arboleda de la calzada del Calvario en esta ciudad, cuyo brazuelo, ramajo y tronco inil puede producir le alguna cantidad servible al alivio del expresado fondo unida a la que también debe dar la madera de despido de la derrumba plaza de gallos.114 
113 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente del 30 de noviembre de 1868. 
114 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Ayuntamiento Municipal de Tlalpan, Expediente del 29 de noviembre de 1 868. 
Si bien, había comenzado la calma en los pueblos de Tizapán y Contreras, 
al iniciar diciembre de 1868, en la Municipalidad de Tlalpan aparecen brotes de 
descontento en la fábrica La Fama Montasa. El primero de dicho mes, el 
gobierno tenía ubicado a quien había realizado la campa contra los patrones y 
preparaba la fuerza plica para desarticular otra posible rebeli: 
Teniendo esta prefectura toda la fuerza disponible con que cuenta en los destacamentos de San Nicolas, Tizapán y San Ángel, por exigirlo así la tranquilidad de los pueblos y la combinaci para lograr el aprehender a Marcos Salas alias el tuerto Velasco hecha con los mismos, y habiéndose presentado hoy el C. due de la fábrica La Fama, manifestando serle indispensable la situaci de un destacamento en ella, por ir a comenzar sus trabajos, espero de esa superioridad si lo estima por conveniente digne a bien mandarme para el efecto doce dragones o en otro caso ser sirva reubicar del Ministerio de la Guerra una orden para que Fernando Escalona de este destacamento de la fuerza de su mando. 
Como el ministerio respectivo no accede a proporcionar la fuerza armada que se le pide, el C. Gobernador me ordena diga a usted en respuesta a un oficio fecha 29 de noviembre de 1868, que procure arreglar con el teniente Coronel C. José Ma. Escalona proporcione a la fábrica de Tlalpan"La Fama", el destacamento que necesita para la aprehensi de Marcos Salas {alias) el tuerto Velasco. 115 
El 4 de diciembre la situaci era de tensi para la autoridad 
gubernamental, quien todavía tenía conocimiento de algunos movimientos de 
operarios en las afueras de La Fama Montasa así como de las acciones de un 
trabajador proveniente de Tlalnepantla. El resumen oficial de los acontecimientos 
advierte: 
A pesar de los esfuerzos de esta autoridad para evitar todo desorden personal entre los operarios de las fábricas y no obstante el haberse ido en su mayor parte los que trabajaban en este distrito, notaba con sentimiento 
115 
AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente del 1 de diciembre de 1868. 
de esta autoridad que repentinamente aparecen grupos de seis, siete desconocidos que vienen de otro rumbo ica y esclusivamente a molestar a los que trabajan valiéndose unas veces de amenazas y otras de la persecuci, con el objeto de arrancarles de sus labores diarias; esto además de ser un amago para la paz de las familias de los citados operarios causa grandes molestias a la fuerza plica de este distrito en raz de que tiene que ponerse en actividad constante para prevenir cualquier desorden, investigando la causa de la aparici de estos individuos que son de este Partido, esta autoridad ha llegado a saber que quien manda y fomenta en inquietud es un ser llamado Juan Manuel García que vive en el Distrito de Tlalnepantla y es empleado trabajador de las fábricas de él que envía en comisi a esos individuos desconocidos a reclutar operarios para el lugar donde trabaja; como no es justo que un solo individuo, este turbando la paz de este Partido y haciendo trabajar inilmente a la fuerza armada, que no descansa un momento en rondas, patrullas y destacamentos, suplico a ese Supremo Gobierno tenga la bondad de dictar sus superiores ordenes para que se amoneste a dicho Ser García de que deje de estar enviando personas, que vengan a molestar a las familias pacíficas de aquí, pues ya se ha presentado el caso de que un operario se haya presentado en esta Prefectura, pidiéndole la garantía de su vida porque temía ser víctima de un atentado cometido por los de Río Hondo, esta providencia es tanto más necesaria, cuanto seg informes particulares que tiene esta prefectura, dentro de breves días trabajaran todas las fábricas de hilados y tejidos lo 
mismo que antes que se incitara la cuesti que hizo paralizar los trabajos.1 11' 
No hay indicios de que en La Fama Montasa llegara a tener fuerza la 
oposici obrera como sucedien Tizapán. Y todo parece indicar que, pese a que 
hubo en los cuatro meses de conflicto toda una serie de situaciones como la de 
operarios heridos, familias despojadas de sus habitaciones, activistas detenidos, 
y centenas de trabajadores trasladados a otros centros manufactureros, no 
obstante, dichos acontecimientos, orillaron a que finalmente, la actitud patronal 
no llegara a imponerse del todo. De esto, dan cuentan testimonios 
gubernamentales y escritos de los mismos operarios durante la primera quincena 
11 6 AHCM , Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente del 4 de diciembre de 1868. 
del mes de diciembre. Primero tenemos una versi del Prefecto Político quien 
envisus comentarios al Gobierno del Distrito Federal sobre la resoluci del 

conflicto: 
En contestaci a la comunicaci de ustedes fecha 8 del presente en la que piden informes a esta Prefectura sobre si es o no cierto de que continuan los trabajos en todas las fábricas de este partido, por los mismos salarios que tenían antes de 1862, tengo el honor de manifestarles en contestaci, que por todos los informes y noticias particulares que tiene esta prefectura, desde el día 7 del presente (diciembre) han comenzado a trabajar todas las fábricas pagando los mismos sueldos que pagaban antes de la cuesti suscitada timamente, es decir, el de 3 reales por cada pieza de manta. 
No obstante esto, hoy mismo pido informes a los administradores de las fábricas de este Partido, y la contestaci de ellos se las tramitaré a ustedes con oportunidad debida. 117 
En segundo término, sobresale una comunicaci que los operarios de 
Tlanlepantla mandaron el 8 de diciembre, al Prefecto del Distrito de Tlalpan, en 
donde le dicen que en efecto, se reanudaron las labores, pero le sela que no 
estuvo de acuerdo con la actitud de los patrones, en no informales directamente 
la forma en que finalmente terminel conflicto: 
Los que suscribimos a usted con el debido respeto ponemos en su conocimiento que se han presentado en esta fábrica algunos vecinos de las fábricas de Tizapán, Tlalpan y Contreras con el objetivo de hacernos saber que los dues o encargados de las mencionadas fábricas han resuelto por fin pagar los jornales que con tanto sacrificio hemos defendido. Ahora bien, pues si esto es positivo, porque dichos seres no se toman la molestia en obsequio al humanismo de darnos un simple aviso para volver a nuestras colocaciones. ¿Y que providencia nos favorecerá para presentarnos sin recibir un fiasco 7 Por lo que a nombre de todos los trabajadores residentes en esta impetramos (solicitamos) de su benévola influencia ponga su mediaci para no ser engados y cesen para siempre nuestros 
117 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente del 8 de diciembre de 1868. 
padecimientos. 
La Colmena 8 de diciembre de 1868. Firman Felipe Meza, Cleto De la Torre, Felipe Tenorio, José Marra Espinoza, Félix Mata, Julio Reyes.118 Las dificultades provocadas por el paro patronal en el Valle de México 
finalmente quedaron resueltas el 7 de diciembre de 1868. Su misma confirmaci es hecha por el Secretario del Gobernador del Distrito Federal luego de contestarle al Prefecto Político del Distrito de Tlalpan de los pormenores que le había dado sobre el asunto: 
Por la comunicaci de usted fecha del 8 del actual, el C. Gobernador queda enterado con satisfaci del ocurso elevado a esa Prefectura por los operarios de la fábrica de ese partido, y de que terminaron definitivamente las diferencias que se habían suscitado, porque se les pagaron a aquellos los mismos salarios que antiguamente, y en cuya virtud han vuelto a comenzar los trabajos de todas las fábricas.119 
Las repercusiones que tuvo el paro patronal fueron tema de la prensa nacional de aquel entonces. Gast García Cantretomando un artículo aparecido en El Siglo XIX, de Francisco Zarco comenta que entre 700 y 900 trabajadores fueron los que emigraron del Distrito de Tlalpan a las fábricas Río Prieto y Molino Viejo en Puebla. Afirma también, que los dues de las fábricas de San Ángel y Tlalpan contrataron operarios que provenían de regiones donde existía la producci textil como Tlaxcala, Ouerétaro y Puebla. García Cantpresenta por otra parte, un listado de siete puntos que, al parecer tuvieron que cumplir los operarios una vez que llega terminar el conflicto: 
118 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Prefectura Política y Militar de Tlalpan, Expediente del 8 de diciembre de 1 868. 
119 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente del 1 O de diciembre de 1868. 
1
. Las horas de trabajo serán fijadas por los administradores de las fábricas. 

2. 
Por el hecho de presentarse a sus labores, los obreros aceptan las condiciones de trabajo y horarios que los administradores de las fábricas hayan tenido a bien ordenar para cada turno y por cada semana de labor. 

3. 
Es obligaci del operario trabajar la semana completa, siempre que no se lo impida causa justificada, como enfermedad. En caso contrario perderá su trabajo. 

4. 
Los trabajos defectuosos por culpa de los obreros, se compensarán multando a éstos seg la importancia de sus faltas. Las multas servirán para compensar el perjuicio causado, y las multas disciplinarias que sobre las anteriores se les impongan, se destinarán para alg establecimiento de beneficencia. 

5. 
Los operarios, con su sola presencia en el establecimiento, aceptan los reglamentos, los horarios y tarifas que tengan a bien imponerles los administradores. 

6. 
Los operarios tendrán obligaci de velar y trabajar los días de fiesta cuando así se les demande, quien se niegue a esta orden será separado de su trabajo. 

7. 
Las casas de las fábricas son exclusivamente para alojar a los operarios y al ser despedidos éstos y dejar su trabajo, tienen obligaci de desocuparlas en el término de seis días.120 


Si hiciéramos una comparaci de las causas por las que se desatel paro 
patronal, así como de las medidas que poco a poco buscaron los dues de las 
fábricas para deshacerse de la resistencia operaria, y después confrontáramos 
estos aspectos con el contenido de los siete puntos del reglamento de trabajo, 
podemos decir finalmente, que el nico logro de los trabajadores en el a de 
1868 fue el no aceptar la reducci salarial. Sin embargo, a cambio de eso, se 
pasa codificar un estricto reglamento que pudo regular de una manera directa 
120 El documento lo reproduce GARCfA, CANTÚ en El Socialismo en México . 1969, p. 29. 
y más efectiva la prolongaci de la jornada laboral con su respectivo trabajo a destajo. Igualmente, observamos la imposici de un ordenamiento en la disciplina laboral a partir de las multas o la separaci del operario del trabajo. Y por otra parte, el citado reglamento buscestablecer condiciones muy precisas, para la ocupaci de la vivenda propiedad del centro fabril con el fin de poder expulsar a la fuerza de trabajo, cuando se presentaran posibles movimientos reivindicativos. 
2. Una propuesta unitaria de los trabajadores mexicanos y su contraste con la clase obrera europea 
A finales de diciembre de 1868, en la ciudad de México había la propuesta por parte del grupo socialista, en crear un organismo aglutinador que pudiese agrupar a los gremios del artesanado capitalino y a los operarios textiles que habían constituido sociedades mutualistas. Para Villanueva, el nuevo organismo debería ser diferente a la Sociedad Artístico Industrial. Sin embargo, los esfuerzos fueron precarios, y a cambio los socialistas constituyeron el llamado Círculo Proletario en febrero de 1869. Éste fue un agrupamiento peque que pasa integrarse por aquellos activistas socialistas más cercanos. Destacaron entre los integrantes del Círculo Proletario: Villanueva, Zalacosta, Villavicencio, Rafael Pérez de Le y otros comparos de recién ingreso como José María González, Juan de Mata Rivera y Evaristo Meza.121 
121 HART, 1974, pp. 34-35. y VALAD~S, 1984, pp.74-75. 
Por la composici de 10s miembros del Círculo Proletario, se aprecia una mayor capacidad de los socialistas por atraer activistas para sus filas, y buscando con esto, el ampliar su radio de acci en la organizaci laboral y en la propagandizaci de sus ideas. A pesar de ello, el a de 1869 aparece con una relativa calma dentro del ámbito laboral del artesanado y los operarios textiles. Esta situaci tal parece que estuvo relacionada con el levantamiento campesino que promoviera Zalacosta y que militarmente encabezara el campesino Julio Chávez Lez, también discípulo de Rhodakanaty. La rebeli fue en contra el latifundismo y el sistema de peonaje, y se había iniciado en 1868 y cobrando una significativa importancia en el mismo a de 1869. La misma rebeli campesina llega cubrir algunas haciendas comprendidas en el Distrito de Chalco y otros sitios en Hidalgo. Al ser sofocada la insurreci campesina por el gobierno de Juárez, con el consiguiente fusilamiento de Julio Chávez Lez, los socialistas tuvieron que retirarse de su presencia en el campo, y a tener una participaci cautelosa en los talleres y fábricas.122 De esta forma, será so al terminar el a de 1869 cuando se distingue la participaci plica de Villanueva. La misma, 
será meramente en el terreno propagandístico, y con el propito de difundir los acontecimientos relacionados con las actividades realizadas en Europa por la Primera Internacional de Trabajadores. Sobre esto, Hart comenta: 
122 Sobre la rebeli de Julio Chávez Lez en Chalco, véase GARCÍA CANTÚ, 1969, pp.55-78.; VALAOt:S, 1984, pp. 37-44; HART, 1980, pp.54-71 ; y en el y trabajo de REINA, 1980, pp. 255-277. 
[ ... ] una carta de la Asociaci Internacional de Traba¡adores, redactada en el Congreso de Ginebra de 1866, vino a despertar el entusiamo de Villanueva por un consejo central de trabajadores. Este retraso de tres as indica lo aislado que estaba el movimiento socialista mexicano de Europa.123 
Del entusiasmo de Villanueva de saber que en Europa se extendía la organizaci obrera no nos queda duda, sin embargo, el planteamiento que Hart hace sobre: " .. . lo aislado que estaba el movimiento socialista mexicano de Europa", nos parece que habría que matizarlo, pues al tratar de percibir que era lo que sucedía tanto en Europa como en México precisamente cuando inicia sus primeros as de actividad la AIT. En esto, podemos observar que no existía un gran diferencia en la evoluci misma de la clase obrera de ambos lados. Lo anterior hay que subrayarlo, si se toma en cuenta, cuál fue la capacidad organizativa y de lucha que logrtener la organizaci de la clase obrera a nivel del continente europeo entre 1864 y 1869. Y por otro lado, el evaluar aquellos logros que en México, se habían presentado luego de las tareas emprendidas por los grupos que comenzaban ha incidir en el artesanado capitalino como en los trabajadores textiles, así como las características reivindicativas que presentaron los operarios, como hemos visto en las huelgas de 1865 y 1868. 
Jacques Droz al hacer un balance de lo que realmente fue desde sus inicios la Asociaci Internacional de Trabajadores llega advertir lo siguiente: 
123 HART, 1974, p. 76. 
Acerca de la importancia de la Internacional no tarda en formarse una leyenda, difundida a la vez por sus enemigos y partidarios. 
[ .. . ]conviene distinguir entre los adherentes personales que fueron poco numerosos (2 000 en Francia, aproximadamente; menos de 300 en Inglaterra) y los miembros de las grandes organizaciones sindicales y de los partidos que, en su momento dado, declararon haber dado colectivamente su adhesi al movimiento de la Internacional. Y aun así, éstos jamás fueron tan numerosos como algunos han pretendido. En su apogeo, hubo sin duda 50 000 afiliados en Gran Breta, lo que es poco si se tiene en cuenta que las trade-unions contaron en el mismo momento 800 000 miembros; en Francia, algunas decenas de miles a lo sumo, 6 000 como máximo en Suiza. El reclutamiento no provenía de las nuevas industrias nacidas de la revoluci industrial, sino de los antiguos oficios, a menudo de las industrias decadentes, y más del textil que de la metalurgia ... 
Contra lo que se pudiera pensar, la influencia de la Internacional siguisiendo débil en los medios sindicales brítanicos, a pesar de que contribuyeron a su fundaci y de que estaban ampliamente representados en el seno del Congreso General. 124 
Hay un aspecto importante que sí permite constatar la trascendencia que 
tuvo a su inicio la AIT, y éste fue el papel desempedo en las huelgas obreras 
como la de los sastres de Londres en 1866. También por haber creado 
movimientos de resistencia y unidad entre el proletariado europeo, 
acontecimientos que el mismo Droz analiza de esta forma: 
[ ... ]la AIT tuvo un gran eco entre las organizaciones obreras del continente, debido a que intervino varias veces con éxito en las huelgas y creuna organizaci internacional de resistencia. la huelga más notable fue la de los obreros broncistas de París en 1867, los cuales, obligados por sus patrones a abandonar su sociedad de crédito mutual y amenazados por su negativa de lock-out, apelaron a la Internacional, y gracias a su ayuda, pudieron ganar la partida. 
124 Véase DROZ, 1977, p. 20. 
El autor sela además, el apoyo que también brindla AIT en diciembre de 1868 a la huelga textil de los obreros ruaneses. De igual modo, comenta la actitud seguida por la misma Internacional cuando inclusive no había posibilidades de un triunfo proletario al selar: 
Todas las huelgas no son victoriosas, es cierto; pero incluso cuando 
fracasan, como la de los pasamaneros de Basilea en 1869, provocan un 
movimiento de solidaridad que beneficia a la AIT.126 
Cabe selar por otro lado, que en los as de los primeros congresos de la Primera Internacional como los de Londres en 1865, Ginebra 1866, Lausana 1867, y Bruselas 1868, los acuerdos tomados no establecieron como una prioridad de programa de acci de la Internacional, el pasar a reforzar una relaci cercana con obreros fuera de Europa. Aquellos partidarios franceses de las ideas socialistas de Prohudon, como Toulain, Fribourg, Limousin, y Varlin, quienes tenían en esos as gran incidencia en las resoluciones de la AIT, no manifestaron una insistente preocupaci por integrar a los proletarios de los distintos continentes en la una organizaci como la Internacional. 
David Mclellan al estudiar los primeros as de la Internacional, sela por 
su parte, que los prohudonianos franceses más que desarrollar el llamado 
internacionalismo proletario como un programa político, lo que les interesaba más 
bien, era pasar a construir un movimiento sindical primeramente en países en 
donde empezaba a tener influencia la AIT como eran los casos de Francia, 
Inglaterra, Suiza, Bélgica, y Alemania, así como darle una atenci especial a la 
125 DROZ, 1977, pp. 22-23. 
creaci de cooperativas e instituciones para el crédito mutual.128 
En lo que se refiere a Espa, cabe decir que las relaciones de la Internacional con la clase obrera espala, iniciaron prácticamente so hasta el a de 1868. Sobre esto, Clara E. Lida, en su estudio sobre el movimiento obrero espal, sela que si bien hubo en el a de 1864, por parte de del Consejo General de la AIT y particularmente a sugerencia de Marx, un interés por estrechar lazos con los trabajadores espales, puede decirse, sin embargo, que: 
Las primeras noticias que se reciben plicamente en Espa sobre la Internacional llegan con la carta enviada por la secci ginebrina a los obreros espales en diciembre de 1868, en la que se comunica el programa internacionalista del resto de los trabajadores europeos. 127 
Lida comenta también, que en el Congreso de la Internacional celebrado en 
Bruselas en 1868, el activista Antonio Maesal Anglora participcon la 
representaci de la llamada Legi Ibérica y otras asociaciones obreras catalanas. 
Y en cuanto a la formaci de secciones de la Internacional en territorio espal, 
la misma autora destaca, que en Madrid llega fundarse el 20 de enero de 1869, 
mientras que la secci barcelonesa se constituyel 2 de mayo de 1869.128 
Esto es, que la relaci de los grupos obreros espales con la AIT será 
precisamente en los momentos en donde se presentan por distintos países de 
Europa el descontento contra la desocupaci y miseria de los trabajadores, como 
126 Un balance interesante sobre los primeros as de la AIT. pueden verse en el trabajo de MACLELLAN, 1977, pp. 415-447. 
177 Véase, LIDA, 1972, p. 136. 
121 LIDA, 1972, p. 137; y pp. 142 y 143. 
el llevarse a cabo movimientos huelguísticos. En Espa, el invierno de 1868 fue escenario de violencia en las provincias de Andalucía, Cádiz, Santa María, Jerez, Sevilla y Málaga. Y en 1869, además de sobresalir conflictos en diversos gremios, los obreros textiles e hilanderos de Barcelona realizan una huelga que llega desarrollarse en agosto y septiembre de ese a.129 
En el Continente Americano, si bien se había intentado por parte del Consejo General de la Internacional buscar una relaci estrecha con los obreros estadunidenses a través del National Labor Union, e inclusive establecer contactos con la llamada variante norteamericana del prou honismo el "greenbackismo", las dos tentativas fracasaron.130 
Por todo lo antes dicho, nos parece que las primeras formas de organizaci 
y reivindicaci que se gestaban entre los trabajadores del Valle de México, 
correspondían en buena medida, a las demandas que se generaban en las huelgas 
que tuvieron cabida en varios países europeos, así como la misma tendencia por 
crear organizaciones. 
La organizaci mutualista se hizo presente en diversos sectores de los 
trabajadores mexicanos fuera ésta entre los gremios artesanales capitalinos o 
entre los trabajadores de las fábricas textiles. Los operarios no tan so pasaron 
a constituir su mutualidad en su centro de trabajo, sino también lograron hacer 
una coalici a nivel regional luego de que a partir de 1865 quedara constituida 
129 Sobre los motines, rebeliones y la huelga de los trabajadores espales para los as 1868-1869, véase también a LIDA, 1972, pp. 118-19; y p. 123. 
130 Al respecto, constese el trabajo de MANDEL, 1978, p. 23. 
la Sociedad Mutua del Ramo de Hilados y Tejidos del Valle de México. 
Lo mismo se puede apreciar, en los movimientos huelguísticos y de resistencia que los operarios comienzan a realizar en los as de 1865 y 1868. En cuanto a los proyectos organizativos, para estos as ya se aprecian, al menos, dos propuestas tratando de establecer sus líneas de acci entre los asalariados del Valle de México. Así lo evidencia, el grupo liberal de artesanos interesado en formar mutualidades en los gremios de la capital, y en su intenci por aglutinar al artesanado, en el Conservatorio Artístico Industrial para promover las artes y oficios. Por su parte, los socialistas mexicanos con sus planteamientos fourieristas y proudhonianos, entre los as 1864 y 1868, destacan por la promoci de una organizaci en torno a los trabajadores. Sea esta, en la formaci del Grupo de Estudiantes Socialistas, o más adelante, a través de la reorganizaci de la Sociedad Artístico Industrial. No podemos asegurar todavía, si para estos as, los socialistas tenían una organizaci secreta dentro de las fábricas textiles del Valle de México. Sin embargo, como hemos selado, destacan algunos ejemplos como el de los operarios de las fábricas de Tlalnepantla que en octubre de 1868 van a incitar a los tejedores de los centros 
manufactureros de Tlalpan. Asimismo, sobresale la presencia de Santiago Villanueva, Villavicencio y Pérez de Le, precisamente en momentos en donde aparece la formaci de la Uni Mutua de Tejedores del Distrito de Tlalpan, o bien, que el mismo Villanueva surgiera como uno de los representantes de los operarios textiles, en el conflicto de julio de 1868. 
De esta forma, podemos agregar que el grado de desarrollo organizativo de los trabajadores mexicanos, no estuvo marcado, para ese entonces, en lo que pudiera haber sido una posible afiliaci de los trabajadores mexicanos a la AIT, sino más bien, en lo que los mismos habían gestado en la coalici laboral como en el tipo de demandas que comenzaron a promover. 
Si bien, la bqueda por parte de los socialistas de un organismo unitario de los trabajadores no se había podido concretar en 1869 con el Círculo Proletario, a principios de 1870 más que lograrse la unidad, lo que se dio más bien, fue un alejamiento entre los grupos liberal y socialista al buscar, cada uno por su parte, una incidencia entre los trabajadores. No obstante, estos acontecimientos en la ciudad de México, en Tlalpan la experiencia obrera en las fábricas textiles había dejado rastro. 
El 4 de noviembre 1870, se escenificaría otra suspensi generalizada de labores, iniciativa de los operarios textiles en las municipalidades de San Ángel y de Tlalpan. Al retomar de nueva cuenta los informes del Prefecto Político de Tlalpan al Gobierno del Distrito Federal, podemos conocer la magnitud del movimiento laboral y las causas que lo originaron. La nota del Prefecto Político describe los hechos: 
Pongo en conocimiento de usted para que digne dar cuenta al C. Gobernador que los operarios de las fábricas de hilados y tejidos de esta ciudad y cuyo nero es más de seiscientos se hallan sublevados contra sus superiores por una cuesti de minutos en la duraci del trabajo. No entran a trabajar y andan dispersos en grupos más o menos numerosos, estoy a la expectativa de sus movimientos con el fin de reprimir severamente cualquier desorden que intenten cometer. 
En esta ocasi, el tono del Prefecto Político era amenazante a diferencia 
de lo sucedido en 1868, pues de entrada en este nuevo paro laboral advertía que 
de inmediato se recurriría a la represi contra los operarios. Inclusive, a los pocos 
días de haber suspendido las labores los operarios, el servicio de inteligencia del 
gobierno no había sido sorprendido pues rápidamente se tuvo una relaci de 
agitadores en las fábricas. Así lo muestra la siguiente comunicaci: 
Dispone el C. Gobernador cite usted para que comparezcan en este Gobierno el día 12 de noviembre, los individuos comprendidos en la adjunta lista: Joaquín O. Pérez 
1. Marcelino Tapia, 2. Abraham Rodríguez, 3. Luis Durán, 4. Merced Hernández (tiene brazo tiezo) 5. Felipe Tenorio, 6. Andrés Melendez, 
7. Albino Torres, 8. Agustin Alba, 9. Guadalupe Salazar alias el Payaso, 1 O. Lucas Granado, 11. Jes Ortiz.131 
El Gobierno del Distrito Federal al ser informado del paro general de labores, 
le ordena las autoridades del Distrito de Tlalpan que redoblaran la vigilancia, con 
el propito de que no fuera alterado el orden plico. Y para el 1 O de noviembre 
al Gobernador del Distrito Federal se le entrega un escueto informe del curso que 
tuvo la suspensi laboral. El documento fue presentado en estos términos: 
1O de noviembre de 1870 Reservada De la Prefectura Política y Militar de Tlalpan al Gobierno el Distrito. 
En este momento que son las cinco de la tarde acabo de recibir una comunicaci de este superior Gobierno, en la que se sirve citar para que concurran a México el día 1 2 del corriente once operarios de las fábricas de esta ciudad conforme tuve el honor de avisar esta tarde por telégrafo a usted, había arreglado de una manera definitiva el que el sábado doce del 
131 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente del 1 O de noviembre de 1870. 
corriente comenzaran los trabajos de las fábricas usando para esto de toda la prudencia que el caso demanda. 
Más adelante, en la carta del Prefecto Político podemos encontrar uno de 
los informes más interesantes, en donde sobresale un detallado análisis de la 
manera de actuar de todas aquellas partes que estuvieron implicadas en el 
conflicto laboral. El recuento de la autoridad gubernamental, dice así: 
No debe parecer extra a ese Gobierno el que no le haya dado cuenta de mis trabajos a este sentido; porque me parece inil repetirle que tenemos la honra de ser yo su representante en esta localidad debía hacer toda clase de esfuerzos para evitar un conflicto en esta parte del Distrito Federal. La presente cuesti que he tenido que arreglar sin el ejercicio de mi autoridad sino valiendo icamente de la influencia que creo tener entre los operarios (de) todas las fábricas del Distrito Federal, y amistad con los propietarios de ellas tienen una gravedad que a primera vista no puede comprenderse y que más adelante manifestaré a usted, así que a pesar de tener la fuerza armada necesaria y todos los elementos de guerra disponibles para la represi de un desorden de quinientos o más operarios sublevados no he empleado ninguna medida violenta porque tengo la conciencia de que al reducir a la prisi a los cabecillas del actual motín contra sus superiores de las fábricas envolvía yo al Distrito de mi cargo en una dificultad sangriernta, aniquilaba yo el comercio de Tlalpan, La Magdalena, Tizapán, San Ángel y Coyoacán, poblaciones que viven ica y exclusivamente del producto de las rayas semanarias de las fábricas y me resultaba contraproducente la captura colectiva de los cabecillas por la raz en el presente caso de que al desaparecer de esta ciudad huirían todos los operarios de ellas para convertirse en guerrilleros salteadores y plagiarios[ ... ) El punto de vista del Prefecto Político, sobre la forma en que actuaron los 
dues de las fábricas textiles se adviertre en las siguientes líneas: 
[ ... ]pues aunque los seres Mendoza y Sobrino crean que con la paralizaci temporal de sus fábricas pueden cambiar el personal de sus trabajadores trayendo en su lugar a otros de Puebla, están en un error pues ésta es una utopía impracticable y de ello tiene un ejemplo muy reciente en la conducta del Sr. Nicolás de Teresa propietario de la fábrica de Tizapán que hace un a y medio pretendihacer lo mismo, era una crisis semejante después de algunos grandes gastos, de frecuentes disgustos y de ris sangrientas, entre los trabajadores de este Distrito lograron hacer huir a los venidos de Puebla y el ser Teresa tuvo que transigir con sus viejos operarios y volverlos a ocupar en las labores de su fábrica. 
Finalmente, la autoridad de Tlalpan adía que a pesar de todo, estaba 
dispuesta a buscar otras soluciones en los problemas laborales, pues el haber 
llegado a reprimir a los operarios, esto tendría un costo significativo para el 
gchierno. Al respecto, en el escrito se advertía: 
No por esto, crea este el Superior Gobierno, que doy yo a los trabajadores la importancia que ciertamente no tienen porque como toda clase de masas rebeldes son dominables por medio de la fuerza bruta tanto más fácil esto para mi cuanto que la de mi mando aunque peque nero se compone de gente subordinada regularmente instruida y capaz de desbaratar el primer choque a cualquier masa desorganizada que le opusiera resistencia, pero no en todos los casos puedo emplear aquí la fuerza de las armas ni sería conveniente por una prisi de pocas horas, creara este Oistrital enemigos que no le tienen ninguna aficci porque no han nacido en él, que todos han servido con las armas en la mano y que después de la perpetraci de cualquier delito contra la propiedad puede huir cada uno al lugar de la Replica donde ha nacido y mientras se exortaba y castigaban el perjuicio quedaba consumado en mi humilde concepto, el modo de cortar de raíz los motines de las fábricas es separando gradual e individualmente a los autores de ellas, pero no bastan quitarles el trabajo en sus respectivos establecimientos sino hacerlos salir del Distrito para siempre y mientras esto no se haga ha de haber desdenes continuamente, los propietarios han de estar dominados por los caprichos y vicios del mayor nero y el espíritu de corporaci provervial riguroso de los fabricantes ha de poner frecuentemente a la autoridad en cosas tan difíciles como el presente a propito del manifiesto a ese gobierno que el principal autor del desorden de que me ocupa es un individuo llamado Ysodoro Cartami que no aparece en la lista de los citados. Suplico a ese Gobierno tome en consideraci las razones que le expongo para decidir en la presente cuesti protestándole 
que en mi concepto es el ico medio de establecer la regularidad y orden en el trabajo en la demarcaci de mi mando[ ... J [ ... ]reciba mana once (de noviembre) a los individuos que citpara las doce que es el día -en que deben volver a trabajar a reserva de que si no cumplieran con este compromiso tomaré enérgicas providencias que el asunto demanda.132 
1 2 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente dirigido al Gobernador del Distrito Federal. fechado el 1 O de noviembre de 1870. 
Con lo anterior, terminaba prácticamente el paro laboral de los operarios con una clara intevenci de las autoridades gubernamentales quienes, después de apresar a los dirigentes de los trabajadores, habían logrado desarticular el movimiento el 16 de noviembre de 1870.133 
133 A CM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente del 16 de noviembre de 1870. 
CAPITULO/V El ENTRAMADO DE LA ORGANIZACIÓN Y LA PROTESTA OBRERA: DE 1871 A 1880 
1. El camino hacia una reallrmacidn de las demandas labora/a 
Un significativo movimiento reivindicativo y de resistencia laboral logrdesarrollarse entre los operarios textiles, durante los as que van de 1871 a 1876. Las demandas de estos asalariados se manifestaron de manera constante. Algunas se presentaron para contrarrestar el maltrato ejercido por los supervisores en el trabajo, y otras más se orientaron en contra del aumento de las cargas laborales promovidas por los directores de los centros fabriles. Asimismo, los operarios comenzaron a responder de manera organizada, ante los descuentos de sus jornales y en contra de las acciones que hacían los patronos para ahorrarse el salario reduciendo éste a través de las multas que imponían en los departamentos o secciones de trabajo, o bien, pagando el jornal semanario por medio de vales en lugar de moneda circulante. 
Así pues, el actuar de los trabajadores textiles se orienten diferentes acciones dirigidas a las suspensiones de sus labores, fueran éstas en ciertas secciones productivas, o inclusive realizar el paro total del proceso de trabajo, con el propito de protestar contra los despidos selectivos que hacían los patrones. El 
antecedente de todo esto era la propia cesantía de trabajadores que iniciaran desde 1868, y en donde los patrones deseaban eliminar cualquier brote organizativo y de resistencia de los asalariados. 
En estos as, sobresalen también, las exigencias de los operarios para que sus derechos comenzaran a ser contemplados en la reglamentaci del trabajo textil de las fábricas, luego de haber realizado diversas luchas respecto a la reducci de la jornada de trabajo. Al mismo tiempo, los trabajadores textiles buscaron los primeros acuerdos con los patrones para tratar de diferenciar el pago semanal o por obra determinada, luego de una insistente presi sobre los propietarios de las fábricas, para que se comenzara a evaluar el trabajo especializado tanto en la manufactura de los tejidos de algod, como en los de la lana. 
La agitaci laboral se inicien la fábrica La Fama Montasa. El conflicto se suscitluego de una serie de atropellos de la parte patronal. A partir del 26 de mayo de 1871, los operarios iniciaron en esta fábrica un paro de actividades en la secci de tejidos. Luis Frank, quien fungía a como director de la fábrica para esa fecha, argumentaba que desde su punto de vista no había ning motivo para que se suspendieran las actividades, y así se lo hizo saber al Prefecto Político de Tlalpan con estos argumentos: 
Pongo en conocimiento de usted que en la tarde de hoy han faltado a su trabajo la mayor parte de los operarios que ocupan las máquinas de tejidos, siendo lo más notable que para abandonar el trabajo, no han dado ning aviso, ni hay el más mínimo antecedente, ni creo tengan motivo justo: los perjuicios que con este proceder se originan a esta fábrica son de mucha gravedad, y su trascendencia envuelve al resto de los trabajadores que tienen buena voluntad. En tal virtud ocurro a la autoridad de usted para que sirva obligar a los expresados trabajadores al cumplimiento de su trabajo para 
evitar las consecuencias que de otra manera sobrevendrán.13" 
Puede decirse, sin emt· rgo, que sí hubo una causa que lleva los tejedores a no presentarse a laborar: las reiteradas quejas que hicieron los operarios por recibir constantemente materia prima de mala calidad. Esto era perjudicial para los tejedores, pues les complicaba su trabajo e iba en detrimento de su salario. El algod y la lana de segunda clase, originaban que la hechura de los tejidos y las telas tuvieran que hacerse con un doble cuidado para evitar fallas en el hilado o en el tejido. Y en sus percepciones salariales a los hilanderos y tejedores esta situaci les afectaba, ya que hacían menor cantidad de hilo, de mantas, pas o casimires, a lo largo de una jornada de trabajo. De ahí entonces, el rechazo de los operarios por presentarse en su sitio de labores a trabajar con materia prima defectuosa. El paro de actividades llega extenderse por unos días, y para el 29 de mayo, el director de la fábrica nuevamente advertía su preocupaci a las autoridades gubernamentales: 
... que et desorden promovido por la mayor parte de los tejedores de esta fábrica el día 26 del corriente, ha continuado, pues no se presentan a trabajar, ni me han dicho cuáles sean sus pretenciones. Como he seguido los trabajos de hilados con los respectivos trabajadores, ya no podré continuarlos, porque el acopio de hilazas es embarazoso, y me veré precisado a parar todas las máquinas, hoy al medio día. Vuelvo a suplicar a usted que interponiendo el poderoso recurso de su autoridad, se sirva cortar estos desdenes que indudablemente traerían graves perjuicios así a la fábrica 
134 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente n. 25, Cana de Luis Frank al Prefecto del Distrito, 26 de mayo de 1871. 
como a los mismos trabajadores.135 
La soluci que evitla paralizaci total de la fábrica La Fama Montasa, la dio el mismo director Frank luego de que decidiera ordenar que se diera a los operarios la materia prima de buena calidad. 
En la fábrica La Hormiga, a finales del mes de noviembre de 1871 también se hicieron presentes los problemas laborales. Los testimonios de los participantes en el conflicto dan muestra de lo sucedido. Y una primera evidencia la encontramos en una carta de 28 del noviembre de Charles Doge director de la fábrica, al enviar una comunicaci a la Prefectura Política de Tlalpan. Con un tono de exigencia Doge expresaba: 
[. .. ]en la mana de hoy se han pronunciado sin causa ninguna, la mayor parte de los Pegadores y Carreteros de las mulas, las cabezas del motín son Remigio Yas y Pedro Vásquez. 
Me parece sería bueno mandase recogerlos por soldados o cuando menos ponerlos presos y asustar a los demás haciéndolos entrar al trabajo.138 A pesar de que Doge le comunicaba al gobierno de Tlalpan que no había "causa ninguna" en la suspensi laboral, un reporte que recibiera el Prefecto Político Bernardo Olmo, por parte de un subalterno, permite conocer el antecedente del conflicto, así como las consecuencias del mismo: 
13.S AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente n. 25, Carta de Luis Frank al Prefecto Político, 29 de mayo de 1871 . 
136 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente n. 28, Correspondencia del director de la fábrica La Hormiga, Charles Doge, al Prefecto Político Antonio Carri, 28 de noviembre de 1871 . 
Como a las siete y media de hoy se me presentaron como 30 operarios de La Hormiga manifestándome que deseosos de solemnizar el estreno de unas mulas nuevas que se pusieron habían determinado anoche (27 de noviembre pedir licencia al director para este objeto; y que queriendo verificarlo bajaron tres o cuatro de los mismos operarios comisionados por los demás a los que el Director les negla licencia que solicitaron, tomando providencias este ser de cerrar las puertas maltratando mucho; que en la mana de hoy (28 de noviembre) se les oresentel maestro de las mulas diciéndoles que entraran a trabajar, menos los que habían tomado la palabra para pedir licencia; a ésta, los demás comparos rehusaron, a consecuencia de que injustamente se les quitaría de su trabajo por so haberlos comisionado para pedir la mencionada licencia. En vista de las razones expuestas por los operarios puse una carta al Director manifestándole algo de lo ocurrido, además diciéndole que estaban todos conformes para trabajar mana con condiciones, de que a ninguno se les quitara el destino (el trabajo), suplicándole al Sr. Director, que no habiendo otro motivo, que esperaba tuviera la bondad de acceder a lo que le pedían.137 
El conflicto no fue resuelto a pesar de la indicaci que dio la autoridad 
gubernamental. Para esto, el 29 de noviembre, Nicolás de Teresa due de la 
fábrica La Hormiga, en un tono amenazante le decía al Prefecto Político de Tlalpan: 
A consecuencia del desorden ocurrido el lunes timo en esta fábrica y promoví.Jo por los operarios Remigio Yas y Pedro Vásquez, sigue parada una parte considerable de las máquinas, con gravísimo perjuicio del establecimiento y de otros operarios deseosos de trabajar. Además de los expresados motores (los promotores del movimiento) hacen cuanto están de su parte para que sus comparos no entren, y sigan sin ocupaci, habiendo esta mana Vásquez lastimado y herido a uno de los que están trabajando. 
Para evitar pues que el mal adquiera mayores proporciones, y que queden acaso sin recursos doscientos o más familias, suplico a usted que con la actividad y energía que le caracteriza, adopte las medidas de represi que juzgue convenientes respecto de los dos individuos antes dichos, pues mientras permanezcan en este Pueblo, serán un elemento de perturbaci. Todo esto ha provenido de la buena disposici con que el director de esta 
137 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Jefatura Política y Militar de Tlalapan, Expediente n. 15, Sobre la sublevaci de los operarios de la fábrica La Hormiga en Tizapán, documento del 28 de noviembre de 1871, 3 fojas. 
fábrica se presten obsequio de la indicaci de usted a anticipar el pago de la contribuci de Guardia Nacional y ésta es una raz más para esperar yo que se digne usted a petici. 
Con tal motivo le reitero a usted las protestas de mi respeto y consideraci. 138 Si volvemos a recordar el conflicto laboral en las fábricas textiles ocurrido en el :"io de 1868, manifestábamos que el mismo propietario Nicolás de Teresa, había participad'"' como el representan e de los dues de las fábricas de San Ángel y Tlalpan para terminar con la sublevaci de operarios del Distrito. Una de las soluciones que se le dio al mismo, y a iniciativa de Teresa, fue precisamente el traslado de centenares de familias trabajadoras a otros sitios de la Replica. Ya en el a 1871 y como lo indica la carta, la postura de dicho propietario no se había modificado en nada, para solucionar los conflictos. La posici que mantenía era deshacerse de los trabajadores que exigieran cualquier derecho, como el pedirle a la autoridad plica que reprimiera el conflicto. Sobre esto timo, el due de La Hormiga advertía que si no había una constante intervenci de la Prefectura Política, éste retiraría su contribuci econica para el mantenimiento de la fuerza armada en la Municipalidad de San Ángel. Cabe anotar también, que el mismo día en que el due de la fábrica mandara su queja a las autoridades, el propio director de La Hormiga había elaborado un informe detallado de los conspiradores en el centro de trabajo. Esto se lo comunica la Prefectura Política a quien incluso le 
138 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente n. 37, Carta de Nicoléa de Teresa due de la fábrica La Hormiga a la Prefectura Política de Tlalpan, con fecha 30 de septiembre de 1871 . 
hacía una propuesta para deshacerse de "tos motores" del conflicto, al aclararle: 
Siento bastante molestar a usted pero es de mi deber manifestarle que la mana de hoy (28 de noviembre de 1871) se han pronunciado sin causa ninguna, la mayor parte de los Pegadores y Carreteros de las mulas, las cabezas de este motín son Remigio Yas y Pedro Vásquez. 
Me parece sería bueno mandase usted recogerlos por soldados o cuando menos ponerlos presos y asustar a los demás haciéndolos entrar al trabajo.139 
Cualquier inestabilidad en los sectores de la fábrica La Hormiga, era preocupaci no so de la Prefectura Política de Tlalpan sino a su vez, del mismo gobierno del Distrito Federal. Y tal parece, que las exigencias de Nicolás de Teresa fueron resueltas rápidamente por la autoridad plica al tomar las mismas cartas en el asunto, pues se reiniciaron las labores en los primeros días de diciembre de 
1871.140 
Durante 1872, puede decirse que la protesta laboral cobrnuevos bríos. La respuesta para evitar la reducci salarial, oponerse al despido de trabajadores, el pedir que fuese pagado el descanso dominical, como el exigir una reglamentaci entre el capital y el trabajo, se hicieron más evidentes durante este a. 
139 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente n. 3 Cana de Chartes Ooge al Prefecto Político Antonio Carri, 28 de noviembre de 1871 . 
140 Lo anterior puede constatarse en la informaci que recibiel Jefe Político del Distrito de Tlatpan del Gobierno del Distrito Federal en la que se anota: Queda enterado el C. Gobernador, de la comunicaci de usted, fecha 30 del pasado en que comunica ta sublevaci de los operarios de la fábrica La Hormiga en Tizapén, y los motivos que la causaron; y me ordena to diga a usted para su conocimiento, encargándole dé cuenta a este gobierno con el resultado. AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente n. 37, Cana del Secretario de Gobierno del Distrito Federal a ta Prefectura Polftica de Tlatpan, 2 de diciembre de 1 871 . 
En el primer nero de El Socialista de enero de este a, se anuncia que en los operarios de la fábrica de hilados y tejidos Miraflores se presentun movimiento huelguístico, debido a que el director de la misma Carlos Andersen, se negaba: "( ... Ja dar el séptimo día de descanso con paga, ya que exige a sus trabajadores laboren los siete días" .141 Una situaci parecida se presentel 11 de febrero en La Fama Montasa, al exigir también los operarios que el administrador Montiel les retribuyera el pago del reposo dominical. 
Por otra parte, la reducci salarial se extiende a lo largo de 1872 no tan so en los centros fabriles de textiles, sino también a otros centros de trabajo de los diversos sectores de la economía mexicana. los industriales mineros atravesaban por una recesi, debido a la baja de los precios de los minerales en el mercado internacional. Y para enfrentar sus problemas, convinieron ahorrarse un porcentaje de los salarios modificando las formas de pago en la explotaci de las minas. De esta forma, en el mes junio, los propietarios de las minas de Real del Monte decidieron abolir el trabajo a destajo en los socavones, tratando con esto, el implementar diferentes formas para retribuirles su trabajo a los barreteros. la nueva disposici que la empresa establecía, era que el pago se haría por medio de la raya semanal y no por el volumen del mineral extraido, como se hacía con anterioridad. Con esta acciones de los dues de la empresa, pasa darse una remuneraci de un peso· por día trabajado. Como resultado de lo anterior, los barreteros se fueron a una huelga que llega desarrollarse entre los meses de julio 
141 
El Soci11/ist11, 1 de enero de 1872, p. 3. 
y agosto. La respuesta que dio la empresa minera fue muy parecida a la acostumbrada por los dues de las fábricas textiles, esto es, detener a los organizadores del conflicto y reprimir a los amotinados.142 
La rebaja de los jornales se extendia los talleres, a las fábricas y a los trabajadores de servicios. En el sector artesanal de la ciudad de México, el due de la sastrería Cousin decidireducir el precio a las tarifas que se tenían establecidas para la confecci de chalecos. Ante esto, aprendices y oficiales de dicho establecimiento decidieron en el mes de julio, irse a la huelga para evitar la actitud del propietario del establecimiento.143 Entre los empleados gubernamentales, también sobresalían problemas, y así lo hizo saber El Socialista. El semanario, para el 8 de septiembre informaba: "Los carreteros encargados de la limpia de la ciudad levítica de Ouerétaro se mantienen en huelga" .144 
En la industria textil también se hacia sentir la inestabilidad econica, y los patrones de alguna forma la comenzaron a enfrentar. Esto se evidencia través de la reducci salarial, al incrementar las cargas de trabajo con menos personal, imponer una estricta contrataci de personal, y establecer una rígida disciplina del trabajo en las diferentes secciones del proceso productivo. Como parte de éstas medidas adoptadas por los dues de las fábricas, desde el mes de julio el propio 
142 FLORES, 1991 , pp. 11~·122. 
143 El Socialista, 28 de julio de 1872, p. 3. 
144 El Socialista, 8 de septiembre de 1872, p. 2. 
Ayuntamiento de San Ángel aprobalgunas disposiciones para reglamentar el 
ingreso al trabr fabril en los centros de manufactura textil. Ejemplo de esto timo 
puede observarse en este reglamento riguroso: 
Por acuerdo de la corporaci del Ayuntamiento de la Municipalidad de San Ángel con fecha 18 de julio de 1872, se ordense observe en todas las fábricas de su comprensi el siguiente: 
1 o. Serán obligaciones de los dues, directores y encargados de las fábricas de hilados, tejidos y de papel; así como de los maestros de los diferentes establecimientos, exigir de todo operario que se presente solicitando trabajo, un certificado que asegure su honradez y un buen comportamiento, que haya tenido en las fábricas donde ha trabajando. 
2o. Dicho certificado, será examinado con toda la escrupulosidad necesaria, por los dues o directores de los establecimientos mencionados, para que tenga el aseguramiento suficiente de la persona que lo presente; y en caso de que alg operario se inscriba en el trabajo sin este requisito, después de esta disposici, será su más estrecha responsabilidad de la persona que sin él lo haya recibido. 
3o. Serán despedidos de las fábricas, todo operario que en días festivos y feriados, convierta las horas de descanso, en pendencias, embriaguez y juegos prohibidos por la misma. 
4o. Queda a obligaci de la Junta de Policía, vigilar en todas sus partes, se lleve a cabo el presente reglamento; así como a los encargados o directores de las fábricas, ponerlo a la vista de los operarios, para que esté al alcance de todos y cada uno la presente disposici. 
Juan Olmo, Prefecto Político de Tlalpan. 146 
Para el mes de septiembre, en la fábrica La Fama Montasa se volvía a 
presentar el malestar de los operarios ante el personal que supervisaba sus trabaios. 
De esto, la misma Prefectura Política nos da algunos de los pormenores: 
14S Dicho reglamento aparece en la edici de El Socialista, 6 de octubre de 1872, p. 3. 
Tengo el honor de poner en el superior conocimiento de usted para que se sirva dar cuenta al C. Gobernador que el lunes 9 del actual (septiembre) a las 6 de la tarde los operarios de la fábrica La Fama manifestaron a los maestros que no podían velar porque no había telas y es os se lo hicieron saber al Director quien les contestque ya iba a poner en movimiento la maquinaria y que pronto les daría telas, llegel martes y ni la máquina andaba ni les daban telas por lo que al salir a comer el referido día no volvieron a entrar los tejedores... · 
[ ... )los maestros entraron en la tarde y pocos momentos después salieron haciéndoles saber a los operarios que por disposici del Director podían entrar a trabajar todos excepto cuatro de ellos que en su concepto eran los motores del desorden, esta resoluci les desagrady no han vuelto a trabajar haciéndolo nicamente los hilados, los que también abandonaron la fábrica el viernes siguiente. 
Hoy exigen para entrar, que se arregle (el problema) conforme a lo dispuesto en el Cigo Civil y que se les quite al Director: pero no estando en las facultades de esta Prefectura la resoluci de este negocio lo pongo en conocimiento de esa superioridad con el fin de que resuelva lo conveniente.1•e 
El corresponsal del periico El Socialista en Tlalpan, al hacer una cronología 
de los hechos suscitados en La Fama Montasa, dio a conocer en un artículo, 
algunos de los detalles de lo acontecido en dicha fábrica: 
Lunes 9.-Los tejedores se dirigen a los maestros, suplicándoles consigan del director de la fábrica les permita no velar, por el término de una o dos semanas, en atenci a que no había telas suficientes, y trabajan el doble, ganando menos. 
Miércoles 11 .-La campana anuncila hora de entrada. So acudieron los maestros. A poco salieron preguntando a los trabajadores ¿Cuál era la causa porque no trabajan 1 Contestaron: Que no entrarían a trabajar hasta que se les volviera el quehacer a sus comparos, pues han observado que se están 
146 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente n. 27, Carta del Prefecto Político de Tlalpan al Gobernador del Distrito 9, de septiembre de 1872. 
separando de la fábrica a los obreros, so por simples caprichos del director. 
Jueves 12.-A la hora de comer, los trabajadores de los hilados abandonaron su trabajo, diciendo que no lo continuarían hasta que no lo hicieran sus comparos de tejidos. Por toda respuesta dijo el ser director que el primero saldría él, que entraran los que había corrido. 
Viernes 13.-los operarios fundándose en la respuesta, han resuelto, que si el ser director no se separa, ellos no volveran a trabajar en la fábrica. 
C be selar al mismo tiempo, que dentro de la informaci del reportero de 
El Socialista, aparecen cuáles eran los distintos argumentos de los trabajadores: 
1a. Hace más de un a que los operarios reclaman el mal trabajo de las telas, y no remediando esto el director, exige a los maestros que los tejedores entreguen buena ropa. 
2a. Muchas veces dio orden de que el oficial que no entregara buena ropa, se le quitara el trabajo; no siendo culpa de ellos. 
3a. Que habiéndose dirigido al Sr. Manuel Mendoza, como patr que es, y expuesto su queja, él los mandal ser director, pues manifestque era el ico que podía arreglar el asunto. Entonces los maestros Lorenzo Brito y Santiago Cortés, fueron a verlo y le expusieron las razones porque la ropa no salía buena, y este ser por toda cortesía volvila espalda y los dejcon la palabra en la boca. Esto fue el 28 de mayo. 
4a. Que el 30 del mismo mes manda llamar el ser director a los maestros y ordenque se les quitara el trabajo al C. Abraham Rodríguez, so por haber sido elegido por sus comparos para elevar la queja. 
5a. . los ocho días fueron despedidos Francisco Guzmán y Cayetano Pliego, por la misma causa. 
6a.-Poco después le quitaron el trabajo al maestro C. Santiago Cortés. 
7a. El lunes siguiente fue desechado el C. Mariano Nava, so por ser agente de El Socialista. 
8a. Y tima. Que dicho ser había prometido que en el término de 6 u 8 meses, había de cambiar a toda la gente antigua.147 El movimiento laboral en La Fama Montasa comenza cobrar fuerza y para esto, el 29 de septiembre, el Gobernador del Distrito Federal se vio en la necesidad de interceder directamente para que las partes llegaran a un acuerdo. Dicha disposici gubernamental no era casual, pues el entonces presidente Lerdo de Tejada no quería que un movimiento huelguístico llegara a extenderse a todas las fábricas textiles en el Valle de México. Era evidente que en ese entonces, existía una situaci desfavorable generalizada para la producci manufacturera de hilados y tejidos. Y de ahí que el propio Gobernador del Distrito Federal se dirigiera en persona a Tlalpan para que se encontrara una soluci rápida entre los operarios y la parte patronal de La Fama. Este acontecimiento, se rese de esta manera: 
El domingo 22 de septiembre en el tren de las doce llega Tlalpan el ciudadano Gobernador Montiel, en uni del Sr. Herreros de Tejada, y acompado del C. Antonio Carri, pasaron a la fábrica de La Fama, donde los esperaban los seres Manuel Mendoza, propietario de la fábrica, y Luis Frank, director. 
El ciudadano director hizo comparecer a su presencia a los operarios, quienes nombraron un comisionado para que ante las autoridades expusiera las razones que tenían por haber abandonado ... 
[. .. ]el ser gobernador escuchcuanto alegato expusieron los obreros; y después de retirados éstos oylas razones que los superiores de la fábrica tenían por haber quitado el trabajo a cuatro operarios, motivo de la suspensi de él, y solo con el ser Carri convino en la manera pacífica y conciliadora a la cuesti, sin herir en lo más mínimo las susceptibilidades, ni perjudicar intereses de ambas partes. 
147 
El Socialista, 22 de septiembre de 1872, p. 1. 
[ ... ]la discusi habida entre los maestros, el ser Carri y los propietarios de la fábrica, fue luminosa, seg se nos informa, se ventilaron en ella puntos muy importantes de derecho plico y de economía política, que hubieramos deseado oir ... 
Mientras esta discusi tenía lugar, y que durhasta después de media noche, los obreros apidos por así decirlo, en la plaza, esperaban impacientes la resoluci del negocio de tan vital interés para ellos. 
El C. Carri se presentcomo a la una de la mana, y manifesta aquellos grupos laboriosos que trabajarían al día siguiente, y todos en una voz exclamaron que aceptaban, suplicándole interpusiera su respetable influjo para que los cuatro obreros despedidos gozaran del mismo beneficio, y el popular Carri ofrecihacerlo así. 
La misma rese narra otros de los acontecimientos que siguieron el día 23 
de septiembre, cuando los operarios retornaron a sus labores ofreciéndonos, 
además, algunos de los elementos que permiten distinguir co era el proceso 
productivo para ese entonces: 
[ ... ]a las cinco y media de la mana, silbmajestuosamente el pito de la locomotora de la fábrica; este llamamiento al trabajo fue saludado con salvas, micas, vivas, y el ser Carri se presenta colocar a cada obrero en su respectivo departamento de trabajo; los pines crujieron, el agua se solt las bandas empezaron a enderezarse en las poleas, y el director sonreia a la vista de los operarios. El ser Carri volvidespués con los obreros despedidos, y de nuevo los hizo cruzar los dinteles del bienestar, recomendándolos al director, quien no se nega recibirlos ... 
Finalmente, la redacci de El Socialista retomando la experiencia del paro 
de labores en La Fama Montasa recomendaba: 
[ ... ]pero este desenlace pacífico y amistoso no es el conveniente; es necesario que los propietarios reglamenten el trabajo de ellas de acuerdo con el espíritu de la época, los principios constitucionales, y aproximadamente conforme al Cigo Civil y Leyes de Policía ... 
So en el Distrito de Tlapan en las fábricas La Fama, San Fernando, Pe Pobre, Contreras, El Águila, Sta. Teresa, La Hormiga, y Loreto, trabajan entre hombres, mujeres y nis 7 000 personas.148 
Este periico, vocero del Gran Círculo de Trabajadores de México, más que alentar las medidas radicales cuando se presentaban las reivindicaciones laborales, lo que hizo más bien fue alentar el acercamiento de los operarios con las autoridades gubernamentales para que se solucionaran los conflictos. Al respecto, sobresale el siguiente pronunciamiento de El Socialista: 
Los obreros de las fábricas Unidas La Fama, San Fernando, La Hormiga, El Águila, La Magdalena, Río Hondo, La Colmena y San lldefonso, hace tiempo que tuvieron la idea de ofrecer al ciudadano gobernador un banquete para manifestarle su gratitud por el feliz desenlace que tuvo la huelga de trabajadores de Tlalpan. Con motivo de la elecci de presidente han decidido que el objeto sea ambos, pues de esta manera quieren manifestarle al ser Lerdo las simpatías que por él tienen. 1• 9 
Los problemas productivos de la industria textil llevaron a que por temporadas cortas, interrumpieran sus trabajos algunas fábricas. Así sucedien la de San lldefonso que cerrtemporalmente sus puertas partir del 4 de diciembre. No obstante, otras fábricas para mantener activa la producci manufacturera, lo que hicieron fue imponer la reducci salarial, y no darle cumplimiento al pago de las tarifas establecidas para la hechura de telas y prendas de vestir. Esta situaci comenza cuestionarse con insistencia por parte de los operarios de la fábrica La Colmena, quienes pasaron a nombrar una comisi que los representara para que 
148 El Socialista, 29 de septiembre de 1872, p. 2. 
149 El Socialista, 20 de noviembre de 1872, p. 2. 
se discutiera con la patronal las violaciones que se hacían en el pago de las tarifas. La participaci de dicha comisi fue efímera, pues llega ser despedida del centro de trabajo en su totalidad. A partir de la separaci de los representantes de los trabajadores da inicio una huelga en La Colmena. La misma pasa prolongarse hasta el 28 de enero de 1873. Sin embargo, la experiencia que tuvieran los trabajadores en dicha suspensi de labores fue positiva. A partir de la huelga se abrieron posibilidades para que se pudiera llegar a un convenio con los dues de la fábrica. A partir del mismo, serían respetadas no so las tarifas con las que se les pagaba a los operarios, sino también, que se abría un espacio para que los trabajadores apelaran cuando existiera una inconformidad en el conteo del trabajo semanario de los operarios.150 
Desde el inicio del a del 1873, se abrían mejores perspectivas para la organizaci y reivindicaci operaria. En el mes de enero, el Gran Círculo de Obreros de México formalizaba su primera sucursal en las fábricas El Águila y La Magdalena.151 Seg José C. Valadés, el triunfo de la huelga de La Colmena lleva que los trabajadores textiles se interesaran por aglutinarse en un organismo con una mayor actividad para la defensa de sus intereses. El paso que dieron fue en este sentido: 
ISO VALADÉS, 1984, p. 61. 
ISI PRIETO, 1981 , p. 24. 
La asamblea se realizel 5 de febrero de 1873, en el sal del edificio de San Pedro y San Pablo, asiento de la Sociedad Artístico-Industrial. Los acuerdos tomados no son conocidos, so una noticia de El Socialista hace saber que se determinconstituir la Uni de Resistencia de Tejedores del Valle de México, cuyo funcionamiento estaría en cada sociedad organizada por fábrica y regida automamente y la Uni representada por un consejo permanente compuesto de un delegado por cada sociedad, designado este consejo, una mesa directiva formada por un presidente, un secretario y un tesorero. 152 
Los propietarios de las fábricas textiles, envueltos en una inestabilidad productiva, no se preocuparon por preguntarse si la soluci a sus problemas era la inversi en maouinaria moderna y establecer, al mismo tiempo, medidas más eficientes para la comercializaci de sus mercancías. Más bien, lo que hicieron fue recurrir al ahorro de su capital a través de la reducci de las percepciones de los asalariados. Para esto, pasaron a implementar un método que por un lado reducía el personal, y por el otro incrementaba las cargas de trabajo y buscaba prolongar la jornada laboral. El mismo método consistien reducir al mínimo posible plazas en tos departamentos de producci e imponerle a un solo operario las labores que hacían normalmente tres trabajadores, con el mismo salario. Esto, sin respetarse la especializaci que habían adquirido los operarios en puestos como el de tejedor o hilador y a los maestros, quitándoles de paso, su funci de supervisores para incorporarlos como un obrero más al proceso productivo, con esto a todos ellos se 
les tratde: 
1 2 
VALAD~S. 1984, p. 62. 
[ ... )hacerles creer(a los operarios) que el día se compone de catorce horas en la estaci de invierno y quince en la estaci de verano, a los que trabajan por día. 153 
A todo esto, se le incorporaba también el ya mencionado pago a través de vales emitidos por la fábrica, canjeables por productos con altos precios y de mala calidad.154 No obtante lo anterior, los operarios buscaron otras alternativas para enfrentar las medidas patronales, tales como el resistir ante las imposiciones en las cargas de trabajo, como el estabalecer una cooperativa de consumo en Tlalpan, para la venta de abarrotes a precios accesibles para los trabajadores.155 
Por otra parte, y a pesar de los arreglos que se habían presentado en la fábrica la Fama Montaesa en septiembre de 1872, las disputas entre los operarios y el personal que supervisaba las tareas en las secciones de trabajo, se presentaron nuevamente. la vigilancia dentro del centro manufacturero pasa ser muy severa, tal y como se había presentado en los tiempos de la Intervenci Francesa. En el mes de mayo 1873 el ambiente comenza sentirse tenso, y al percibirlo el director 
153 Acerca del problema de la prolongaci de la jornada de trabajo véase, el artículo de Francisco R. González en la edici de El Socialista, 11 de mayo de 1873, p. 1. 
154 Sobre el pago no monetario que hacían los propietarios de las fábricas se apuntaba: ·Hace tiempo que estamos recibiendo quejas de los obreros de aquella poblaci con motivo de los abusos que allí cometen los espai\oles Villa Hermanos, duei\os de la tienda que abastece a la localidad y en la que de acuerdo con el director de la fábrica de La Magdalena se dan vales a quien los solicita• . Véase en El Socialista, 29 de junio de 1873 
p. 3. 
iss Sobre esto una breve nota decía: ·et domingo 4 del presente (mayo de 1873) se inauguren Tlalpan por los obreros de allf, una tienda de abarrotes, propiedad de una Sociedad Cooperativa que los obreros han formado y a cuya inauguraci asistiel Presidente del Círculo de Obreros ... Carmen Huerta ... • El Socialista, 18 de mayo de 1873 p. 2. 
Luis Frank, incrementsu comunicaci con la Prefectura Política de Tlalpan para 
dar cuenta sobre la entrada y salida de los operarios con sus nombres.158 Las 
medidas adoptadas por el director de la fábrica no fueron del todo suficientes, pues 
a finales de junio, la situaci comenza complicarse en La Fama Montasa. Los 
operarios, por su parte, en un manuscrito en el que se asientan 34 firmas, le 
selaban a la Prefectura de Tlalpan cuál era la situaci que se vivía en el centro 
de trabajo: 
Los que suscribimos, trabajadores de la Fábrica "La Fama" en esta ciudad ... [ ... ]que deseosos de perservar en la idea del trabajo de una manera que sirva para moralizarnos y favorecer nuestras familias apoyados por la paternidad de las primeras autoridades recurrimos a usted a fin de suplicarle intervenga con todo su influjo con los propietarios y director de dicha fábrica para cortar de raíz si es posible, los grandes abusos de que somos víctimas; pues sujetos toda la semana en medio de un trabajo fuerte y molesto al capricho e ignorancia del maestro José María Ávila, no podemos contar con ninguna libertad, no somos dues de una licencia ni aun por caso de enfermedad sino perdiendo toda la semana, carecemos de la vista de nuestras familias y estamos en fin en la más humilde condici de esclavos; todo porque el maestro alentado por el director se ha constituido el más arbitrario tirano. Su propito es ir hostigándonos para despedirnos uno a uno como ya lo comenzhacer ... 
Más adelante, los operarios de La Fama, en el mismo escrito hacían una 
solicitud de cinco puntos como condici para retornar a sus labores: 
[ ... ]suplicamos 1o. Que el Director de la Fábrica no permita en las horas de trabajo se hostilice ni maltrate de palabra ni de hecho a ning operario. 2o. Que puedan permitirse licencias a uno o dos operarios cuando lo soliciten sin que se les prive del trabajo toda la semana. 3o. Que cese la intenci de ir despidiéndonos sin. motivo ni causa que lo justifique; así como que el 
1 6 Véase al respecto, la comunicaci sostenida entre Luis Frank y el Jefe Político de Tlalpan los días 18 y 19 de mayo de 1873, en AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente n. 30. 
comparo que lo fue vuelva al trabajo; 40. Que la raya de cada sábado quede terminada a las cuatro de la tarde a lo más para poder disponer viaje a la capital y traer nuestros efectos con comodidad, y 5o. Que no conociendo, como no conoce el maestro Ávila, el mecanismo del trabajo ni el modo de componer piezas, de lo que resulta su malestar y grandes disgustos algunas veces que hace recaer sobre nosotros, sea removido del destino para que tanto la fábrica como sus operarios sistemen con verdadero provecho el trabajo. 
Como bajo lo antes dicho podremos los suscritos contar con algunas 
garantías; A usted ciudadano Prefecto, repetimos 
Tlalpan 25 de junio de 1873.167 
La comunicaci telegráfica se convirtien otro de los medios que 
empezaron a utilizar las autoridades gubernamentales, precisamente para conocer 
la situaci de que guardaban las fábricas. El gobernador del Distrito Federal 
preocupado por los acontecimientos que se suscitaban en La Fama Montasa, le 
pedía al Prefecto Político lo siguiente: 
Por escrito y con la mayor claridad, dígame lo que pasa con la huelga de operarios de Mendoza T. Montiel, 28 de junio 1873.168 
El movimiento huelguístico se mantuvo inclusive en el mes de julio, y a finales del mismo la principal autoridad del Distrito de Tlalpan en un informe nos da más detalles de los sucesos vividos en el centro de trabajo: 
157 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente n. 25, 2 fojas. 
151 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Telegrama del 28 de junio de 1873, del Gobierno del Distrito Federal a la Prefectura Política de Tlalpan. 
El Infrascrito Jefe Político de Tlalpan. 
Certifica que hoy día de la fecha ha suspendido sus trabajos la fábrica de hilados y tejidos denominada La Fama de esta ciudad a consecuencia de que habiendo solicitado los operarios de dicha fábrica el que se diera el permiso para no velar el lunes veintiuno, lo que no habiéndoselas podido conceder el director al encender las luces en los departamentos se salieron de ellos tumultosamente, silbando y aplaudiendo; igualmente certifica -el a primo pasado se declararon en huelga por haber pretendido que no se despidieran unos operarios y cuya dificultad se arreglcon la intervenci del gobernador y el que suscribe-que la tima semana de junio primo pasado se declararon también en huelga a causa de la pretenci que tenía de que se despidiera a un maestro llamado Ávila. Y a pedimiento de los propietarios de la repetida fábrica de La Fama y para los usos que estimen convenientes expido el presente en Tlalpan a 22 de julio 1873. Antonio Carri. Firma y rrica. 159 
La huelga en La Fama Montasa llega extenderse hasta el mes de agosto. Al prolongarse el movimiento reivindicativo, el Gran Círculo de Obreros de México a través de su comisionado Juan Marmolejo, tratde participar como intermediario para que fuese resuelto el conflicto. 190 A pesar de ello, los huelguistas prefirieron que fuera la Uni de Tejedores del Valle de México de la que formaban parte y que habían constituido a principios de 1873, para que a través de la misma se pudiera llegar a un acuerdo con los dues de la fábrica. La finalizaci del conflicto, no so termincon las hostilidades por parte del maestro Ávila, sino también que en La Fama Montasa se les permitiera a los operarios textiles llegar a fijar el tiempo 
159 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno. Documento emitido por Antonio Carri, Jefe Político del Distrito de Tlalpan el 23 de julio de 1873. 
160 VALAO~S. 1984, p.69. 
26' 
de la jornada laboral a trece horas diarias. Hn 
la Uni de Tejedores del Valle de México después de dicho conflicto, parece que comenza tener un papel destacado en las reivindicaciones de los operarios. Esto al menos se distingue en la actitud que tuvo frente a los despidos masivos, luego de los paros y huelgas en las fábricas. Si en los as sesenta, los patrones de las fábricas textiles del Valle de México para desarticular la protesta laboral trasladaron a centenas de familias obreras a trabajar a otros centros manufactureros en Ouerétaro o Veracruz. Para el a de 1873, será la misma Uni de Tejedores, la que realice acciones solidarias con los operarios cesados para incorporarlos a las distintas fábricas textiles establecidas en el Valle de México. Un ejemplo ilustrativo de lo anterior, fue la actitud que tuvo dicha organizaci unitaria, con los cincuenta obreros que despidieron de la fábrica de Tepeji del Río después de la huelga que sostuvieron. A través de su intermediaci, la Uni de Tejedores les pudo conseguir trabajo a medio centenar de los despedidos en las fábricas de sus 
asociados en el Valle de México, distribuyéndolos de esta forma: [ ... ]Río Hondo, 4; en El Águila, 8; en San Fernando, 6; en La Magdalena, 12; en San lldefonso, 10, y en la Colmena, 1 O. 182 
161 
AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente del 23 de junio de 1873. 
162 Sobre el papel del Gran Círculo de Obreros frente a las huelgas textiles entre 1873 y 1874, así como la panicipaci solidaria de la Uni de Tejedores del Valle de México en las mismas, véanse: HART, 1980, p.67, y VALAD~S. 1984, p.70. 
Después de la huelga en la fábrica La Fama Montasa, el escenario de los conflictos obrero-patronales pasaron a ese nificarse en el Distrito de Tlalnepantla. Los dues de las fábricas San lldefonso y Río Hondo realizaron rebajas salariales, extendieron la jornada hasta las doce de la noche, y desconocieron la representaci de los operarios. Ante esto, el 13 de agosto los operarios de Río Hondo, luego de haber discutido en una asamblea la situaci que enfrentaban, en un documento hicieron un recuento de las quejas frente a los propietarios de la fábrica: 
1 o. El haber sido despedido del trabajo el C. Felipe Lazcano, que ocupa el puesto de Presidente de nuestra sociedad, el cual fue despedido no por faltas ni por mal comportamiento en el trabajo, sino por asuntos de vida privada, muy ajenos a las atribuciones del ser administrador. 
2o. El haber tenido noticia que en la preparaci de hilados, han comenzado a rebajar el 20 por ciento del sueldo que diariamente perciben los trabajadores. 
3o. La injusticia manifiesta que hay en que se les obliga a trabajar de las cinco y media de la mana a las doce de la noche, por la retribuci de la cuarta parte de su diario, que reciben por estas veladas inhumanas. 
4o. La injerencia que quiere tener el mencionado adminstrador en la vida privada y en los asuntos domésticos de nuestras familias. 
[. .. }nombrar una comisi de operarios: [ ... }exigirle la reparaci completa o enmienda de sus injusticias; que devuelva al trabajo al Presidente de nuestra sociedad, C. Felipe Lazcano; que no siga rebajando el salario de los trabajadores, y que modifique el sistema de veladas que ha establecido ... 183 
163 
Este documento aparecipublicado en El Socialista hasta la edici del 5 de octubre de 
1873. p. 2. 
Al no haber una respuesta, los operarios iniciaron una huelga a partir del 14 
de agosto para insistir en un convenio que estableciera las tarifas salariales y la 
disminuci de la jornada de trabajo. Ese mismo día, los trabajadores volvían a 
insistir: 
El Sr. D. Alejandro Laugier, administrador de esta fábrica, ha llegado a ser el elemento de todos nuestros trastornos por su carácter orgulloso y tiránico, pues no solamente se limita a exigirnos el cumplimiento en el trabajo como es de su deber, sino que atacándonos directamente en la vida privada, trata muchas veces de injerirse en nuestros asuntos doméstico, y cuando llega a formarse un capricho, hasta de la poblaci destierra a la familia que a él se le antoja. 
Estos abusos del Sr. Laugier y el mal trato de que de él recibimos en horas de trabajo, nos han obligado a tomar esta determinaci, protestando no entrar a trabajar mientras no se forme un reglamento sancionado por nosotros ... 184 
Las negociaciones entre la comisi de operarios y los dues de la fábrica, 
se iniciaron el 16 de agosto en el juzgado de Tlalnepantla. El día 20 del mismo mes, 
los mismos obreros anunciaban los resultados: 
Hemos triunfado, porque hemos destituido al odioso monopolio que se nos había impuesto, formando un reglamento interior que fija las horas de trabajo, y por el queda garantizado el convenio mutuo celebrado entre los trabajadores y el propietario; una tarifa, presentada y sancionada por nosotros, asegura en el futuro el pago del obrero ... 186 
164 El Socialista, 24 de agosto de 1873, p.2. 
165 En la misma edici de El Socialista, 24 de agosto de 1873, véase la nota: ·Los obreros de Rio Hondo informan, hemos triunfado ... •. 
En los primeros días de septiembre, comenzaron a presentarse problemas en la fábrica de San lldefonso. A través de El Socialista los operarios exponían su situaci en el centro de trabajo: 
[•.•)continuamente se nos han hecho rebajos numerarios del trabajo fabril que 
como tejedores les prestamos ••• ( ... Jlo que recibimos de raya no nos alcanza para la precisa subistencia de nuestras familias y sabemos que la ropa de casimir que nosotros elaboramos ha subido de valor en el comercio ... 
[ ... )pedimos el apoyo del ciudadano Jefe Político del Distrito para que colabore en nuestra ayuda ... 1• La huelga en San lldefonso diiniciel 4 de septiembre, y en esa ocasi el GCOM llega participar como mediador en el conflicto. El periico El Socialista nuevamente pasa dar cuenta de la situaci que guardel movimiento 
huelguístico. En su edici del 28 de septiembre, el semanario apuntaba: El Sr. director de la fábrica de San lldefonso, es el ico obstáculo para que vuelvan a sus trabajos los obreros que con tanta Justicia como abnegaci se declararon allí en huelga hace un mes. 
Seg sabemos, el Sr. Sobrino, síndico del concurso de dicha negociaci, ha librado ya sus denes al Sr. Chemin para la continuaci de los trabajos; pero este ser\or desobedeciendo dichas denes, insisten rebajar aunque sea a un centavo el jornal establecido.187 
Los trabajadores exigían un acuerdo que estipulara claramente, la forma como deberían remunerarse las tarifas para la manufactura de los textiles. La 
166 V la nota ·Remitidos•, en El SociMlst•, 1 de septiembre de 1873, p. 1. 
167 El SociMist•, 28 de septiembre de 1873, p. 3. 
discusi que se suscittenía ql'e ver con el valor que se debería retribuir en la 
hechura de las telas. La diferencia aquí, era que el pago de los jornales en San 
lldefonso, no se hacía por sus tareas realizadas a lo largo de una semana, sino más 
bien, por el trabajo que a destajo hacían los operarios bajo el •sistema de luchas•, esto es, el recuento del nero de veces que la lanzadera del telar pasaba para terminar un pa o casimir. De esta forma, lo que pedían los operarios era que fuera valorado el grado de dificultad que se requería para la hechura de tejidos de lana, fueran éstos finos o sencillos. Esta situaci que afectaba las percepciones de los operarios, en un principio no quería ser discutida por los propietarios de dicha fábrica. Sin embargo, el día 27 de octubre se presentaron las condiciones para que terminara la suspensi laboral en San lldefonso. Las partes se sentaron a negociar un convenio frente a las autoridades municipales del Ayuntamiento de Monte Bajo. Y en el acta levantada en esa ocasi, se advierte la manera en que se solucionla huelga: [ ... ]Domingo Chemin administrador de dicha fábrica Jes Urbina, José M. Valdés, Serapio Bernal, Joaquín Sánchez y Rafael Tapia comisionados especialmente por los operarios de las fábricas convinieron que para terminarla, conforme en las de precios de tejidos, por la cual se ha pagado, es decir, en cuatro tablas una lanzadera, a dieciséis centavos, con dos o tres lanzaderas diecinueve centavos, en seis u ocho tablas con una lanzadera dieciocho centavos, con dos o tres a veinti centavos, en clase de tejidos sencillos, exceptuando los dibujos dobles, pues estos para lo sucesivo se suprimirán, y en caso de que alguno convenga trabajarlos, primero se arreglarán convencionalmente con el administrador; advirtiéndose que los tejidos dobles se comprenden de cuarenta luchas por pulgada inglesa en adelante, y por consiguiente queda zanjada esta tima dificultad ..• 198 
161 El Socilllista, 5 de octubre de 1873, p. 2. 
El ambiente laboral en el que los operarios manifestaron su oposici a las acciones coercitivas de los patrones en las fábricas, no so prevalecien 1874, sino que se intensificen cuanto a las demandas de los operarios. Asimismo, este a se caracterizpor distintas luchas orientadas a consolidar las peticiones que en el pasado los trabajadores textiles habían promovido en sus primeros paros laborales y huelgas. De esta forma, las reivindicaciones de los trabajadores se hicieron más concretas. Así lo mostrel movimiento huelguístico que se iniciara el 21 de enero, en la fábrica La Magdalena. Fueron varias las demandas: que se terminaran con el sistema de la tienda de raya; que el salario fuese pagado los sábados de cada semana; y que se acabaran las multas y sanciones que se les hacían a los trabajadores cuando realizaban su trabajo. En esta ocasi, la huelga en La Magdalena fue de corta duraci, pues llega levantarse el 23 de enero, 
luego de la promesa de la parte patronal en aceptar los puntos planteados por los operarios. 
Durante el mes de febrero, el reclamo obrero pasa presentarse en la fábrica La Colmena. La protesta tenía que ver con la situaci de la vivienda en que se encontraban los trabajadores, y de quienes particularmente habitaban en tos alrededores de las instalaciones del centro manufacturero. Los operarlos se negaban a que de sus rayas se tes descontara un alza en el pago de los alquileres de los peques cuartos, que eran propiedad de la fábrica.181 Ante la amenaza de represi, los inquilinos se mantuvieron tres meses sin retribuir el arrendamiento de 
169 VALAO~S. 1984, pp.79-80. 
las casas en donde vivían.170 El descontento en La Colmena persisti sobre todo por el maltrato ejercido por el administrador de la misma, quien empeza redoblar la disciplina en las diversas secciones de trabajo, ·¡ a contrarrestar las noticias que comenzaron a difundirse en los diarios. Prueba de esto timo, fue lo publicado en el periico La Iberia bajo el título "La Fábrica La Colmena", se consignaba: 
El Federalista y El Socialista, sorprendidos tal vez por malos informes, han publicado una relaci inexacta de los hechos que motivaron la suspensi de los trabajos en la fábrica La Colmena. Nosotros sabemos que no han habido los abusos de que se acusa al administrador, y que si los trabajos se suspendieron fue por culpa de unos cuantos amigos del desorden, que empedos en hacer su voluntad indujeron a los trabajadores a exigir cosas que en justicia no se les pudieron conceder. El administrador de la fábrica, lo mismo que el Prefecto de Tlalnepantla, de quien también se quejan nuestros colegas, son personas muy apreciables.171 
La desavenencia entre los operarios y el administrador de La Colmena parece que fue solucionada a finales de febrero, luego de la intervenci de una representaci del Gran Círculo de Obreros y a través de los miembros de la sucursal del mismo que, desde enero de 1873, se había constituido.172 
A partir del mes de marzo, en las fábricas de tabaco también comenzaron a gestarse los reclamos de las cigarreras por el mal trato que se les daba en el trabajo. Las torcedoras del tabaco de la fábrica La Bola pedían que se les diera un papel de mejor calidad, para no tener contratiempos en la envoltura de los cigarros, 
170 El Socialista, 21 de febrero de 1874, p. 2. 
171 Al respecto véase et periico La Iberia, 17 de febrero de 1874, p. 3. 
172 El Socialista, 1 de marzo de 1874, p. 2. 
además de solicitar a los propietarios que se acabara con los despidos 
injustificados. 173 El malestar laboral entre las mujeres trabajadoras también 
sobresalía en otra de las fábricas de cigarros, que en ese entonces se conocía como 
la Sociedad del Antiguo Estanco del Tabaco. En la misma, las operarias eran 
obligadas por la intransigencia del administrador a mantener una estricta disciplina 
a través de la vigilancia de las supervisoras en los distintos departamentos.174 Los 
reclamos que hiciera la prensa obrera a los dues de la fábricas, al parecer no 
173 Sobre este problema, la crica peridística dice: ·Las cigarreras de la fábrica de ·La Bola• se vuelven a quejar del mal tratamiento que el ser Pedro Mungufa les da, y donde después de ganar menos que en otras fábricas, se agrega, que si algunas se retrasan en concluir su labor, por solo este hecho, son despedidas sin consideraci, obligándolas, como se ha hecho algunas veces, a trabajar con papel que por su mala clase se parte de en medio al torcer el cigarro, proviniendo de esto el retraso y las pérdidas de papel que experimentan aquellas pobres mujeres, dignas de toda consideraci. Mientras la infeliz obrera se lleva a su casa el llanto por sus padecimientos físicos ocasionados por el trabajo, o morales por lo escaso que gana, pues no le alcanza ni para hacer una mala comida, el propietario se enriquece. EspPramos por lo expuesto se corrija este mal, asr como las extorsiones a la hora de la entrada y ciertas multitas arbitrarias, pues de lo contrario, seguiremos levantando nuestra voz hasta extinguir el feudalismo que existe en las fábricas de ·La Bola• y El Negrito.• El Socialista, 22 de marzo de 1874, p. 5. 
174 Sobre lo sucedido en la llamada Sociedad del Antiguo Estanco del Tabaco, la informaci advertía: •en esta fábrica de cigarros, la más antigua en la capital, la que es hoy una compaa de hombres ilustres, se hace dificil creer pueden tolerar el tratamiento que da el ser Melgar a las obreras que trabajan en sus oficinas y que so por la mucha necesidad pueden sufrir la manera despica con que son tratadas por el citado ser Melgar: este ser hace que tomen alimentos bajo el rigor de las intemperies con el mayor desden del mundo, propio de hombres sin coraz, las hace salir de las oficinas a que coman al patio; además, no les permite que tengan ninguna conversaci con sus comparas de trabajo; tiene dada orden a las maestras vigilantes avisen cuando se rompa una mesa o banca para descontar del corto jornal de la obrera el importe del mueble . ... hay obreras que so ganan nueve centavos y un cuarto. Decimos al Sr. Melgar, no se olvide que las obreras a quienes menosprecia y pretende tratar como esclavas, son mexicanas, sus hermanas ... • El Socialista, del 29 de marzo de 1874, p. 5. 
tuvieron efecto, ya que a finales de mayo todavía se volvía a insistir sobre el descontento que prevalecía a en El Antiguo Estanco. 175 
En la fábrica La Bola, los problemas que se dieron en el mes de marzo persistieron llevando inclusive, a que el 25 de junio se suscitara un paro de labores. El periico La Comuna en su primer nero, hizo un interesante recuento de los hechos sucedidos entre los trabajadores del tabaco, aclarando que el conflicto no había sido: "[... )porque los hombres se habían amotinado porque se pretendía enser a las mujeres el trabajo de ellos; y que por la intervenci del due todo había concluido". Más a elante, la misma nota del semanario advierte que la huelga se debiparticularmente: "[. .. ]por la necesidad de coto a los abusos que se cometen siempre, mermando más y más el sagrado jornal obrero" .178 
Las protestas laborales no dejaron de presentarse en los centros fabriles de Tlalnepantla, San Ángel y Chalco. 
Desde el mes de mayo, en la fábrica San lldefonso, el administrador no había resuelto a las diferencias con las operarias que se dedicaban a la limpia de los casimires. Por su labor a estas trabajadoras se les pagaban cincuenta y seis y medio centavos al día. A pesar de ello, no era lo reducido del salario lo que provocel 
175 En la segunda ocasi que se hacía referencia de las operarias de la industria tabaquera, se decía lo siguiente: ·En esta fábrica de cigarros siguen, como siempre, los abusos, tratándose de la manera más brusca a las infelices mujeres que allí tienen la desgracia de trabajar; el dialecto qu~ con ellas se usa, se nos dice que avergonzaría hasta un presidiario. A ser cierto esto, suplicamos a los sei\orea Elguero dirijan una mirada compasiva hacia esas pobres mujeres que so su miseria las hace sufridas.• EL Socialista, 24 de mayo de 1874, p. 3. 
116 La Comuna, 28 de junio de 1874, p. 3. 
conflicto, sino más bien lo que se tratde hacer, fue reducir el personal femenino 
en dicha secci de trabajo. En un informe aparecido en El Socialista, los operarios 
de la fábrica San lldefonso manifestaban cuales eran los problemas del conflicto: 
El ser Chemin nos refirique en época anterior . su administraci, y estando la fábrica en pleno trabajo, se empleaban dieciséis obreras en la operaci de limpiar las piezas de casimir; pero que siendo treinta y dos las que viven ahí y se dedican al mismo trabajo, alternaban de com acuerdo, ocupándose dieciséis una semana y dieciséis otra; de modo de que lo ganaban en una semana debía servir para sus subsistencia de dos. Que en la actualidad por carencia de lanas la fábrica está reducida a menos de medio trabajo y que no le es posible emplear más de ocho (operarias). 
El ser Chemin dice que el mal no está en que se pague un precio muy bajo, 
sino en que desgraciadamente no hay trabajo para tanta gente. 
El ser Chemin, a nuestro ruego, nos ofrecique sin embargo de que opinaba que las obreras que han elevado su queja al GCOM, hicieron mal en declararse en huelga; que no tienen animosidad alguna contra ellas y que las empleará tan luego como reciba la lana que espera, para que aumenten los trabajos de la fábrica, dando la preferencia a las que se encuentran más necesitadas.177 
El problema de las operarias se mantuvo por varios días, y en un primer 
momento parecía cobrar proporciones más allá del propio centro del trabajo. El 
administrador de la fábrica de San lldefonso buscimponer el orden por los 
diferentes sitios dentro de las propiedades del centro fabril. Esto llegal grado de 
impedirles a los trabajadores la cría de animales en los terrenos aledas a la fábrica 
y en donde se habían construido habitaciones para los operarios.178 En el mes de 
junio, el conflicto en San lldefonso todavía no se había resuelto, y se complic
m El Socialista, 24 de mayo de 1874, p. 2. 
171 
El Socialista, 31 de mayo de 1874, p. 3. 
27.f. 
cuando el mismo Chemin había contratado al margen de la representaci obrera, 
a otras mujeres para que hicieran el trabajo de la limpia de los casimires. Las 
acciones de la patronal fueron enumeradas por los trabajadores de esta forma: 
[ ... ]Chemin, al no conceder a las limpiadoras de casimires un aumento de pago respecto de las piezas muy cargadas de espina, las obreras levantaron una acta y protestaron no seguir siempre que Chemin no accediese a su justa solicitud. En este estado de cosas, acudieron las obreras al Gran Círculo, por medio de su segunda sucursal, pidiéndole interpusiera su influencia moral a fin de arreglar aquellas diferencias. 
El GCOM nombruna comis; n para que se acercaran con Mr. Chemin [ ... }las ofertas que hizo el ser Chemin no han sido cumplidas. [...] y este ser, olvidando su compromiso ha hecho entrar a trabajar personas que no son de las separatistas ... 179 
Por otra parte, y en el pueblo de Tizapán los operarios de la fábrica La 
Hormiga iniciaron desde el mes de mayo, una protesta por no haber un reglamento 
que regulara el trabajo, así como se terminara con et sistema de multas. Una carta 
de los operarios textiles a la redacci de El Socialista ilustra como se encontraba 
la situaci en el centro de trabajo en cuanto al salario, la jornada laboral, como et 
trabajo infantil: 
Llamamos la atenci del ciudadano Jefe Político del Distrito de Tlalpan, manifestando que en la fábrica La Hormiga propiedad del ser Teresa, nunca ha habido reglamento interior en el establecimiento, como lo hay en las fábricas de Tlalpan, Contreras y otras, que hacen sujetar al orden a los que allí ocupan. 
En la fábrica La Hormiga después de ser tratados los obreros despicamente, se les aplica por falsas disposiciones sujetas al capricho del director y no a lo que la justicia aconseja ... 
1 9 El Socialista, 7 de junio de 1874, p. 2. 
[ ... }pues no es justo que después de trabajar quince horas, peor que los seres irracionales, se nos trate con injusticia, teniendo muchos un mezquino jornal de tres y medio y cuatro reales; insuficiente para alimentar a una familia, y por eso se ven en las fábricas nis de 6 y 7 as de edad en rudos trabajos, con el fin de ayudar a sus padres con perjuicio de ellos mismos y de la patria ... 
Varios obreros de la fábrica de Tizapán. 180 
La protesta de los operarios de La Hormiga crecial poco tiempo, pues para el 19 de julio fueron suspendidas las labores en el centro de trabajo. Para esa fecha, el reclamo era más preciso, al pedirse que se estableciera un descanso de treinta minutos a medio día para comer, así como la reducci de la jornada de doce horas diarias. Al parecer, estas timas peticiones sí fueron resueltas por los dues de la fábrica. 181 
En los primeros días del mes de octubre, los trabajadores de la fábrica La Magdalena Contreras se fueron a la huelga. El motivo en esta ocasi, fue que se les hizo rebajas sG ariales a los maestros, y la protesta de éstos fue apoyada por el conjunto de los operarios. El Gran Círculo de Obreros, precisamente en el mes de octubre de 1874 empezaba a establecer una sucursal en la fábrica La Magdalena, por lo que pedía a través de su vocero oficial, que se mantuviera la cordura, pero no sin antes, hacer un selamiento para que se consideraran las percepciones de los m.·estros mexicanos en las fábricas, dado que había una gran diferencia de los salarios para los maestros extranjeros que fueron contratados en las fábricas del 
180 El Socialista, 24 de mayo de 1874, p. 3. 
181 PRIETO, 1981, pp. 26 y 27. 
Valle de México. Mientras la mano de obra especializada de Inglaterra recibía cinco 
pesos diarios, a los nacionales solamente se les daba ochenta centavos por 
día. 1s2 
El Socialista, en su edici del 18 de octubre volvino tan so a informar 
sobre los acontecimientos que se suscitaban en La Magdalena, sino también a 
destacar la manera en que se había tratado el asunto de los maestros con el due 
de la misma fábrica: 
La semana pasada la fábrica La Magdalena paralizsus trabajos porque a los correiteros (los encargados en poner a funcionar las poleas de cuero de los telares mecánicos textil) se les iba poner a sueldo, habiendo trabajado a destajo hasta la fecha. Los operarios se sacrificaron en favor de unos pocos y resolvieron no trabajar. Se ha dicho de paso que esta fábrica no ha reconocido al Gran Círculo. 
Sin embargo, existe una Confederaci entre todos los trabajadores del Valle, y en estos casos, se auxilian y siempre están unidos. 
Nombraron una comisi para que se acercara al propietario, Sr. Pío Bermejillo, después que con el director no habían podido arreglar nada. 
Llega una numerosa comisi a la capital ... 
182 Respecto al conflicto sucedido en dicho centro de trabajo sobresalen dos noticias que permiten conocer lo sucedido. La primera dice: ªHemos sabido que los obreros de la fábrica La Magdalena se han declarado en huelga a causa de haWrseles obligado a trabajar por menos precio. Mucho deseamos que a estas fechas se hayan arreglado propietarios y trabajadores para no tener que lamentar miserias. Calma c;eres [ ... ) nada de apelar a la fuerza, nadaª. El Socialista, 11 de octubre 1874, 
p.2. Por otra parte, sobresale tambi6n la informaci que los propios operarios hicieran llegar a la prensa, al set'\alar: ªHabiéndose rebajado el sueldo v aumentado el trabajo a los maestros de los telares de la f6brica de La Magdalena, los obreros todos animados por el sentimiento de justici,, se declararon inmediatamente en huelga. Siempre que los maestros de la fábrica han sido ingleses han tenido de sueldo cinco pesos diarios por lo menos, v hoy, por el simple hecho de ser mexicanos se pretende darles la cuarta parte solamente. Esperamos que el GCOM que tan iles servicios ha prestado en esta clase de cuestiones tomará una parte activa en la presente haciéndose oir como siempre lo ha hecho ... • en El Socialista, 18 de octubre de 1874, p. 3. 
Nos piden que la acompamos ... 
[. .. ]aceptamos la comisi en particular, y a las cinco y minutos en el almacén de Pío. 
Marmolejo -antiguo secretario del Gran Círculo-toma su cargo el exhordio de la cuesti, manifestando los deseos de los trabajadores. 
Después el honr do maestro y presidente de la 1 a. Sucursal, Carmen Huerta, entr por decirlo así a la parte científica de la cuesti, y usando todos los términos técnicos de la profesi hizo comprender al Sr. O. Pío cosas que a la vez ignoraba.183 
2. La bqueda de la supresi6n de las veladas 
Una de las demandas que tuvo una importante trascendencia entre los trabajadores textiles, y que prevalecia todo lo largo del mismo a de 1874, fue la que tratde terminar con la jornada nocturna que, para ese entonces, se le conocía como el trabajo en las veladas. En el Valle de México, al tener la estaci de verano los días más largos, los patrones aprovechaban toda la luz del sol para extender a más el tiempo de las doce horas diarias, pero pagandoles alos operarios el mismo salario por toda la jornada trabajada. Los operarios que comenzaron a oponerse ante tal situaci fueron los de la fábrica La Colmena. En una acalorada discusi sobre el problema de las veladas, los trabajadores acordaron como un punto de sus acuerdos mandar una circular a todos los tejedores de las fábricas del Valle de México, para que fuera suspendida en la Replica esta forma particular de 
1 3 Véase también la misma edici de El Socialista, 18 de octubre de 1874, p. 2. 
prolongar el trabajo. El documento de los operarios llega ser reproducido por El 
Socialista en su edici del 15 de marzo, sobresaliendo estos planteamientos: 
{ ... ]con objeto de discutir sobre el mal resultado que les dan las veladas en su trabajo, y considerando que muchas familias quedan sumidas en la ignorancia a causa de no tener disponible ni aun siquiera el corto intervalo de tiempo, el cual es de seis de la tarde a nueve de la noche, tiempo sagrado que pudiera emplearse en alg aprendizaje •••• 
[ ... ]el entregarse al trabajo de día y noche es contra el orden natural. 
Los que suscribimos [ ... ]convocamos a los obreros de las fábricas de toda la Replica para que, poniéndonos de acuerdo, trabajemos por la supresi de esas repugnantes veladas que tanto perjudican a la clase obrera. 
[ ... ]que en cada fábrica se cite a juntas para la discusi de nuestra humilde iniciativa, fijando a nuestros comparos de las fábricas del Valle de México el plazo de un mes para su realizaci ... 184 
Dicha iniciativa de los operarios de La Colmena, empeza tener una gran 
aceptaci dentro de los tejedores textiles de la regi del Valle de México, lo que 
permitique se hiciera una reuni de representantes de los operarios en la capital, 
y que llegaran a tener acuerdos unitarios: 
Cincuenta y ocho delegados, representando a 14 sociedades, se reunieron en el Sal de San Pedro y San Pablo, a las diez de la mana el 24 de abril. 
Después de amplias declaraciones y debates, por unanimidad acordaron: La Uni de Tejedores de las Fábricas Unidas del Valle de México, ha resuelto: 
La abolici de las veladas, sin perjuicio de los trabajos a jornal, pues debiendo considerarse el día de doce horas y no de quince o más, no es justo que se les rebaje su miserable salario. 
Además, para lo sucesivo se marcarán como jornadas de trabajo solamente 
184 Sobre esta suspensi de labores, pueden verse en las ediciones de El Socialista, 15 de marzo de 1874, p. 3; y también la del 19 de abril de 1874, p. 3. 
diez horas diarias. 
Los representantes obreros, por acuerdo de sus representados, quedan en la obligaci de cumplir y de hacer cumplir esta resoluci.185 Las reuniones de la Uni de Tejedores de las Fábricas Unidas del Valle de 
México, comenzaron a tener trascendencia dentro del ámbito organizativo de los trabajadores. Ante tal petici obrera el Gran Círculo de Obreros de México no tarden participar como intermediario entre el capital y el trabajo. De esta forma, el vocero del organismo unitario en un artículo titulado: "A tima hora", informaba que desde el viernes 24 de marzo, el Gran Círculo de Obreros se había interesado por el asunto demandado por los tejedores, y que ya se había reunido con los representantes de las fábricas textiles con el propito de discutir sobre la supresi de las veladas. Asimismo, se asienta que se nombraba una comisi especial encargada de iniciar negociaciones con los patrones. Cabe advertir también, que en dicha reuni se llega precisar de una manera más clara, y a partir de un listado 
de tres puntos, cuál era el da que les ocasionaba a los operarios esta forma encubierta a la que recurrían los patrones para prolongar la jornada de trabajo: 1 o. La abolici de las veladas sin perjuicio de los trabajadores a jornal, pues 
debiendo considerarse el día solamente de 12 horas y no de quince o más, no es justo que se les rebaje su miserable salario. 2o. Sostener por cuantos medios justos y legales estén a nuestro alcance, 
encaminando a feliz término, el referido proyecto. 3o. Dirigirnos al GCOM, del que formamos parte integrante, con objeto de que tomando a su cargo nuestra petici realice cuanto antes nuestros justos 
1~ 1 Véase, VALAO~S. 1984, p. 81. 
deseos. 24 de abril de 1874. 188 
El movimiento que pretendía la supresi de las veladas, despertentusiasmo entre el conjunto de los operarios, pues no so fue promovido por los representantes de los trabajadores, sino también con el apoyo de reuniones en cada una de las fábricas de la regi. Sobre esto, sobresale un pronunciamento en apoyo que hicieron cincuenta mujeres que laboraban en la secci telares. 187 
A partir de abril de 1874 pasa desarrollarse una intensa campa para convenir con los propietarios, que se suspendiera la prolongaci de la jornada de 
rabajo. Un primer avance comenza darse el 22 de mayo, cuando los dues de las fábricas textiles del Valle de México estaban dispuestos a dialogar para aceptar la supresi de las veladas. Sin embargo, los patrones antes de ceder, advirtieron que tomarían la decisi siempre y cuando hicieran lo mismo la totalidad de los dues de los centros de manufactura textil, que existían en otros estados de la Replica. 188 A partir de esto, en el mes de mayo se decidique una comisi 
1~ El Socialista, 26 de abril de 1874. p. 3. 
187 El Socialista, 3 de mayo de 1874, p. 2. 
181 Un escrito proveniente de las fábricas textiles poblanas, manifiesta una actitud contraria a la suspensi de las veladas, argumentándose que en dichos centros fabriles las labores se realizaban a destajo. No obstante, la prensa obrera selaba que el anfculo que habían recibido de Puebla no había sido enviado por los trabajadores. La aclaraci se hacía en este sentido: 
• ... nosotros al ver que se pretende disminuir el trabajo sin rebajar et salario, que se califica de abuso el que trabajemos en algunas horas de la noche, v que se le quita la perspectiva de la ganancia al trabajo a destajo, sospechamos que, so capa de procurar el bienestar de los obreros, trateis de perturbar el orden de la sociedad creada por Dios v de suscitar srdidamente en el coraz de las clases menesterosas la codicia de los bienes ajenos que, al parecer, excitan nuestra envidiaª . Y al final de la cana, v enviada a la redacci del periicc,, advenía que la misma había 
del Gran Círculo de Obreros de México para que pasara a entablar negociaciones con los propietarios de fábricas en Puebla, Tlaxcata y Veracruz.181 Para el mes de agosto, Juan Marmolejo como miembro de la comisi negociadora, desde Jalapa y por vía telegráfica, informaba que las fábricas textiles veracruzanas aceptaban suprimir las veladas.190 No obstante todo esto, et problema de las veladas se complicaba en otros lugares. En Puebla, un pronunciamiento fue promovido por uno de los propietarios de las fábricas haciendo creer en su escrito, que los operarios poblanos estaban en contra de que se llevara a efecto la demanda.191 
En otros centros fabriles como en La Hormiga había cierta confusi para apoyar la mencionada reivindicaci dado que en este centro de trabajo se vivía una situaci diferente a las fábricas que pagaban la jornada por el trabajo diario. En efecto, para los operarios de La Hormiga, la posibilidad de suspender el trabajo 
sido escrita por un propietario textil: ·No son los obreros de las fábricas de Puebfa sino Eduardo Calva Romero-, en El Socialista, 23 de mayo de 1874; p. 2. 
189 La comisi encargada de atender la demanda de la supresi de las veladas ante loa dU4N'\os de las fábricas textila para el 22 de mayo de 1874 anunciaba: ·r...Jque, hawndoae acercado a los sei\orea Francisco Arzumendi, Pfo Bermejillo, Manuel Mendoza Cortina, Pedro Hope, Nicolés de Teresa y Cavetano Rubio, han convenido en suprimir las veladas en sus respectivas fábricas, siempre que la medida sea adoptada en los otros 
estados. 
Sal de sesiones del Gran Círculo de Mjxico. Juan Marmolejo, Ignacio Bustamante, Carlos Aristi• , en El Socialista, 23 de mayo de 1874. p. 3. 
iCIO El Socialista, 9 de agosto de 1874, p. 2. 
191 El Socialista. 22 de noviembre de 1874, p. 2. 
nocturno no era conveniente ya que advertían que el patr les descontaría sus 
salarios por no trabajar en la noche. Los mismos, a través de un documento hicieron 
una aclaraci en la prensa para evitar enfrentamientos entre los mismos 
trabajadores, sobre la cuesti de las veladas: 
Tizapán 22 de diciembre de 1874 
Se ha recibido en esta fábrica, La Hormiga, una comunicaci de La Colmena, autorizada con sesenta firmas, en la que se nos dice que no estamos de conformidad en la abolici de las veladas, que amamos la esclavitud , que estamos desmoralizados, que todas las fábricas trabajan por conseguir el objeto, y que nosotros nos selaremos vergonzosamente, que ellos están resueltos a conseguirlo -a costa de fuego y sangre. 
A todo esto guardaríamos silencio y no haríamos nuestra defensa ante la luz plica; pero al ver sesenta y un firmas, y como dice el citado escrito que La Colmena tuvo noticia de las fábricas de Tlalpan, se infiere de esto que se han hecho de nosotros muy desfavorables comentarios, los que tratamos de aclarar para que se nos juzgue y coloque en el lugar que corresponda. 
La argumentaci de los operarios, advierte también que el problema de las 
veladas llega discutirse en más de una ocasi por el conjunto de los 
trabajadores, tal y como lo muestran sus argumentos: 
Al iniciarse por primera vez la abolici de las veladas, los ciudadanos de La Hormiga, discutieron en varias sesiones, muy detenidamente, la vital importancia del asunto, de lo que resultque nuestra comisi se presentara con ciertas bases que, puestas a la ilustraci del Gran Círculo de Obreros de México y de las demás comisiones, se discutieran, aprobaran o reprobaran seg convinieran, pues se demuestra claramente que siendo jornaleros de los que trabajan por día, tan sumamente escasos en la actualidad, y rebajándole el cuarto día por la velada, era ponerlos en peor estado, y que obligados por una miseria prefirieran antes del pan de la ilustraci, el pan que da vida al cuerpo. 
Sobre esto, nuestro comparo de trabajo José Guerrero recibiel nero 101 de El Socialista en que se ilustra el mismo asunto, proponiendo la uni de propietarios y obreros para que de este modo el ramo fabril se levante del estado de postraci en que se encuentra, a causa de los muchos impuestos que a consecuencia de los trastornos plicos, los gobiernos le han impuesto; pero que atendidas nuestras justas razones, hoy que la naci se halla pacífica, y que se trata cada día de proteger la industria y el progreso del país, el Supremo Gobierno consentirá de ello, resultando de esto que los propietarios sin ning gravamen paguen los jornales de los que trabajan por día velando lo mismo que sin velar. 
Pero si este recurso a no fuere lo bastante, las comisiones podrán convenir en buena conformidad con los propietarios, el aumento a la manufactura, que siendo tan corto lo que cada fábrica necesita, no era un mal para el comercio; como por ejemplo, un medio real a la pieza de manta, dos o tres centavos a la libra de hilaza. 192 
Mientras tanto, la comisi de los trabajadores que viajaba al interior de la 
Repblica tratando de buscarle solucin al problema de las veladas, no pudo lograr 
que en el transcurso del segundo semestre de 1874, se pudieran poner de acuerdo 
todos los propietarios para darle salida al asunto. El periico El Socialista dio a 
conocer un documento que, supuestamente, había sido avalado por la comisi del 
Gran Círculo el 20 de noviembre de 1874, para normalizar la jornada de trabajo en 
tas fábricas textiles: 
Reglamento general para regir el orden del trabajo en las Fábricas Unidas del Valle de México, firmado y aprobado por todos sus representantes. 
Art. 1 o. Los trabajos deben comenzar desde el momento en que el día nos protege con la luz natural, y deben parar cuando el sol cumple su carrera y las tinieblas se apoderan de la luz; es tiempo selado en que el obrero debe ir a nutrir su entendimiento en el intervalo que deja de velar, con los conocimientos que deben elevar su situaci. Este reglamento comenzará a regir el día 1 enero de 1875. 
Art. 2 Es obligaci de los obreros de cada fábrica, poner un establecimiento de ensenza en distintos ramos, seg lo requieran las circunstancias, para que los trabajadores ocurran a recibir sus clases nocturnas con mayor puntualidad, lo que nos exige el descubrimiento de las luces y el deber que 
icrz El Socialista, 27 de diciembre de 1874, p. 3. 
tiene cada uno de educar a su familia para el porvenir y buen éxito de 
nuestra amada patria. 
Art. 3. Es deber forzoso de la Junta Directiva de cada Sucursal, estimular a todos los trabaiadores; primero, a que ocurran al establecimiento de instrucci todos los que necesitan de ella; segundo, exigir a todos los que tengan més conocimientos a que ayuden al maestro en sus trabaios para el adelanto y cultivo de los mismos trabaiadorea; tercero, prohibir toda alternauva política o religiosa que tienda a trastornar el orden, para evitar tal vez una desgracia en el establecimiento; cuarto, procurar que haya un fondo para cubrir los gastos que se originan en su construcci; quinto, exigiré a los traba¡adores el cumplimiento de tas obligaciones que se han impuesto en el trabajo, seg lo exige la justicia, para que se hagan acreedores a un buen trato. 
El cuarto artículo y timo, se refería a las condiciones que concretamente se 
establecerían para reglamentar la contrataci de tos trabajadores. En el mismo, 
sobresalía la petici al operario de un documento, que diera fe de buena conducta 
con el aval de la Sociedad Mutualista, y que tuviera los conocimientos necesarios 
dentro de trabajo de la manufactura de textiles: 
Art. 4o. Al dirigirse el trabajador a cualquiera de las fábricas en solicitud de traba¡o, deberá presentarse al C. Presidente de la Sociedad para dar un informe de la manera siguiente; primero, por medio de su comportamiento, para evitar las desgracias que continuamente acontecen; segundo, que se sepa que es il para desemper el trabajo que solicita; tercero, que desde el momento en que se reciba el lugar que ocupe en el trabajo, quede inscrito en el registro de la sociedad, con la obligaci de ser util a ella: cuarto, si el informe que diere fuere falso, será de esto responsable la persona que habíase acreditado su conducta: quinto, si su informe fuere bueno, la Mesa Directiva interpondrá su influencia a quien corresponda para que llegue a obtener el trabajo. 
Art. 5. Este reglamento se conservará en la parte ~s visible del local donde se considere que los trabajos pueden estar al corriente de todos los artículos que contiene. Firmado en la ciudad de México a 20 de noviembre de 1874.193 
A pesar de que el reglamento especificaba que tenía la aprobaci de los representantes de los operarios textiles, tal parece que los mismos no quedaron del tod<. r:nnformes con el contenido del mismo, pues volvieron a reunirse el 27 de diciembre para tratar nuevamente el asunto de las veladas. Para ese día decidieron que si no se resolvía el asunto del trabajo nocturno, a partir del 1 de enero de 1875 se irían a la huelga todos los trabajadores textiles del Valle de México.194 
Es de subrayarse, que al no darse una soluci al problema, se presentun rompimiento de relaciones entre los operarios textiles y los representantes del Gran Círculo en los primeros días de enero de 1875. Ante esto, y al hacer a un lado los cuestionamientos del GCOM de que no se recurriera a la suspensi de labores como medida de presi, los operarios cumplieron su promesa de irse a la huelga. La situaci que prevalecilos primeros quince oías de enero fue de gran tensi. Los operarios de las fábricas de San Fernando y La Fama Montasa desde el día 4 de enero suspendieron sus trabajos. Lo acontecido en ese tiempo, puede conocerse por medio del Prefecto Político de Tlalpan en los comunicados que 
presentara al Gobernador del Distrito Federal, al dar estos detalles: 
193 Cabe subravar aquf, que el reolamento que se presenta fue publicado por El Socialista, el 27 de diciembre de 1874, p. 2. 
194 VALAO~S. 1984, p. 82. 
Relativo a que se han suscitado algunas diferencias entre los operarios y propietarios de las fábricas de San Fernando, porque piden los primeros se supriman las veladas. 
A consecuencia de las gestiones hechas por el Gran Círculo de Obreros para que en toda la Replica se supriman las veladas de las fábricas de mantas, se han suscitado algunas diferencias entre los operarios y propietarios de las fábricas de San Fernando y La Fama situadas en esta ciudad, resultando de ellas que hoy los mismos, han determinado cerrarlas, cesando completamente el trabajo. Para evitar cualquier desorden que pudiera provenir de la huelga, he dictado todas las medidas de seguridad que me han parecido oportunas ... 196 
Los trabajadores por iniciativa propia, buscaron de manera directa tratar el 
problema del trabajo nocturno con el Presidente Lerdo de Tejada. De esto dio 
cuenta tanto la autoridad plica, como la misma prensa obrera. Desde Tlalpan, el 
Prefecto Político informaba: 
[ ... ]he tenido noticia que el día nueve en la mana va a tener lugar en la Alameda de esa capital una reuni de los operarios de las siete fábricas del Valle de México que son: La Fama y San Fernando de esta ciudad, La Magdalena y La Hormiga de San Ángel y Río Hondo, La Colmena y Miraflores del Estado de México, con el objeto de acercarse al Ciudadano Presidente de la Replica para que se sirva arreglar las diferencias que existen entre ellos y sus patrones en el negocio de la supresi de las veladas ... 198 
En tanto que el periico El Socialista, informaba no solamente de la reuni 
con el Ejecutivo, sino también porque se dio el distanciamiento entre la dirigencia 
de los trabajadores y el propio GCOM: 
195 
AHCM. Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Ca"a dirigida al Secretario de Gobierno det Distrito Federal, fechada el 5 de enero de 1875. 
196 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Ca"a del Prefecto Político de Tlalpan, al Gobierno del Distrito Federal, fechada el 7 de enero de 1875. 
Hemos visto que los operarios de las fábricas del Valle de México se reunieron en esta capital con el objeto de manifestar al jefe del Ejecutivo varias necesidades que sufren a fin de que ponga el debido remedio. 
Como era natural al C. Presidente no le era posible escuchar a todos los obreros, y por este motivo so penetraron al Palacio los respectivos comisionados, quedándose en la Alameda los demás operarios en espera del resultado. 
Cuando el Gran Círculo de Obreros, por medio de una comisi, empezaba a conseguir los deseos de los trabaiadores, éstos, movidos por personas que les manifestaban simpatías que en realidad no profesan, los han excitado a dar un paso que incuestionablemente no les producirá un resultado que corresponda sus esperanzas. 
Más adelante, la dirigencia del GCOM en un tono recriminatorio a los 
operarios textiles les selaba: 
Sentimos sobremanera que nuestros hermanos se hayan desviado del camino que con tanto acierto les trazara el Gran Círculo, y tenemos confianza en que volverán al buen sendero, sin escuchar a individualidades que más bien atienden a su interés particular que al bien de una clase por quien siempre hemos abogado, en el terreno de la raz.197 
Los intentos de los operarios, para darle soluci al conflicto por medio de 
la intervenci del Presidente Lerdo de Tejada fueron en vano. Pese a ello, el Gran 
Círculo no dejaba de hacer llamados a la cordura.198 La ltima noticia sobre la 
197 El S0ci11list11, del 10 de enero de 1873, p. 3. 
19 
La visita de los trabajadores al jefe del Ejecutivo v los problemas que tuvieron los mismos con et GCOM, es resumida en esta nota: • ... los obreros industriales envían hoy al Sr. Presidente de la Replica una comisi, con et fin de que esta suprema autoridad ordene la suspensi de las veladas en las "bricaa nacionales. Es preciso desengarse: cuanto no se haga por acuerdos pacíficos y honrados entre empresarios y dependientes, es enteramente inil; porque el bienestar no esen lo arbitrario, no en la lucha, que aleja el 4'nimo de la concesi v el arreglo, sino en la exposici franca de la necesidad, y en la adopci de medios naturales para satifacerlu. Dicha informaci tambi6n aparece en El Socialista, 1O de enero de 1875, p. 2. 
huelga motivada por la supresi de las veladas, y que sobresale en los informes 
de la Prefectura Política de Tlalpan para el día 15 de enero, fue para manifestar que 
el movimiento había terminado y sin resultado positivo para los operarios textiles: 
[ ... }las diferencias suscitadas entre loa operarios de las fábricas La Fama y San Fernando de esta ciudad y loa propietarios de ellas a que me referí en mi oficio fecha 5 del actual, por las cuales aquellas se habían declarado en huelga, han terminado por la intervenci que tuvo esta Prefectura deseosa de prevenir todo lo que pueda turbar de alguna manera la tranquilidad plica, logrando obtener la resoluci de los obreros de que el lunes primo entrarán a sus respectivas fábricas y continuarán trabajando en los mismos terminos que lo hacían antes. 1" 
La decisi adoptada por los operarios en el sentido de irse a la huelga, fue 
cuestionada severamente por el Gran Círculo de Obreros de México. Esta 
organizaci, les impuso a sus afiliados en Tlalpan, la suspensi de los derechos 
de las sucursales en las fábricas de San Fernado y La Fama, y extendisu 
agradecimiento a la autoridad gubernamental, por haber intervenido para que 
finalmente se terminara el paro de labores. 200 El dictamen elaborado por los 
máximos dirigentes de dicha organizaci y en el que se presentaron las sanciones 
a los huelguistas, hace referencia a estas consideraciones: 
199 
AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Carta del Prefecto Político de Tlalpan al Gobierno del Distrito Federal, fechada el 15 de enero de 1875. 
200 Muestra del agradecimiento del Gran Círculo de Obrero, de MIxico a la autoridad gubernamental se publicen El SociMiat•, 17 de enero de 1875. La nota lo advierte claramente: ·con satisfacci insertamos la siguiente comunicaci fecha 15 del actual y recibida ayer en la secretaria det GCOM; la que fue enviada como ver•n nuestros lectores por et C. Joaquín Romo, socio honorario de la primera aucurul y Prefecto Político del Distrito de Tlalpan. La huelga N iniciel 4 de enero.. . 1.•• 1han convenido concurrir a su1 traba;c,1 el lune1 primo •.. Lograron la supre1i de vetada... • 
La comisi encargada de formar dictamen acerca de la actitud que debe guardar el Gran Círculo con relaci a los operarios de las fábricas San Fernando y La Fama, quienes independientemente de las disposiciones de este Gran Círculo, se declararon en huelga el 4 de este mes; vista la comunicaci del C. Joaquín Romo, fecha 15 del presente, en que panicipa que dicha huelga ha cesado; y atendiendo a que si bien este solo hecho da conocer que aquellos operarios han vuelto sobre sus pasos, e implica una tácita desobediencia a nuestras prescripciones reglamentarias, también es cieno que aquellas Sucursales no han dado parte oficialmente de nueva Avoluci en ese sentido, como debían haberlo hecho por el pacto que las liga a este Gran Círculo. 
La expresada Comisi dictamina lo siguiente: 
1 o. Contéstese al C. Joaquín Romo, en lo panicular, dándole las gracias por los esfuerzos con que ha contribuido para que los operarios de las fábricas San Fernando y La Fama volviesen al orden, interrumpido por su violenta e inconducente determinaci. 
2o. Quedan suspensas las relaciones de este Gran Círculo con las Sucursales 3a. y 12a., mientras éstas no protesten oficialmente quedar de nuevo sometidas a tas prevenciones de nuestros Estatutos. 
3o. Publíquese este acuerdo en el gano oficial, para que se sepa en el plico ... 
Enero 29 de 1875, Rubín, V. Pagaza, Epifanio Romero. 201 
El alejamiento entre el GCOM y sus sucursales en las fábricas La Fama 
Montasa y San Fernando se mantuvo hasta marzo de 1875, fecha en la que 
volvia darse un acercamiento para que los operarios de Tlalpan volvieran a 
reincorporarse al organismo unitario. 202 
201 El SociMist•, 7 de febrero de 1875, p. 5. 
202 La dirigencia del GCOM plicamente hacía eatoa comentarios: ·varios de nueatroa hermano• de laa f6bricaa de tejidos de algod de Tlalpan, han tenido la bondad de acercarN a noaotroa, manifestando sua me;orea deaeoa y loa de muchos de sua compafteros. para vofver a establecer la tercera sucursal del Gran Círculo. 
3. Un debate sobre I• importancia de las huelga, como medio par• I• 
rllivindicaci6n obrer• 
Al cobrar relevancia las suspensiones laborales y las huelgas, éstas comenzaron a ser cuestionadas por los voceros del Gran Círculo de Obreros panicularmente luego del movimiento que se había pretendido abolir las veladas. La propia radicalizaci de las demandas de los operarios, comenza convenirse en un obstáculo para el estilo organizativo que comenza adoptar el Gran Círculo de Obreros de México. Su tarea, una vez que logrtener veinticinco sucursales tanto en el Valle de México como en otros puntos del país, le permitia este organismo convenirse en una instituci conciliadora entre trabajadores y patrones. Sin embargo, la manera de actuar del GCOM no logrconvencer del todo en el caso de las fábricas textiles; pues precisamente, cuando comenzaron a intensificarse en los setenta las variadas demandas promovidas por los operarios surgieron las dificultades. La organizaci unitaria, más que promover la lucha reivindicativa entre los operarios, tuvo como prioridad reforzar su labor en varios contingentes de mutualidades, buscando destacar como aquella corporaci de los trabajadores que tuviera el reconocimiento oficial del gobierno, y aun de los dues de las fábricas. De esta forma, el medio que decidiadoptar el GCOM para lograr las conquistas obreras, fue el papel de gestor que realizarían sus sucursales, las cuales serían las instancias 
Si como esperamos, 101 obreros de Tialpan vuelven de nuevo a formar parte det Gran Círculo, nosotros que podemos conocer tos sentimientos de que se encuentra animado, podemos asegurartes que los volver• a admitir en su seno porque su religi es la Fraternidad ... •. en El Socialista, 28 de marzo de 1875, p. 1. 
mediadoras en los conflictos obrero-patronales. No obstante lo anterior, en la prensa obrera surgiun animado debate entre tos adversarios y los defensores de las huelgas. 
aJ Los adwnMio!I 
A mediados de 1874, los dirigentes del Gran Círculo de Obreros comenzaron a sostener que el recurso primordial de la clase trabaiadora para lograr sus conquistas no era necesariamente a través de la realizaci de las huelgas. En su lugar planteaban que et obietivo era más bien, traba¡ar para fortalecer la industrializaci del país y lograr una legislaci que pudiese regular las relaciones entre propietarios y trabajadores. En este sentido, aparecieron varios artículos en la prensa que comenzaron a polemizar por el controvertido asunto de las huelgas. 
A partir del mes de septiembre, el vocero oficial del Gran Círculo comenza publicar ensayos en donde se hacía explícita la posici de la organizaci unitaria. Un artículo sin firma, que decía "El pro y el contra de las huelgas", escrito a manera de preguntas y respuestas, comenzaba a cuestionar a los movimientos huelguísticos, al decir: 
[ ... ]las huelgas halagan las pasiones y et amor propio ofendido, ¿Qué son las huelgas, sino el comunismo embrionario y deforme 7 ¿Qué son las huelgas, sino la vagancia disfrazada 7 ¿Qué son las huelgas, sino la muerte de la industria, del comercio y la agricultura7 ¿ Qué son las huelgas, sino la peligrosa semilla de las revoluciones y de la disoluci social? ¿El propietario os enga, os hostiga, os roba? No necesitas de las huelgas que las leyes prohiben, sino de tribunales que las leyes establecen. 
Más adelante, otro planteamiento en el mismo artículo, era que los trabajadores para solucionar sus problemas tenían que adecuarse a la legislaci mexicana; la cual, por cierto, a no contaba con un clausulado específico que rigiera las condiciones de trabajo para reglamentar las relaciones fabriles. Sin embargo, para la posici del Gran Círculo tan so era importante abocarse a la reglamentaci que existía, manifestando: 
Ahí teneis el capítulo del Cigo Civil intitulado Del servicio personal, ahí teneis también otro capítulo del propio Cigo, que se llama Del contrato de obras a destajo o precio alzado, y si antes de principiar a trabajar formais un contrato, individual o colectivamente con el due de la fábrica, el mismo Cigo os garantizará el cumplimiento de las obligaciones ... 
Que la huelga es un atentado contra la ley, lo prueba el artículo 2581 del Cigo que dice: El jornalero ajustado por los días necesarios para desemper alg servicio no podrá abandonar el trabajo, ni el que recibe el servicio despedir antes que terminen el día o los días no habiendo causa justa. 
[ ... ] es muy fácil evitar las huelgas, sin perjuicio de los artesanos, con tal que éstas, personalmente o en colectividad, suscriben un contrato con el propietario, con la debida oportunidad, y en cuyo contrato se fijen con toda precisi los derechos y obligaciones de cada uno.203 
En el mes de octubre, volvia publicarse otro artículo con el nombre de Juan 
Mata Rivera. editor de El Socialista, en donde se hizo referencia al tema de las huelgas. En esta ocasi, más que argumentarse el por qué no se deberían llevar a cabo, Mata Rivera les recomendaba a los trabajadores, lo que tenían que hacer para evitar conflictos con los patrones. Al respecto la nota advierte: 
Creíamos y a creemos, que no siempre las paradas de las fábricas son justas, puesto que sabemos que en todas las grandes reuniones de 
:03 El S0ci11list11, del 13 de septiembre de 1874, p. 2. 
trabajadores siempre hay diferentes aspiraciones y diversos gustos que contentar .. . 
Los obreros pertenecientes al Gran Círculo, ya una y mil veces se les ha indicado lo que deben hacer en aquellos casos en que seg ellos deben declararse en hua1ga. 
[ ••• Jdeben recurrir al Gran Círculo con anticipaci y, por escrito formular las quejas que haga sobre el particular, dar todas las instrucciones necesarias, noniendo a disposici de sus diputados representantes en el Gran Círculo Central, para discutir el asunto, todos los datos y documentos que lo puedan ilustrar. 204 
El desconocimiento que se les hiciera a las sucursales que estaban constituidas por los operarios de San Fernando y La Fama Montasa, precisamente por haberse ido a la huelga sin el consentimiento del Gran Círculo, estuvo presente a todo lo largo de enero de 1875. Este hecho fue para el propio GCOM un eiemplo para hacer patente su postura, en el sentido de que no volvieran a desencadenarse las suspensiones de labores en los centros de trabajo. Así, El Socialista reproduio dos artículos que salieron en el periico El Federalista, firmados por Telésforo García. 205 En los mismos, se hacen comentarios contra los movimientos huelguísticos. El primer escrito inicia con una serie de interpelaciones con el objetivo de que se llevaran a cabo las huelgas: 
w• Ver los neros del periico El Socialista, 18 de octubre, 1874 p. 2; y del 22 de noviembre, de 1874, p. 2. 
zos El primer artículo de Tel,sforo García aparecien El Socialista, 17 de enero de 1875, p. 
2. El segundo artículo del mismo García, fue publicado en El Socialista, 31 de enero de 
1875. p. 2. 
2!U 
¿Por qué estas huelgas tienen lugar precisamente en el Distrito Federal 7. ¿Por Qué el Gran Círculo de Obreros, a pesar de su noble y decidido empe, no ha podido evitarlas 7 ¿Por qué en todo caso no abandona la asociaci a los testarudos huelguistas, haciéndoles comprender que no puede prestarse a ser instrumento de exigencias absurdas, o de miras bastardas 7 
En otro párrafo de su artículo, García llega inclusive a cuestionar, si realmente 
existía un desgaste de la fuerza de trabajo dentro de las fébricas textiles del Valle 
de México, pues seg el escritor, el operario solamente era un apéndice de la 
maquinaria que se ponía en movimiento: 
[ ... )hemos procurado acercarnos a personas bien informadas, y se nos dice que el receso en que se hallan los trabajadores de Tlalpan y Miraflores es debido a la pretensi de los jornaleros de suprimir lo que en las fábricas se llaman veladas, obteniendo sin embargo los mismos salarios de hoy. 
Quince horas de trabajo, nos dicen los braceros, acaban pronto con la más privilegiada naturaleza: nosotros debemos oponernos a eso que nos debilita y nos sentencia a vivir días escasos. 
El trabajo de los jornaleros de las fábricas no es ese trabajo horrible que quizá algunos se figuren, en el cual se ponen los miembros en continuo ejercicio, y se gastan las fuerzas en dilatado esfuerzo: es un trabajo puramente de cuidado, un trabajo mecánico, que no produce sudores ni fatigas, y no destruye, por consiguiente, la naturaleza. Un hombre ante una hilandería, o un telar, auxilia a estos instrumentos cuando se entorpecen, y cuida de retirar los productos que van haciendo. La fuerza motora es de vapor: el hombre es la inteligencia cuidadosa que dirige esa fuerza hacia un fin dado, sin que en la ínfima escala del jornalero sean necesarios más conocimientos que los puramente rutinarios, ni más esfuerzos que los de corregir ciertos desperfectos ocasionados por la fuerza ciega de la máquina. He aquí todo. No hay fatiga porque no puede haberla: no hay esfuerzo excesivo, porque nos desmienten en esta afirmaci la multitud de nis y mujeres empleados en las fábricas, y cuya robustez y aseo echan por tierra todas las reclamaciones. 
Si bien el autor, en la tima parte de su artículo se preocuppor hacer 
algunas comparaciones de las condiciones del trabajo entre los operarios mexicanos 
con los de otros países, llegsin embargo, a la conclusi de que para ese 
entonces para los trabajadores textiles era más importante el preocuparse en otras cuestiones. Para Telésforo García, las reivindicaciones laborales no eran necesarias, pues las mismas iban en contra del capitalista mexicano. No obstante, para el articulista, lo que sí estaba primero era la bqueda de libertad, el mejoramiento de la economía, y continuar con las tareas organizativas de los trabajadores: 
Cierto es que en Europa y en los Estados Unidos, sean menos las horas de trabajo seladas a los jornaleros. ¿Pero es igual la tarea? Aqui se trabaja de seis de la mana a nueve de la noche, y allí de seis de la mana a seis de la tarde; mas no debemos fijarnos en las horas de trabajo, sino el trabajo que cada obrero desempe en sus respectivos países. 
Queremos que el trabajador viva, progrese, se levante y sacuda la tutela que le sujeta a un jornal, pero queremos que lo haga por medios que la naturaleza le seala y la honradez lo aprueba. 
No es la huelga la que lo hace redimir, sino la asociaci cooperativa; no la resistencia, el tumulto y el halago a los espíritus sediciosos, sino a la mutualidad dedicada a fines puramente humanitarios; no en el Estado con su intervenci, sino la libertad fecunda en soluciones pacíficas, y generadora incansable de resultados de bienestar. 
En ning lado como aquí, tienen pues, menos raz de ser las huelgas, Que merman el capital del fabricante, llevan a la miseria del trabajador, y conmueven dolorosamente a la sociedad honrada y laboriosa. 
A finales de enero de 1875, en la prensa obrera nuevamente se le daba espacio a Telésforo García para que volviera a impugnar los movimientos huelguísticos que habían promovido "los espíritus revoltosos" en las fábricas textiles. Y la comparaci que hiciera García en su primer artículo de los movimientos huelguísticos europeos con los de México, continuaron en et segundo; pero no sin antes hacer una diferencia entre los del Viejo Continente y los de su país: 
Las huelgas sin embargo, lo mismo aquí que en otros países, asumen un carácter bien distinto, un carácter de violencia que nadie puede desmentir porque lo tenemos a la vista. Una media docena de espíritus revoltosos se imponen por la amenaza y por enga muchas veces, a unos cuantos comparos; éstos a su vez se imponen a otros y poco a poco la imposici se va generalizando hasta que el asalariado sensato, el que encontraba agradable la tarea y suficiente jornal para llenar las necesidades de la vida tiene que ceder ante el peligro. 
Hace tiempo que la huelga se motiva en Europa por la baja de los jornales, pero entre nosotros, especialmente en la industria manufacturera se duda ya en la alza de éstos, ya en la disminuci de las horas de trabajo. La huelga actual de los sesenta mil jornaleros del condado de Gales en Inglaterra, ha sido ocasionada por la pretensi de los empresarios con el fin de minorar el salario: la huelga que acaban de sufrir varias fábricas del Distrito Federal, reconoce por causa, seg la opini de algunos obreros lo excesivo de sus tareas diarias. 
Al abordar la situaci del trabajo fabril, el mismo García llega a objetar 
nuevamente si realmente existía una explotaci del operario mexicano. Para ello, 
en esta ocasi recurre al argumento de que era más importante la realizaci de 
las manufacturas en el mercado, que ocuparse de la situaci en que se 
encontraban los asalariados en la industria textil: 
[ ... ]que no era cierto ese exceso de fatiga que se le suponía al bracero de una fábrica. 
l ... Jla ocupaci diaria de un trabajador en los establecimientos de hilados y tejidos del Distrito, ni es verdaderamente penosa, ni puede destruir más que cualquiera otra las condiciones del individuo. 
[ ... ]los hechos son más elocuentes que las palabras, nos demuestran con inflexible afirmaci, que los efectos del pulque son poco más destructores que aquellos de los telares y de los husos. 
[ .. . ]tenemos entendido que los dues de las fábricas en el Valle, no se ha negado a la solicitud de los operarios respecto a disminuir las horas de trabajo, siempre que esta disminuci se uniforme siquiera entre las fábricas que tienen su mercado en la capital. Y esto se comprende fácilmente. Toda 
rebaja de producci lleva envuelta una demanda positiva, y su consiguiente 
alza de precios. 
Y para terminar, el articulista establece que el operario textil a diferencia de 
otros trabajadores mexicanos eran privilegiados, pues: 
El pe de campo, el pastor, el barretero, el sirviente com, todos o casi todos los jornaleros de la Replica, se hallan en peores condiciones que los Pmpleados por las fábricas del Valle de México, sin embargo, aquí es donde se efectuan generalmente las huelgas ¿por qué? 
¿No es indigno, vergonzoso y casi criminal, que una clase de la sociedad apele a la huelga, generadora de violencias y perturbaciones, para conseguir ciertos fines sin justificaci verdadera? La opini general nos constata afirmativamente. 
bJ Los defensores 
La proliferaci de nuevos periicos obreros permitique la polémica sobre las huelgas adquiriera mayor relevancia. En el a de 1874, se podían encontrar otros puntos de vista que no necesariamente respondieran a los planteamientos del Gran Círculo de Obreros, acerca de la forma como deberían los obreros impulsar sus luchas. Un grupo de impresores constituido por José Muzi, Gonzalo Luja y José Colmenero, se dio a la tarea de fundar el periico La Huelga. Los redactores de este periico que se distinguen por un discurso radical y libertario, dieron entrada en sus páginas a artículos en los que sostenían que la huelga era una demanda legítima del trabajador y que por medio de la misma se podían alcanzar reivindicaciones frente a los patrones. De esta forma, y en un ensayo escrito por Gonzalo A. Luja, titulado "Al pueblo obrero", se discrepaba con aquellos que 
estaban a favor de que se terminara con las huelgas en México. Evidentemente, 
ésta era una respuesta a los diferentes artículos publicados por El Socialista, puesto 
que los argumentos eran totalmente diferentes, al selar: 
La asociaci es un derecho concedido al hombre en todos los países, porque a su origen debemos ser libres; pues bien hagamos de ese derecho, y al practicarlo tengamos presente, que ya unidos, la regeneraci de la clase obrera so se conseguirá por el recurso de la ·huelga• que dará la ley de equidad entre el capital y el trabajo. 
El capitalista mexicano es en sí egoísta y ávaro por naturaleza. Todo lo explota y todo lo absorbe. Sus empresas son más productivas de lo que debían, porque et jornal que da al obrero es mezquino, y no contento con ello lo reduce más y más, sin conciencia alguna porque no la tiene ... 
En algunos periicos de esta capital se ha dicho que es una locura pensar en que pueda regenerarse el trabajo por medio de la huelga. 
La huelga no es ciertamente una idea mexicana. Pero si en los pueblos del Viejo Continente naciesta idea, y si ella es buena, si puede producir los resultados apetecidos, ¿debemos rechazarla tan so porque es extranjera? Creemos que no. 
Hay mucha apatía hacia el obrero por parte de nuestros hombres pensadores. 
La réplica de Luja era tajante en contra de los propietarios de los 
establecimientos fabriles, ya que sostenía, además, que las huelgas deberían 
llevarse a efecto, mientras no hubiera otra alternativa para resolver los conflictos 
laborales: 
Se ha visto que la huelga, aunque en extremo dolorosa, suele traer consigo buenos resultados. 
A falta de un medio más eficaz para equilibrar el capital y el trabajo, la huelga viene a llenar el vacío que se hacía necesario cubrir para nivelar un tanto los réditos del capital con los productos del trabajo. 
La Huelga no será una utopía en México. Tenemos ejemplos muy recientes 
que hablan muy alto en favor del obrero mexicano. Si el obrero estuviera regularmente pagado, sino se abusara de la miseria del obrero, muy mal haría éste en apelar a la huelga. 
Otro artículo incluido en la misma edici del 29 de agosto de la Huelga y con la rrica de J.P. Gallardo y Rionda, también hacía ver que el obrero mexicano pese a toda una serie obstáculos que tenía, podía llegar a conquistar sus derechos en su trabajo frente a los propietarios extranjeros que tenían sus capitales en el país: 
Muy lejos estamos de creer, como algunos, que el desarrollo intelectual de la clase obrera tendrá sus resultados funestos, cuando ésta ponga en juego todos sus conocimientos y recursos, para sacudir el yugo capitalista y obtener lo que a hasta hoy no tienen: libertad en el trabajo, la justa recompensa de él y el buen miramiento. 
En México por desgracia, parte de esos especuladores son extras a nuestro suelo, y por esto quizá sea mayor el rigor del régimen capitalista que se observa en todas las ramas del trabajo, no dando lugar con ello, a que el obrero, desarrollándose y perfeccionándose en su respectivo ramo, no dé a su país alg fruto con sus constantes desvelos. 200 
En el periico la Huelga, para el mes de septiembre se publicotro artículo que aparecisin el nombre del autor, pero en el que se reflejaba una clara postura de los redactores. El contenido del mismo es interesante, pues abordel problema de las huelgas en el terreno internacional, retomando las luchas de los trabajadores franceses, selando que las huelgas realizadas por los mismos les habían permitido alcanzar prerrogativas en el trabajo: 
206 Al respecto, constense los dos anfculos que aparecen en la edici del periico La Hu~g•, 29 de agosto de 1875, en las p~ginas 1 v 3, respectivamente. 
Se nos podrá argumentar diciendo que las huelgas en Francia y en todos los lugares han dado resultados contraproducentes teniendo fines desastrosos; pero de esto no se podría deducir que no hay derecho, para que el obrero débil, busque un movimiento regenerador de su conciencia social. El rico mira por su capital, y para colocarlo a mejor altura pone en combinaci todo cuanto está a su alcance para hacerlo subir; el obrero también debe ver por sus intereses, que es otro capital: su trabajo. 
Los acontecimientos de 48 en Francia no fueron sino efectos de una gran causa; es decir, poner en vigor los derechos del trabajador que cuando se siente agitado por su malestar, cuando se ve atacado en sus derechos, cuando se comete contra él un atentado insufrible, con detrimento de su dignidad; cuando sus demandas no son escuchadas con juicio y sus intereses son menoscabados en virtud de una ávida ambici, forzoso es que tome una resoluci. 207 
El desenlace del polémico asunto de las huelgas no queden meras 
discusiones reticas, pues los brotes de descontento laboral no dejaron de 
presentarse, precisamente durante el pentimo a del gobierno de Sebastián Lerdo 
de Tejada, el cual, por cierto, fue de una intensa actividad reivindicativa entre los 
propios trabajadores. 
4. El ab•ndono del tel• por In pt1t/ciona obrer•s 
En enero de 1875, no solamente se presentaron las huelgas en los centros fabriles 
de Tlalpan que hemos selado anteriormente. Durante este mes también en 
Tlalnepantla se lleva cabo una más por los operarios de San lldefonso, ocasionada 
por los maltratos que hacra· el director de la misma a los trabajadores. En Chalco, 
desde diciembre de 1874, los trabajadores de la fábrica Miraflores habían 
~en La Huelga, 6 de septiembre de 1875, p. 2. 
comenzado a protestar por la imposici de las cargas de trabajo y por los descuentos a sus jornales. Y todo parece indicar, que la protesta laboral se mantuvo por dos meses, pues en febrero de 1875 un movimiento huelguístico cobrproporciones significativas luego de haber sido despedidos algunos trabajadores. En el mes de marzo, las demandas sobre la reducci a la jornada de trabajo y que se terminara con la práctica de amedrentar a los trabajadores con multas fueron aceptadas por los propietarios de Miraflores, de esta forma, los operarios retornaron a sus labores. 
En la fábrica La Fama Montasa resurginuevamente la protesta laboral. El motivo, ciertamente era el descontento por el cese de veinticuatro trabajadores que formaron parte de la dirigencia de la sociedad mutualista, y que habían asumido el liderazgo en la huelga de la primera quincena de enero de 1875. La representaci de los operarios, a través de la Sociedad de las Fábricas Unidas, si bien no logrque los despedidos pudieran integrarse a sus labores en La Fama, sí pudo reincorporar a los destituidos, en otras de las fábricas establecidas en el Valle de México durante el mes de marzo. Lo anterior se pudo conocer a partir de un documento en el que se advertía cual iba ser la suerte de los obreros despedidos: 
Acta levantada por los ciudadanos comisionados de las Fábricas Unidas del Valle de México y los obreros separados de La Fama por defender sus derechos. En la ciudad de Tlalpan a cuatro días del mes de marzo de 1875, los ciudadanos comisionados por las Fábricas Unidas del Valle de México, en nero de veinticuatro, procedieron a leventar esta acta bajo los siguientes puntos: 
Como entre los que quedan sin trabajo están todos los ciudadanos que formaban la mesa directiva de la 3a. sucursal y otras diez personas jefes de numerosas familias, se convino que se repartiesen en tres las fábricas de Río 
Hondo. Tizapán, Contreras. y La Colmena tocándoles a cuatro personas en 
cada uno de esos lugares. 
El director ofrecidarles sus papeles de honradez a estos individuos y el C. Jes A. Lez, presidente de la Comisi recibiel archivo y demás documentos concernientes a la 3a sucursal, para hacer entrega respectiva al Círculo Central. 
Como medida transitoria, se resolvipor tos comisionados suspender toda relaci con los obreros de La Fama y las Fábricas Unidas del Valle de México. 208 
bJ Una significativa huelga de artesanos 
El descontento laboral entre los meses de mayo y agosto, pasa escenificarse en el centro de la ciudad de México. En esta ocasi, fueron tos maestros y oficiales que traba¡aban en las sombrererías más elegantes de la capital, los que comenzaron a resentir las rebajas en sus salarios, una vez que se tratde modificar los precios de las tarifas que regulaban la hechura de los sombrereros finos. La huelga que iniciara a partir del 3 de mayo, al poco tiempo se extendinotablemente a las sombrererías propiedad de franceses. alemanes, suizos y espales. La misma huelga. comenza tener una acogida en diversos gremios de la ciudad de México, los estudiantes, y entre los trabajadores de la cultura. De manera particular, los operarios textiles del Valle de México en una junta efectuada el 25 de mayo, discutieron no solamente adherirse al movimiento de los sombrereros dándoles un 
::oa El Socialista. 7 de marzo de 1875, p. 3. 
apoyo econico de mil quinientos pesos, sino a su vez, acordaron el hacer un paro general para el 1 de agosto, como medida de presi para que fuera resuelta la huelga en las sombrererías.209 
Hacer algunas puntualizaciones sobre aquellos aspectos peculiares que sobresalen en el movimiento huelguístico de los sombrereros, y cotejarlas con las características que hemos anotado en el caso de los operarios textiles, es conveniente realizarlas pues se observan elementos interesantes. Esto sobre todo, porque en ambos sectores de trabajadores se distinguen la bqueda de particulares intereses, precisamente en et medio del trabajo que prevalecía en la regi del Valle de México durante et periodo de estudio. 
Primeramente, habría que preguntarse aquí, el por qué el movimiento de los 
sombrereros no llega ser desarticulado tanto por los dues de los 
establecimientos como por la fuerza plica, y a qué se debique el mismo, pudiera 
terminar felizmente, a favor de los artesanos. Si se observa con detenimiento el 
contenido de la prensa obrera en El Socialista, El Desheredado, La Firmeza, La 
Revista Universal, y otros periicos de mayor circulaci como lo fueron: El Siglo 
XIX, y el El Monitor Republicano, en las noticias referidas a los sombrereros, se 
aprecia con claridad que durante todo el tiempo que se desarrollla huelga, ésta 
conttanto con el respaldo del GCOM, como del mismo Poder Ejecutivo.210 
-09 Véase SORDO, 1982, p. 59. 
210 Esto se puede observar con detalle a través de los distintos anfculos periodísticos que aparecen en la antología que trata sobre la huelga de sombrereros de 1875, y que fuera elaborada por TAIBO 11, 1980. 
3(U 
Un segundo elemento a considerar aquí, es que en la filas de la organizaci artesanal que agrupaba la dirigencia del GCOM para 1875, a se mantenía conformada por los gremios de sastres, impresores y sombrereros. Muchos de ellos, eran artesanos especializados en su oficio que, sin embargo, no lograron montar grandes talleres en la confecci de sombreros finos, sastrerías o imprentas. 
En el caso de los oficiales y maestros sombrereros, sus escasos recursos los lleva que continuaran prestando sus servicios precisamente en aquellas sombrererías como las de Carlos Borel, Fortoul y Champin, Hasselbart y era., Guillermo Laurent y era., Pellotier y Honorat, Gerardo Warnholtz y Cía., Zolly Hermanos, Carlos Anderson, Luis Kli, y Gerardo Warnholtz. Buena parte de ellas, habían crecido tanto en la inversi de sus capitales como en la introducci de maquinaria moderna y materias primas extranjeras, para la elaboraci de los sombreros.211 De tal manera, que cuando se presentaron la reducciones de las tarifas por dichos propietarios extranjeros, los oficiales y maestros mexicanos se 
vieron afectados directamente. Cabe decir, que en esta ocasi el respaldo del GCOM a la huelga de sombrereros en ning momento fue condicionado como se 
211 En un estudio que realizamos con el objetivo de conocer las especificidades de las distintas sombrererías de la ciudad de M6xico entre 1864 y 1884. llegamos a la conclusi de que en el caso de los sombrereros extranjeros, éstos atravesaban por una transici al convenirse de maestros-fabricantes a maestros-empresarios. Asimismo, y retomando a SEWELL, en su obra Work and Revolution in France, 1988, capítulo VI. pp. 138-139; se observan interesantes cambio• en el aneaanado franc panicularmente en 101 mae1tr01-empleadores en cuanto a loa interese, econicos y en el propio trabajo, frente a los oficiales y aprendices. Situaci, esta tima, que también se observa en los anesanos sombrereros mexicanos para el a de 1875. 
les hizo a los operarios textiles, pues aquí directamente eran afectados los intereses del sector artesanal mismo que, como hemos visto, en su gran mayoría conformaba parte de la dirigencia de la organizaci unitaria. 
El tercer elemento, y que tuvo que ver en la huelga victoriosa del gremio de los sombrereros, es el momento político que vivía el país cuando se inicio el movimiento. En efecto, aquí no debe hacerse a un lado que Lerdo de Tejada estaba a un a de terminar su mandato y que en 1875 una conspiraci política y militar, que encabezaba Porfirio Díaz, comenzaba a tomar fuerza. A pesar de dicha situaci, Lerdo de Tejada para ese a hacía esfuerzos en su campa para reelegirse. En dicho contexto, para Lerdo de Tejada era necesario que el conflicto de los artesanos sombrereros se tratara con cautela y evitando utilizar la fuerza plica para desmembrarlo. Igualmente, un resultado contrario a las demandas de los sombrereros para el Ejecutivo hubiera podido significar el rompimiento con el 
GCOM y perder a un fiel aliado político-electoral con el cual había contado desde 1872. Así las cosas, el Presidente saliente prefería sostener el apoyo que le había brindado el artesanado capitalino, que favorecer a un selecto nleo de maestros-fabricantes extranjeros, quienes no le redituaban ninguna ganancia política inmediata. 212 
En cuanto al significado que tuvo la huelga de los sombrereros para el conjunto de los trabajadores organizados, habría que ver que tanta trascendencia 
m Sobre la situaci política que guardel gobierno del Presidente Lerdo de Tejada entre 1875 V 1876. nos basamos en: ROEOER, 1973, pp.36-38, y VALAOES, 1987, pp. 16-17. 
logréste para el movimiento reivindicativo del conjunto de los asalariados. Si bien es cierto que finalmente fueron aceptadas las tarifas propuestas por los artesanos que encabezaron el paro generalizado, y que después del conflicto, quedaron fuera de las mutualidades como socios honorarios los mismos maestros-fabricantes, es conveniente preguntarse que tanto llegaron a cambiar las condiciones del trabajo en los talleres de sombreros finos. En el segundo semestre de 1875 y a todo lo largo de 1876, no se observa una continuidad en el terreno de las demandas laborales por parte de los sombrereros organizados. Fueran éstas: para acortar la jornada de trabajo en los talleres, para incrementar su salario, o para que se estableciera el descanso dominical, el cual a no tenían los artesanos en muchas 
de las sombrererías referidas. 
Una tima consideraci que habría que hacer aquí, es la referida a los resultados que tuvo la misma propuesta cooperativista impulsada en el mes de junio, por oficiales y maestros en el taller de sombrerería que por nombre, por cierto, le pusieron ·La Huelga•. Dicho taller a pesar de que en un principio fue promovido por maestros que encabezaron la huelga, para el a de 1879 se vino a la quiebra precisamente por malos manejos administrativos y el exceso de las deudas contraídas, a la par de la corrupci de la dirigencia artesanal en la que estuvo involucrada la sociedad mutualista del ramo de sombrererra.213 
213 Respecto al juicio Que se le hiciera al taller cooperativo ·ta Huelga•, por sus deudas contraídas con Antonio Carvajal y Cía, propietario de La Gran Fábrica de Gatonerfa y Tiradurfa, a partir del 27 de septiembre de 1879. En el Archivo del Tribunal Superior de Justicia del Oiatrito Federal, Ramo Empresas y Compai'Uas. Expediente: Carvajal y Cta. Antonio, deduciendo otros a la Sombrererfa La Huelga, 3 fojas. 
La situaci que prevalecía entre un artesanado capitalino que se veía en la necesidad de prestar sus servicios y estar en la imposibilidad de establecer su propio taller, también se hizo sentir en el gremio de los tiprafos en el mes de julio, muestra de esto, es lo sucedido con los impresores y cajistas del periico La Revista Universal al ser despedidos. 2,. 
bJ La contraofensiva frente a los despidos y los atrope/lo$ 
El pueblo de Tizapán, para el 19 de julio de 1875, volvía agitarse ante la huelga promovida por los operarios de la fábrica La Hormiga. El conflicto se suscitpor haber el director negado un permiso para que no velaran los operarios que laboraban en la secci de tejidos.216 Para el 8 de agosto, todavía el periico El amigo del pueblo informaba: 
Los operarios de la fábrica La Hormiga han abandonado las mulas, los trociles y los veloces, porque uno de ellos fue reprimido. Es de esperarse que pronto vuelvan sobre los pasos, comprendiendo que el valerse de la huelga por motivos insignificantes, da más sus intereses que los de los capitalistas.218 
214 EL Socialista, 18 de iu!io de 1875, p. 1 . 
m El Socialista, 1 de agosto de 1875, p. 2. 
• 16 El Amigo dfll Pu«>lo, 8 de aooato de 1875, p. 2. 
Lo relevante de todo esto, es que finalmente el 19 de agosto los trabajadores de La Hormiga lograban un primer paso en la demanda de la supresi de la jornada, al acordar con los dues de la fábrica que se redujeran las labores a doce horas en verano y a once horas en invierno.217 
En el Distrito de Tlalnepantla, también en los primeros días de agosto, se suspendieron las labores en la fábrica textil de San lldefonso. La causa que orilla la huelga a los operarios tal parece que fue por los maltratos por parte del administrador Malvido. Sin embargo, la situaci llega complicarse a más, luego de suscitarse este incidente: 
San lldefonso Varios obreros de los que se encuentran en huelga, caminaban pacíficamente la noche del 3 de agosto, con direcci en sus hogares. Al pasar por un 
punto llamado California, la fuerza armada del Administrador de la fábrica, dio a los obreros el grito ¿Quién vive? a lo que ellos contestaron: Libertad y Reforma. La fuerza armada marcel alto. [ ••• J incontineti hizo fuego sobre aquellos desgraciados resultando herido 
gravemente el honrado trabajador Ooroteo Olvera.218 
Dicho trabajador murimás tarde, y el incidente motivque la protesta 
recibiera el apoyo de otras fábricas textiles. Y será a finales de dicho mes, que el 
periico La Huelga informe que la huelga había terminado, no sin antes hacer este 
comentario: 
217 
v•aH VALAOl:S, 1884, p. 88. 
211 El SociMista, 8 de IQOltO de 1875, p. 3. 
[ ... Ja nuestro juicio la idea que entra el contrato que la termin no ha de ser satisfactoria en lo sucesivo, pues bien se comprende que nos es un paliativo que el juez de letras tuvo que urdir para sacar avante al administrador ser Malvido, de las cargas y penas que conforme a la ley debiera desvanecer y sufrir. 
Los vecinos todos del Distrito de Tlalnepantla reclaman a voces que no queden impunes los autores de ese asesinato cometido con tanta villanía y alevosía por los genízaros de Malvido. 211 
En la fábrica La Hormiga en Tizapán los operarios desde el 19 de julio suspendieron las actividades, negándose a traba¡ar hasta las nueve de la noche. 220 En esta ocasi, Nicolás de Teresa advertía que si no regresaban a sus labores cerraría la fábrica. La actitud del due de La Hormiga no era un hecho aislado, pues se dio en momentos en que los industriales del Valle de México ejercían presi ante el Congreso de la Naci con el fin de que se les bajaran los impuestos tanto de la materia prima que utilizaban como del producto mismo que se manufacturaba. Los fabricantes argumentaban que existía un desequilibrio entre las contribuciones que se pagaban en el Distrito Federal, respecto a otros estados de la Replica, por lo que los textiles producidos en el Valle de México no podían 
competir con fabricados en otros sitios del país. En un artículo de El Socialista titulado •La Situaci Fabril en el Distrito Federal•, no solamente se hacía un selamiento de lo que acontecía en la industria textil, sino también advertía cuál podría ser la actitud de los patrones ante tal problema: 
219 La Huelga, 29 de agosto de 1875, p. J . 
220 EL Socialist•, 1 de agosto de 1875, p. 3. 
...ya nos esperábamos que vendría a surgir bien pronto alg conflicto entre propietarios y trabajadores. Por este motivo no nos ha extrado los sucesos de La Fama y La Hormiga, cuyos propietarios, seg estamos informados, se han aprovechado de tal o cual pretensi ae los obreros para mostrarse resentidos de ellos, y con este pretexto clausurar sus fábricas, como lo han verificado. 
¿Pero7 ¿Serén esas solicitudes el mero mil para suspender los trabajos? No, y vamos a decir en pocas palabras los informes que hemos adquirido. Los fabricantes se encuentran con una existencia considerable en sus almacenes, y a consecuencia de estar algo alterada la paz en varios Estados, hay una marcada desconfianza a las plazas de ellos por las transacciones mercantiles. Además, las mantas de los Estados que concurren también aquellas plazas, estén a un precio más bajo que las del Distrito y por los motivos que hemos indicado los productos de este no pueden entrar en competencia con los otros, por no permitirlo el costo total que tienen para situarlos en aquellos mercados. 221 
La baja en las ventas de los textiles mexicanos afecttambién a los 
hilanderos y tejedores capitalinos, pues tenían que competir con las manufacturas 
extranjeras. Los reboceros de la ciudad de México buscaban alternativas para 
enfrentar dicha situaci: 
Los Tejedores 
A consecuencia de haberse importado rebozos ingleses a los que fabrican en el país, destruyéndose así un ramo de la industria al cual se hallan dedicados multitud de obreros, se han reunido el jueves timo en el sal de sesiones del Gran Círculo como quinientos tejedores, con et objeto de dirigir una respetuosa exposici al Supremo Gobierno, pidiéndole el alza de derechos a los rebozos extranjeros, protegiéndose asr la industria mexicana.222 
•11 El Socialist•, 8 de agosto de 1875, p. 2. 222 Nos referimos al artfculo titulado: ·Te;edores•, en El Socialist•, 8 de agosto de 1875, p.3. 
En el mismo mes de agosto, el GCOM anunciaba: ·c... Jla realizaci de un gran proyecto que pondrá a cubierto a los obreros de este ramo (textil), de las emergencias que hasta hoy han tenido que lamentar. En ese proyecto, primo a su ejecuci, existe la realizaci del gran principio econico del trabajo, su nivelaci con el capital• . No obstante lo anterior, la protesta laboral se extendien diversos centros de trabajo por los despidos y maltrato en el trabajo de operarios. La suspensi de labores en la fábrica La Hormiga termindespués de veinticinco días de huelga y con un saldo de diecisiete operarios despedidos. 223 
En la fábrica El Águila que se había caracterizado por no tener disturbios laborales, al fallecer Antonio Mendoza su due, la nueva administraci que tomlas riendas del negocio, e hizo a un lado el paternalismo en el trabajo que había imprimido el difunto Mendoza. El vocero del GCOM cuestinando la actitud del director de la fábrica informaba: 
[ ... )el ser Molina, educado en Cuba y acostumbrado como a mandar presidiarios y a tratar con esclavos, quiere como director hacer lo que con aquellos hacía, es decir, pretende en todo caso hacer uso de la fuerza bruta para dirigirnos y reconvenirnos cualquier falta, olvidándose que está en un pafs libre, tratando con ciudadanos y no con esclavos ni presidiarios, que carecen donde viven de voluntad propia; el ser Molina, por su conducta abusiva, quiere convertir a la fábrica de El Águila Mexicana en un obraje de aquellos pasados tiempos. 
El motivo particular por el que se desbordel conflicto en El Águila sobresale en el ltimo párrafo de la nota de El Socialista: 
223 El Soci.,ist•, 29 de agosto de 1875, p. 3. 
[ ... ]el ser Molina timamente ha ejercido violencia en contra de los C. 
C. operarios Jes Tovar y Vicente Domfnguez, tejedores del establecimiento, y la ha ejercido sin tener derecho, ni mucho menos motivo, pues al primero lo ha golpeado, y al segundo no tan so lo golpetambién, sino que lo quiso extrangularlo de una manera ciena y mal intencionada, como ambos van a probar a su debido tiempo y ante la autoridad ... 224 
La conducta de maltrato a los trabajadores ejercida por el director Mollna, no quendesapercibida, pues pasa ser sancionada por un Juez de Letras, en el Juzgado de Primera Instancia del Distrito de Tlalpan. 221 
Todo parece indicar que entre los meses de agosto y octubre los despidos de operarios estaban al orden del dfa. Entre los mismos directores de las fábricas se tenía un "lista negra" de aquellos operarios que habían sido despedidos en cualquiera de las fábricas estaolecidas en la regi. Ante dicha situaci, en septiembre, los trabajadores de La Fama abandonaban su trabajo condenando la destituci de algunos de sus comparos.228 
Y en octubre, los trabajadores de La Magdalena, también en una huelga por el despidos de tejedores, denuncian que han sido separados de las fábricas del Valle 
m El Socialista, 26 de septiembre de 1875, p. 2. 
ru La solicitud que se le hiciera a la autoridad para que compareciera el mencionado director dice ul: ·He de merecer a uated se sirva dar sus denes a la Policla para Que a la mayor brevedad posible presente en este juzgado a O. Mariano Molina Director de la t•brica nombrada el Águila en Contreraa, por intrulr.... causa en vinud de quejas Que hacen loa ciudadanos Vicente Oomlnguez v Jea Tovar a quienes golpe, AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Justicia, Expediente titulado: El Jwz de letra solicita qw la policla present• a Don Mariano Malina, del 28 de septiembr• de 1875. Juzgado de Primera Instancia del Distrito de Tllllpan. 
26 La lntern11eionlll, 15 de septiembre de 1875, p. 2. 
de México alrededor de ochenta operarios. Y para desgracia de los operarios de San 
lldefonso el 25 de agosto una tormenta hizo que se desbordara el río Tlalnepantla 
que llev 
[. .. ]arrastrando en su impetuosa marcha considerable nero de telas, tramas, piezas de casimir acabadas y un nero crecido de pacas de lana teda y blanca, así como derribando las paredes de una extensa sala que estaba destinada al culto catico. 
Por otro lado, destruyla corriente de agua varias casas que están situadas en el paraje llamado Californias, llevándose cuanto poseían los obreros que las habitaban. 227 
Una evaluaci, a casi un mes de acontecido el siniestro determinaba lo 
siguiente: 
Los principales departamentos que destruyla inundaci, fueron: la huerta, las caballerizas, el despacho, la tienda, la habitaci del administrador y de su familia, un sal de telares, la capilla, la escuela, los tendederos, una bodega, la tintorería, y algunas otras ••. 
La ayuda solidaria a los operarios de San lldefonso no se hizo esperar, ya que los trabajadores de las distintas fábricas de la ciudad de México como de sus alrededores, comenzaron aportar dinero, llegando a reunirse para el mes de noviembre la cantidad de $ 171.87 1 /4. 228 Lo ocurrido en San lldefonso durante el mes de agosto, no impidipara que una vez que se normalizara la producci, 
227 V6aN sobre la huelga en-la t•brica de San lldefonao el periico El Socialista, 3 de octUbre de 1875, p. 2. Y sobre la inundaci en la miama ftbrica, tamb"" en El Socialista, 17 de ocrubre de 1875, p. 3. 
221 Sobre 101 montos que se fueron acumulando para la ayuda de los operarios de San lldefon10, v6anse en El Socialist•, dfaa 1 O y 17 de octUbre, v 7 de noviembre de 1875. 
el administrador Malvido rompiera con los acuerdos Que se habían establecido en el pasado. De esta forma, los operarios de este establecimiento volvieron a irse a la huelga a fines de octubre, la cual termincon el despido de más 
rabajadores. 229 
El término de este lustro de la reivindicaci proletaria, puede decirse que finalizcon un acuerdo de una antigua disputa que habían promovido las mujeres trabajadoras que laboraban en la secci de cardas de las fábricas Barr y La Colmena. Si se recuerda, el conflicto se origindesde mayo de 1874, luego de que el director de la fábrica decidireducir de treinta y dos operarias a la mitad. Después de una negociaci que se dio finalmente en octubre de 1875, y en la que intervino el GCOM, los tejedores y la parte patronal, et objetivo se orienta que no quedara sin trabajo ninguna de tas operarias, por lo que se acord 
[ ... )para allanar la cuesti promovida con las carreteras para cada urdidor, con la condici de lo que gane cada urdidor para quien trabaje, se reparta en igual cantidad solamente entre dos; y la tercera se considera como suplente, será pagada por la fábrica con el jornal de tres reales; advirtiéndose que el día que trabajen molote de mula, se retirará la suplente, repartiéndose el importe de su jornal mitad para la casa y mitad para las dos carreteras que queden; advirtiéndose además, Que si aun trabajando la bobina de trozo, hay carreteras que se encuentren bastante capaces para dar abasto entre dos a su urdidor y no quieran suplente, en ese caso también se les aumentará la mitad de lo que había de ganar la suplanta. 
Y para que el propio maestro urdidor pudiera trabajar con mayor independencia, se le daba la opci de designar a las trabajadoras, siempre y cuando las mismas tuvieran una carta de buena conducta. De esta forma: 
m La Huelga, 28 de octubre de 1875, p. 2. 
También Queda convenido Que los urdidores darán a proponer al Administrador las carreteras a su gusto, y éste no tendrá inconveniente en aceptarlas, siempre que no se trate de personas que por su inmoralidad u otros defectos sean perjudiciales en la fábrica. 
Convenio firmado el 21 de octubre de 1875. Carlos Arizti, Juan B. Marmolejo, Carlos Larrea, y Carmen Huerta. 230 
5. La labor del Gran Clrculo dtl ObrerH entre kn operarlo$ del Valle de M4xico 
a) Los primeros pasos 
Desde su inicio, la creaci del Gran Círculo de Obreros de México (GCOM) 
respondia las iniciativas de los grupos socialista y liberal por establecer un organismo unitario de los trabajadores mexicanos. Al poco tiempo, el proyecto del GCOM comenza tener buena acogida por los trabajadores, pues su presencia y crecimiento organizativo se hizo evidente entre varios sectores de los asalariados. Los alcances obtenidos del GCOM en sus primeros as, hay que relacionarlos precisamente con toda una serie de acontecimientos que, de manera paralela, tuvieron que ver dentro del mismo ámbito que se vivía entre los trabajadores. En efecto, el fortalecimiento del GCOM durante 1871 y 1876, coincidicon una activa participaci de las mutualidades ya existentes, y de la constituci de nuevas sociedades mutualistas y uniones en diversos gremios. Asimismo, comenza gestarse un movimiento de asociaci entre los artesanos y operarios tendente a 
!JO El Socialista, 31 de octubre de 1875, p. 3. 
establecer cooperativas en talleres de producci de manufacturas, como tiendas para trabajadores en las que se vendían a precios bajos productos básicos. 231 
A todo esto, habría que agregarle no so el movimiento reivindicativo que cobrfuerza entre 1871 y 1875, sino también la importante actividad que logrdesarrollar la naciente prensa obrera, precisamente al difundir y apoyar las tareas que a diferentes niveles emprendiel GCOM. 
Puede decirse que al terminar el a de 1870, es cuando se inicia la gestaci del proyecto de lo que pretendía ser un amplio proyecto unitario entre los artesanos y operarios mexicanos.232 Las reuniones que se dieron al interior del GCOM entre dirigentes de los trabajadores y los acuerdos para agrupar a las mutualidades organizadas, comenzaron a tomar forma entre los meses de enero y agosto de 1871. Sin embargo, el proceso en el que el GCOM logrrealizar su labor organizativa en el sector artesanal y entre los operarios textiles, se hizo más evidente entre septiembre de 1871 y julio de 1872. 
231 El análisis histico sobre el Gran Círculo de Obreros de M6xico ha sido objeto de varios estudios, y entre los mismos cabe mencionar loa de: Luis Chávez Orozco Prehistori• del Socialismo en Mlxico (1936); Rosendo Rojas Coria: Tratado de Cool)Mativismo Mexicano ( 19521; Luis Gondlez: El proletariMio Urbano C1966); Gaat Garcfa Cant El Socilllismo en Mlxico (19691; John M. Hart: Los anarquistas mexicanos (19741; Luis Araiza: Historia del Movimiento Obrero Mexicano (1975); Jorge Basurto: El Proletariado Industrial en Mlxico 1850-1930 (1975); Juan Felipe Leal y Jos6 Woldenberg: Del Estado liberlll II los inicios de la dictadura porfirista U 9801; Josct C. Valadcts: El Socialismo Libertario Mexicano 11984) y Juan Felipe Leal: Del Mutualismo al Sindicalismo en Mlxico 1843-1910 (1991). No obstante, la intenci en esta secci de nuestro trabajo, es retomar a estos autores y la prensa obrera, con el objeto de hacer un seguimiento de la forma en que se dieron las relaciones de los dirigentes del GCOM con los operarios textiles, tanto en la constituci de las sucursales, como las propuestas que tuvo la dirigencia del organismo panicularmente con este sector de la naciente clase obrera. 
m VILLASEfilOR, 1975, p. 25. 
Son varios los hechos que advierten la situaci que prevalecidurante los prirr·eros meses de haberse formado el GCOM. Un primer aspecto en donde se puede observar lo anterior, es en la misma composici de la primera dirigencia del GCOM. Los activistas socialistas como Santiago Villanueva, Benito Castro y Rafael Pérez de Le mantuvieron una presencia considerable en la conducci del organismo al tener carteras importantes, de lo que fue la primera Junta Directiva del GCOM. 233 
A lo arriba selado, habría que agregarle la importancia que tuvo en su primer a de existencia el periico El Socialista, mismo que pasa convertirse en el vocero del GCOM. Este periico iniciuna incesante campa de conscientizaci para que los artesanos y operarios se incorporaran de manera activa a las filas y al proyecto del GCOM. Sus diferentes secciones, articulistas, como su página editorial, estuvieron dirigidas a mantener el espíritu de asociaci entre las sociedades mutualistas, a divulgar las ideas de los socialistas europeos, y a que pasaran a ser protegidos los intereses de los asalariados en la sociedad mexicana. 
Acontecimientos como la muerte de Santiago Villanueva en julio de 1872, 
y que asumiera de manera interina en el Poder Ejecutivo Sebastián Lerdo de Tejada 
después del fallecimiento de Juárez, fueron hechos que comenzaron a favorecer a 
33
•VAlAD~S. 1984. pp. 56 y 57. 
las posiciones de la facci liberal para dirigir los destinos del GCOM.234 
Los socialistas, luego de ta desaparici de Villanueva, en un principio hicieron esfuerzos por que se mantuviese la unidad de los trabajadores en las filas del GCOCM. No obstante, al perder los socialistas influencia en ta junta directiva del GCOM, en lugar de iniciar el enfrentamiento al interior del organismo unitario, prefirieron realizar sus actividades a partir del Gran Círculo Reformista organizaci que, dicho sea de paso, se había fundado en marzo de 1872, con el fin de hacer patentes sus propuestas societarias. 
Así tas cosas, a partir de agosto de 1872 tas tareas del GCOM tuvieron un rumbo distinto al que habían acordado unitariamente socialistas y liberales. A finales de ese a, sobresale una composici diferente de los miembros de Junta Directiva del GCOM. La misma la llegaron a integrar: sastres, relojeros e impresores. Todos ellos, con una marcada experiencia en la organizaci y conducci de las mutualidades. Los primeros formaban parte del grupo de as atrás habían acompado a Epifanio Romero en sus primeras propuestas organizativas. Los segundos, se habían caracterizado por difundir las doctrinas liberales a través la Sociedad "Demratica Universal• sobresaliendo entre sus dirigentes Vicente Pagaza, Abraham Olvera, Juan B. Marmolejo, y Miguel Sánchez Tagle. 236 En 
!l4 v,ase al respecto, en el periico El Socialista del 23 de junio de, 29 de octubre y 5 de noviembre de 1872. 
~ 5 Sobre los miembros que penenecieron a la Sociedad "Democrjtica UNIVERSAL" Véase Juan E. P~REZ: Alman11<1ue Estadistica de las oficinas y Gula de forasteros. 1874, p. 363. 
tanto que los terceros, fueron dirigentes artesanales que comenzaron a destacar por promover el crecimiento organizativo del GCOM en diferentes direcciones: sea a tra vés de la prensa obrera; en extender el trabajo con la creaci de sucursales en diferentes partes del país: y en promover a más, la participaci de los trabajadores en la vida política del país. En este timo sector de dirigentes, sobresaltla presencia de los impresores Francisco de P. González y Juan Mata Rivera en la propia conducci del GCOM. González antes de dedicarse de lleno a las tareas del GCOM y a la prensa obrera, había sido un operario textil y contaba con algunas experiencias importantes entre los gremios más activos del artesanado: fue miembro de la Sociedad de Sastres y uno de los fundadores de la Sociedad Unionista de Sombrereros. 238 La vocaci de impresor de González, lo llevque se asociara con Mata Rivera para fundar El Socialista a partir del 9 de julio de 1871 . 
Cabe subrayar que buena parte de los dirigentes que formaban la facci liberal al interior del GCOM, con anterioridad habían vivido una experiencia unitaria desde 1871 . Esto se dio, luego de haber iniciado un propuesta organizativa que pretendiaglutinar a varios de los sectores de los trabajadores a través de la Sociedad de Obreros del Septentri dentro de la cual, buena parte de dichos sastres, relojeros e impresores, llegaron a constituir la Junta Directiva. Los fines de los Obreros del Septentri, eran convertirse en un agrupamiento de socorros mutuos que se pudiese extender a varios sitios del país. Esto se advierte en el acta 
136 Algunos de los datos sobre la trayectoria de Francisco de P. Gonz.llaz sobresalen en las páginas de la prensa obrera, y panicularmente en la secci de biograffas Que presenta GARCIA CANTU. 1969, p. 416. 
constitutiva en donde se selaban cuáles eran algunas de sus características al definirse como: ... una Asociaci a la que podran pertenecer toda clase de obreros, sin distinci de sectas o nacionalidad, exclusivamente para formar un gran fondo que, reunido por micas mensualidades, se dedique a socorrer a los obreros que colectivamente, por causas justas, tengan que suspender sus trabajos. La misma acta de constituci, especifíca que dicha sociedad: [ ... }se encuentra ramificada en el Distrito Federal, Jalapa, Orizaba, Guadalajara, Montemorelos, Tizayuca, Cuernavaca y Colima. 237 
Hacer el recuento de la procedencia de estos dirigentes y de las organizaciones que llegaron a formar a través del tiempo, resulta interesante realizarlo, pues la gran mayoría de los mismos pasaron a conformar aquel nleo dirigente del GCOM que dominla Junta Directiva de la organizaci entre los as de 1872 y 1876. En consecuencia, al anunciarse las elecciones para el periodo presidencial 1872-1876, los dirigentes del GCOM decidieron apoyar a Lerdo de Tejada para haciéndolo su candidato.238 En esta ocasi, la participaci de los trabajadores en la elecci presidencial fue más intensa. Esto se advierte en la preparaci de una reuni extraordinaria del GCOM, para que los artesanos y operarios brindaran su apoyo a un candidato para ocupar el cargo de Presidente de 
la Repblica. Previa votaci, una nutrida concurrencia decidipostular a Lerdo de 
m El acta constitutiva de la Sociedad de Obreros del Septentrion aparecipublicada en la edici de El Socialista, 20 de septiembre de 1874, p. 2. 
1 1 El Socialista. del 11 de agosto de 1872, p. 3. 
Tejada como el candidato presidencial de los trabajadores. El acta que fue levantada para tal motivo y de la cual hemos contabilizado los votos por oficios, nos muestra que los líderes del GCOM habían reunido en una asamblea a un nero representativo de trabajadores. Al hacer el recuento de los sufragios de los distintos oficios, entre los primeros diez lugares destacan: tejedores con 221; albales, 50; impresores, 32; sastres, 29; carpinteros, 28; zapateros 19; jornaleros, 16; faroleros, 12; peluqueros, 11; comerciantes, 11; y herreros, 9.239 
Lo anterior le daba a la dirigencia del GCOM mayor fuerza en su actitud por 
participar en la contienda electoral, y el buscar como una nueva corporaci, 
mayores espacios en la vida política del país. Esto comenza evidenciarse en el 
apoyo del Ejecutivo a las actividades organizativas del GCOM y también para que 
los dirigentes artesanales pudieran asumir puestos de elecci en la instancia 
legislativa del Ayuntamiento de la ciudad de México.240 
El apoyo de los trabajadores a Lerdo de Tejada, fue acompado de la 
postulaci de candidatos del propio GCOM. Para el Ayuntamiento de la ciudad de 
México propusieron al artesano Francisco Mejía quien ocupaba para ese entonces, 
la presidencia de la Sociedad Artístico-Industrial. Y para hacer menci de la 
manera en que se inicila campa electoral de Francisco Mejía, una muestra 
aparece en una nota que publicara El Socialista que al respecto, dice: 
-39 BLAC, Colecci Genaro Garcfa, G 554, papeles de Sebastian Lerdo de Tejada, Documento: El Tercer Distrito Electoral, 1872. 
~40 GONzALEZ. L. 1 956. pp. 440·441 . 
[ ... )con un banquete en la pintoresca casa de la Ribera de San Cosme. Allí saboreando el perfumado moka, oímos los brindis de otras varias 
personas, y de los artesanos José María Olvera, Juan Cano y Juan Mata Rivera [ ... )después los seres Francisco P. Gzalez, Carre, Marmolejo, Alvarez, 
Mereles y Lagarrigue, pronunciaron discursos y poesías en que manifestaban las tendencias de la asociaci ... 241 La actividad electoral del GCOM fue inclusive para favorecer en la Presidencia de la Suprema Corte de Justicia a Vicente Riva Palacio. En ese entonces, dicho cargo era después del Presidente, el segundo en importancia política, pues el ocupante, en caso de renunciar el Ejecutivo, podría ocupar de manera interina la Presidencia de la Replica.242 La dirigencia del GCOM intensificsu campa de apoyo a Sebastián Lerdo de Tejada a todos los lugares en donde tenía influencia. Para el a de 1872, el GCOM no solamente comenzaba a tener influencia en los tejedores capitalinos, particularmente en el gremio de reboceros organizados por Marmolejo, sino también en los centros de manufactura de textiles del Valle de México. De esta forma, el GCOM entre los obreros de las fábricas textiles hizo proselitismo a favor de su candidato presidencial, organizando algunos eventos. Sobre esto, Rojas Coria nos da los pormenores de lo que fue un convivio entre los trabajadores y Lerdo de Tejada: 
: 41 El Socialista, 22 de septiembre de 1872, p. 3. 
m El Socialista, 24 de noviembre de 1872, p. 2. 
Los artesanos y obreros, tratando de afianzar la situaci, le ofrecieron algunos actos de honor. Entre ellos, se contaba con un banquete monstruo de 4,000 obreros ofrecido al Sr. Lerdo de Tejada por los obreros de la fábricas de La Fama, San Fernando, La Hormiga, El Águila, Río Hondo, La Colmena y San lldelfonso: y el siguiente dado por los obreros de las fábricas de Tlalpan. De las informaciones de la época se desprende que Lerdo sí contpara su elecci con los votos de los artesanos y obreros, quienes en su entusiasmo postularon para regidor del ayuntamiento de la ciudad de México al C. Epifanio Romero, que figuraba como Presidente del Gran Círculo 1e México, no habiendo triunfado la planilla en que figuraba; sin embargo, ganel citado puesto, para los obreros, el artesano Abraham Olvera que figuraba en otra planilla. 
Por otra parte, puede selarse que la labor de El Socialista fue destacada 
para impulsar el nuevo programa de la dirigencia del GCOM. El contenido de los 
editoriales del semanario dejaron de ser radicales, de como originalmente lo habían 
sido en el primer a de su fundaci. El Socialista, al ser el gano de difusi del 
GCOM, mantuvo la misma linea de de acci que sostuvo la Junta Directiva de la 
organizaci. Así, en sus páginas se dieron grandes espacios para promover los 
asuntos electorales, que fueron desde continuar con el apoyo a Lerdo de Tejada, 
el postular al general Vicente Riva Palacio a la Presidencia de la Suprema Corte de 
Justicia. 243 Otro elemento importante en el que se observa la predominancia del 
trabajo del grupo liberal, fue la modificaci que se hicieran de los estatutos del 
Gran Círculo aprobados el 16 de septiembre de 1872. 
!.tl El S0c111list11, 8 de septiembre de 1872. p. 1. 
b) La formaci6n de $UCunala del GCOM en los centros fabrila 1872-1876 
El trabajo del GCOM durante el gobierno de Lerdo de Tejada, se incrementde manera vertiginosa al poderse fundar 28 de sus sucursales, pues las mismas llegaron cubrir buena parte del territorio nacional. Su labor pudo extenderse hacia los principales gremios de la ciudad de México, a las fábricas textiles del Distrito Federal y el Estado de México, y hasta las sociedades mutualistas que comenzaron a florecer en la provincia mexicana en estados como: Puebla, Veracruz, Jalisco, Nuevo Le, Morelos, Colima, Nayarit, Tamaulipas, San Luis Potosí y Sonora. 
En este proceso organizativo, es interesante conocer la manera como empezaron a crearse las primeras sucursales del GCOM, asi como el estilo de trabajo que se desarrollal organizar a los centros de manufactura de textiles del Valle de México. La dirigencia del GCOM encomenda Juan B. Marmolejo, para que se encargara de formalizar las suscursales en diferentes partes del país. Los resultados entre 1872 y 1875 fueron positivos pues, durante en todo ese trayecto del tiempo, se lograron constituir ocho sucursales del GCOM en las fábricas textiles del Valle de México. A esto habría que agregarle, que las primeras cinco sucursales del GCOM organizadas correspondieron a las que se constituyeron de manera progresiva, en las fábricas: El Águila, San lldefonso, La Fama Montasa, La 
Colmena, Barr, y Río Hondo 
La primera sucursal del GCOM que se establecien diciembre de 1872, fue en la fábrica El Águila establecida en el pueblo de Contreras. Cabe destacar que en el acto de constituci de la misma, el máximo dirigente del GCOCM reitercuál era la línea de trabajo seguida por la Junta Directiva que él representaba. Al hacer referencia del actuar político de la dirigencia del GCOM, José Villaser comenta cuál era la postura del presidente de la Junta Directiva de esta organizaci, precisamente cuando se pasa establecer la sucursal en dicho centro fabril: 
Las palabras pronunciadas en la ceremonia de inauguraci por el presidente del Círculo y dirigente de los sastres, Epifanio Romero, fueron una reafirmaci de la línea selada por él, medio a antes: repudio a los comunistas; amistad al capital y la propiedad; y la uni e instrucci como medios de superaci para los obreros.2 .. 
Cabe destacar, por otra parte, que de la Junta Directiva que se formen la sucursal de El Águila comenza sobresalir el tejedor Carmen Huerta. Este dirigente, no tan so sobresalien la labor organizativa en la fábrica en que trabajaba, sino que trascendisu labor a otros centros fabriles para organizar, junto con el relojero Marmolejo, otras tantas sucursales tanto en el Valle de México como en el interior 
6
de la Replica. 2" El trabajo de ambos se hizo evidente al mantener activa a la primera sucursal, y promoviendo un acto para celebrar el primer aniversario con un peculiar programa: 
Aniversario de la sucursal del GCOM en Contreras. [ ... ]la festividad comenzen el teatro Apolo, que el ser Tort cedigustoso y sin estipendio alguno ... 
"44 VILLASE~OR, 1975, p. 26. 
1"5 Sobre la participaci del tejedor Carmen Huerta, quien destacen la fundaci de la primera sucursal del GCOM, nos basamos en la informaci que aparece en El S0ci11list11, 3 de enero de 1875, p. 3. 
[ ... }se encontraba en el palco ecénico, la bandera de la Sucursal. Una marcha de clarines y tambores nos anuncique los obreros de Tizapán llegaban, conduciendo su estandarte, que fue saludado con el himno nacional. 
La orquesta dio principio a la festividad, tocándose una hermosa pieza. 
[ ... ]se estableciun taller zapatería, establecido por la sucursal de Contreras. 
Banquete a Carmen Huerta. Artículo de Victoriano Mereles. 
Para noviembre de 1874, los alcances que había dado la labor organizativa 
en El Águila comenzaban a tener sus frutos. Para esto, en un acto especial a los 
operarios de la primera sucursal se les otorgaron medallas y diplomas como una 
distinci que los acreditaba ser socios activos. La crica de dicho acto muestra 
co se empezaba a imprimirse las tareas organizativas del GCOM, en el pueblo 
fabril de Contreras: 
La reuni fue en el teatro, y presidida por nuestro hermano y amigo Joaquín Romo, Prefecto del Distrito de Tlalpan. 
[. .. ]los obreros, de donde es en su totalidad formada la primera sucursal, no se puede decir que hayan declarado ninguna huelga en atenci, no que hubiesen tenido motivo para ello, sino que comprendiendo el lema que han adoptado de que el derecho a¡eno es la paz en todas las cuestiones mutuamente se examinan los derechos que corresponden tanto al capitalista como al trabaiador, y se arreglan por medio de comisiones transitorias. 
Discursos de Marmolejo y Talgle, y el Presidente de la 1 a. Sucursal Carmen Huerta. 
El ser Prefecto y la comisi del Círculo fueron invitados a una opípara comida, la que fue servida en la casa del ser Reza, y allí se pasun rato agradable, frente a platos exquisitos y oyendo los acordes de una escogida mica. 248 
44 El Socialista. 27 de noviembre de 1874, p. 2. 
La actividad propagandística de El Socialista, para que se fueran creando otras tantas sucursales del GCOM fue evidente. Y para esto, además de dar cuenta de la manera como se iban constituyendo las mismas, recurria la publicaci de singulares diálogos con el fin de atraer a sus lectores, para ser miembro de las filiales del GCOM. Un ejemplo de esto, sobresale en la nota titulada "Una conversaci en Contreras": 
-Hombre, ¿qué le parecen a usted las Sucursales del Gran Círculo, que debían de día en día aumentar en las fábricas? ¡Oh! eso es muy bueno porque prestan muchas ventajas tanto al capitalista como al operario, y sobre todo, que tienen ambos un medio por el cual se entienden cuando hay diferencias. 
-Pues a mí me decían varios amigos que ingresara a la 19a. Sucursal, pero como oí decir a Domingo Gamboa, que eso era cosa de protestantes, después de masones, luego de libre pensadores y por timo de diablos, se me resfrila voluntad y aquí estoy indeciso. 
-Pero [ ... ]de donde han ensartado cosas tan descabelladas ¿Qué tiene que hacer nada de religi ni de política con estas Sociedades? La mira de ellas se comprende con leer sus estatutos. 247 
El proceso de conformaci de nuevas filiales del GCOM en 1873 no fue tan provechoso, pues ese a y en el mes de enero, tan so pudo constituirse una sucursal que se establecien la fábrica La Colmena y Barron en el Distrito de Tlalnepantla. Sin embargo, durante el a de 1874 proliferaron buena parte de las filiales del GCOM en otros tantos centros fabriles establecidos en el Valle de México. En el mes de enero quedinstalada la sucursal en la fábrica de Río Hondo en Tlalnepantla. Las relaciones entre el GCOM y todo el personal que laboraba en 
Véase la nota titulada: ·una conversaci en Contreras• en la misma edici de El Socialista. 27 de noviembre de 1874, p. 3. 
dicho centro de trabajo parece ser que comenzaron a ser muy cordiales, 
particularmente, después de que quedinstalada ta filial. Esta situaci se la hizo 
saber Miguel Sánchez Tagle a Juan Mata Rivera, al hacerle estos comentarios en 
una carta que te enviara: 
[ .. . }nos dirigimos acompados de un sin nero de obreros, al despacho de la fábrica, lugar en el que tuvimos la hora de conocer al director de ese falanstein industrial y a los concejales del Ayuntamiento de San Bartolo Naucalpan, invitados también para esa fesividad. El administrador de la fábrica hombre en quien su fisionomía pone de manifiesto desde luego las mas bellas cualidades, después de habernos dirigido el más cordial saludo, nos obsequicon exquisitos vinos, amenizando el (intervalo de tiempo que permanecimos) los chistes del secretario del Gran Círculo, quien dirienda suelta como vulgarmente se dice a su caracter jovial. 
Pasamos en seguida a la casa contigua a donde se nos sirviun espléndido banquete, durante el cual los más entusiastas brindis y las más escogidas piezas amenizaron la tarde de un día ... 248 
A partir de febrero, los trabajos para que se formalizaran las 
representaciones del GCOM en tas fábricas de Tlalpan se dieron a conocer, al 
selarse: 
[ ... )recibimos la promesa de que las fábricas de San Fernando y La Fama formen dos sucursales; allí se dejaron escuchar las francas voces de nuestros comparos Marmolejo, Pagaza, Ventura González, Jara, Velatti, Carvajal y Muz. 
El ciudadano presidente de la Sociedad Uni y Beneficencia de San Fernando, pronunciun discurso que fue ruidosamente aplaudido, y en él manifestel deseo que tienen tos obreros de Tlalpan de pertenecer al Círculo de Obreros.2' 1 
iu La cana aparecioublicada en El S0ci11list11, 12 de julio de 1874, p. 2. 
m El S0ci11list11, 8 de febrero de 1874, p. 2. 
A partir de dicho acto, la Sociedad Uni y Beneficencia de la fábrica de San Fernando pasa constituir el 8 de febrero, como una sucursal más del GCOM.250 Es sugerente retomar algunos fragmentos de la rese que hiciera Carmen Huerta en el mismo acto constitutivo de la sucursal en la fébrica San Fernando. La narraci inicia desde la descripci misma del recinto en donde se lleva cabo la ceremonia: 
[ ... ]estaba perfectamente adornado con vistosas y matizadas coronas y banderitas de tres garantías, todo en papel chino de colores; en los muros laterales se veían colocados majestuosamente los lemas representativos de la Uni, expresando los nombres de las fábricas unidas y Sucursales del Gran Círculo de Obreros de México; en el lugar de preferencia, y como para presidir tan solemne acto, por entre el diminuto follaje de un exquisito laurel, desarrollaba irriadante de esplendor este respetuoso lema Gloria y Honor al Gran Círculo de Obreros de México, al pie de este lema y como sirvíendole de peana, estaba colocado el inestimable retrato del ciudadano vicepresidente del Gran Círculo, Juan M. Rivera y en uno de sus ángulos del sal se hallaba colocada una excelente y distinguida mica de cuerda. 
Los acontecimientos ocurridos, una vez terminado el acto de la constituci 
de la sucursal, fueron comentados de esta forma: [ ... ]se hallaba en el centro del recinto [ ... ]abundante refresco, compuesto de exQuisitos licores y vinos generosos. El C. Matilde Neira recitun rumboso brindis [ .. . ]desarrollsutil y significativamente el objeto y las bases fundamentales 
de las Sucursales. Este brindis fue frenéticamente saludado con dianas, vivas 
250 El acta Que se suscribipara que fuese constituida la doceaba sucursal del GCOM ""•la: 
• ... reunidos loa ciudadanos Que componen la meaa directiva de la Sociedad Uni y Beneficiencia de San Fernando, y en junta general verificada hoy, 8 de febrero de 1874 se procedia la elecci de los miembros Que deben funcionar en la mesa directiva de esta sucursal. Presidente Francisco Castillo, T eaorero A polonio Ratia y Contador Merced Trejo. El Socialista, 15 de febrero de 1874, p.2. 
y ruidosos aplausos. [...Ja continuaci tuvo lugar un esplendido y excelente comelit al estilo del país, y con asistencia del C. Prefecto Coronel Antonio Carri, que en 
ese día todavía funcionaba como tal. Esa mica durhasta las doce de la noche, hora en que los micos se retiraron.261 Al poco tiempo de haberse constituido la sucursal de San Fernando, qued
est, l:>lecida otra más en La Fama Montasa en marzo de 1874.252 La labor organizativa del GCOM en éste centro fabril fue muy singular. Esto se advierte en los comentarios que se hicieron unos meses más tarde, luego de una visita de la dirigencia del GCOM a la fábrica: 
[ ... ]las brillantes cualidades, las inimitables, filantricas cuanto humanitarias acciones, y las finas y moralizadoras máximas de que haya adornado el Sr. 
O. Francisco Pérez Vizcaíno, actual administrador de la fábrica La Fama Montasa. 
[ ... ]en estos días, nos ofrecisu espontánea protecci sin que para ello lo guien ningunas miras rastreras, ni mezquinos intereses personales, para introducir algunas mejoras que nos son muy necesarias y benéficas en nuestro establecimiento mercantil que se inaugurel cuatro de mayo. 253 
En la fábrica Miraflores sucedía algo muy particular, pues desde mayo de 
1873, a iniciativa del due de la fábrica textil se había constituido con los 
m El Socialista, 26 de abril de 1874, p. 2. 
m Sobre el proceso que lleva que se estableciera la tercera sucursal del GCOM en La Fama Monta"•sa, puede verse lo publicado en El Socialista, del 29 de marzo de 1874, p.2; y tambifn en la edici de este mismo periico del 12 de abril de 1874, p.3. 
m El SociMista, 31 de marzo de 1874, p.2. 
operarios una sociedad de socorros mutuos.254 A partir de esta sociedad, el GCOM pudo entablar una relaci para establecer una sucursal que para abril de 
1874 quedfinalmente constituida. 
La labor organizativa del activista Carmen Huerta llega tener buenos resultados, al poderse constituir con cuarenta y ocho socios, la decimonovena sucursal del GCOM en la fábrica La Magdalena Contreras el 18 de octubre de 1874. 255 El GCOM concluyel proceso de formaci de sucursales entre las fábricas textiles del Valle de México hasta noviembre de 1875, luego de que se establecisu filial en la fábrica San lldefonso.268 
6. Agonla dlll Circulo Lerdlst• y el ac.nso del Circulo Porflrlst• 
Dentro del ámbito de los trabajadores, 1876 se convirtien un a de gran significaci para el naciente movimiento obrero mexicano. Es, durante este a, cuando comienza a perder fuerza la constante organizaci obrera que había iniciado desde 1871 . Con esto, se anuncia también una nueva fase en donde la organizaci laboral no logrconcretar un proyecto unitario propio, luego de que 
254 El Socialista, 8 de marzo de 1874, p.2. 
m Sobre las acciones que llevel GCOM para formalizar su decimonovena sucursal en la fábrica la Magdalena Contreraa, constese en El Socialista, 25 de octubre de 1874 p. 3; el 1 de noviembre de 1874, p.3. 
i s6 El Socialista, 7 de noviembre de 1875, p. 1. 
la estructura organizativa que habían conformado las mutualidades, comenza subordinarse a la política laboral porfirista. 
El intento, que dio inicio en marzo de 1876 para unificar a las sociedades mutualistas a través del primer Congreso Obrero, anunciaba un sustantivo avance en la propia organizaci obrera. Sin embargo, acontecimientos como el haberse enfrentado en el propio Congreso Obrero las diferentes propuestas de los grupos de trabajadores para definir el rumbo de la organizacion unitaria, y el llegarse a alterar la situaci política del país al instaurarse en el poder a Porfirio Díaz fueron hechos que, de manera paralela, ocasionaron que el panorama organizativo de los trabajadores pasara a modificarse. 
Desde enero de 1876 y en plena revuelta del Plan de Tuxtepec, la dirigencia del Gran Círculo de Obreros de México decidiconcretar la propuesta para la realizaci de lo que sería el primer Congreso Obrero con el propito de que participaran todas las organizaciones de artesanos y operarios que en ese entonces existían en la Replica mexicana. Al tratar de entrelazar los acontecimientos que se suscitaron en el Congreso Obrero a partir del culo de intervenciones de los diputados asistentes, como de los acuerdos que se fueron alcanzando, se advierte que buena parte de las posiciones que se hicieron presentes en los debates de dicho evento, en gran medida reflejaron los puntos de vista de los grupos liberal y socialista que habían incid4do entre los trabajadores mexicanos.267 Las sesiones 
m V6ase la resotuci que se tomen el pleno del Congreso Obrero de 1876, y la respuesta que dia la misma el Presidente Lerdo de Tejada, en El Socialist•, 19 de marzo de 1878. Asimismo, pueden observarse varios de los nombres de activistas socialistas en la lista de diputados asistentes al Congreso Obrero que aparecieron pubticadaa en El Soci•list•, 12 
que al parecer fueron las más dinámicas y que ocasionaron mayor controversia, se 
dieron en los meses de marzo y julio de 1876, tiempo en el cual se aprobaron los 
resolutivos del Congreso Obrero.258 A medida que transcurrieron los trabajos y 
a pesar de que los socialistas no se presentaron como un bloque compacto para intervenir en el evento, puede decirse, sin embargo, que en los debates del Congreso Obrero se diferenciuna facci antagica de la cual formaron parte algunos activistas socialistas. La misma pasa cuestionar las posiciones que la dirigencia del GCOM tratde promover tanto en la forma en que se organizaría la denominada Gran Confederaci de Trabajadores, como en la denuncia que hicieran por promover entre los asistentes al Congreso para que se pronunciaran en favor de la reelecci presidencial de Sebastián Lerdo de Tejada.211 Otro de los puntos que causla discordia del primer Congreso, Obrero fue cuando la oposici decidicuestionar a la representaci del GCOM por su 
de marzo de 1876, p.3; Del 14 de mayo de 1876, p. 4; 11 de junio de 1876, p. 2; y del 3 de septiembre de 1876, p. 2. 
251 El artfculo nero 8 de una primera versi de lo que Hrfa et Acta Constitutiva de la Gran Confederaci de 111 Asociaciones de Trabajadores de loa Estados Unidos Mexicanos decfa: ·Mientras se expide la Constituci, funcionar• como Poder Ejecutivo de la Gran Confederaci el presidente del Gran Círculo de Obreros de esta capital, quien despachar• con el primer Secretario de la Asamblea Federal Constituyente y el primero del Gran Círculo de Obreros.• Sin embargo, el 14 de septiembre de 1876 se acordque en la llamada Gran Confederaci ya no participaba la dirigencia del GCOM en los ganos de gobierno. Al respecto .waae El Socielist•, 19 de marzo de 1876, p. 3; y 9 de abril de 1876, p. 2; y en El Hijo del Trabajo, 29 de mavo de 1876, p.3. En tanto que la versi final del acta Conatitutiva de la Gran ConfederaciOn de Trabaiadores, se dia conocer en El Socialista, 18 de septiembre de 1876, p. 2. 
•59 VILLASEAOR, 1982, pp. 55-71 . 
pretensi de querer ejercer el poder ejecutivo de la Gran Confederaci de Trabajadores (GCT) que se quería fundar. El cuestionamiento de la oposici se dirigia las intenciones que tenían los dirigentes del GCOM por no darle carácter federalista a la estructura organizativa de la CGT. Dentro de este clima de debates, los diputados inconformes llegaron a cuestionar aquellas tácticas centralistas que la dirigencia del GCOM había promovido entre su agremiados, así como aquellos compromisos contraidos con el Poder Ejecutivo entre los as de 1 872 y 1876, hechos que, seg los opositores, conjuntamente habían mermado la independencia del propio organismo unitario. 
Sin embargo, cuando se veía una salida para tratar de formalizar la GCT, la llegada al Poder Ejecutivo de Porfirio oraz anunciuna nueva situaci entre los trabajadores al perder fuerza el proyecto organizativo impulsado por el Gran Círculo de Obreros de México. oraz, de inmediato, anuncinuevas reglas del juego en su política laboral, las cuales inclusive continuaron manteniéndose durante lo que fue el periodo presidencial de Manuel González. Esto se inicia, cuando el gobierno porfirista ordena la fuerza plica que ocupara entre agosto de 1876 y junio de 
1877, las instalaciones que habían sido la sede de la Sociedad Artístico-Industrial. 280 La medida del gobierno porfirista fue clara y contundente, pues el objetivo se dirigien dos direcciones. Una, consistien pasar a desarticular aquella incidencia que corporativamente construyel grupo de dirigentes 
60
•V6an sobre la entrada de la fuerza plica a las instalaciones de las sociedades mutualistas El Hijo del Trabajo, 14 de diciembre de 1 876, p. 4. 
artesanales del GCOM, luego de haber estrechado relaciones con los gobiernos de la Replica Restaurada. Y la otra, se centren quitarles a los dirigentes de las mutualidades que promovieron la reelecci presidencial de Sebastián Lerdo de Tejada, todo el apoyo econico y político. Fuera éste, a través de la suspensi de los subsidios para mantener los talleres y escuelas que tenían los organismos unitarios, o bien, en no darles a los dirigentes artesanales puestos como funcionarios en alg ministerio gubernamental, y marginarlos para que no pudieran ocupar cargos de representaci en el Ayuntamiento de la ciudad de México. O e esa forma, el propio Porfirio Díaz buscla manera de relegar a los trabajadores lerdistas, una vez que pudo atraerse a su gobierno, a otros dirigentes artesanales como Carlos Larrea, Miguel Sánchez Tagle y Vicente Pagaza. Todo esto, con el fin de promover la política oficialista del nuevo régimen entre las sociedades mutualistas. Así pues, la nueva dirigencia porfirista se dio a la tarea de tratar de apropiarse la estructura organizativa del GCOM. Empero, a diferencia de lo que había sido el trabajo de los dirigentes del GCOM, los líderes porfiristas, al no tener una acogida por las sociedades mutualistas, finalmente pasaron a formar el 25 de agosto de 1877 el progubernamental Gran Círculo Nacional de Obreros Mexicanos 
(GCNOM), y más tarde hacerse presentes con un gano de difusi al que se le conocicomo Periico Oficial que empeza salir a partir de abril de 1879. 
La diferencia entre el GCOM y el GCNOM fue que en el caso del primero todavía en 1876, pudo mantener un nero significativo de sucursales en diferentes partes del país; mientras que el segundo pasa ser meramente un centro de reuni para establecer las actividades que realizarían los dirigentes cercanos al nuevo gobierno de oraz. 281 
A pesar de la nueva situaci entre las filas de los trabajadores mexicanos pasa ser subordinada a la política laboral porfirista, puede decirse, empero, que sí hubo una oposici al proyecto obrero oficialista del GCNOM. A partir de abril de 1879, algunos dirige tes artesanales del Gran Círculo de Obreros de México como Francisco de P. González y Carmen Huerta se dieron a la tarea de buscar un reagrupamiento particularmente desde la sucursal del GCOM en Zacatecas. A pesar de ello, la intenci de recobrar la presencia del GCOM no tenía un marcado interés por volverle a dar ese espíritu de asociacionismo que en cierto modo se le dio al organismo entre 1871 y 1876. En los hechos, las intenciones de los dirigentes González y Huerta por volver agrupar a los trabajadores, fueron meramente con 
fines electorales. Lo anterior se evidencicuando los dirigentes del GCOM le dieron su apoyo al gobernador zacatecano Trinidad García de la Cadena para los comicios de la presidencia de la Replica de julio de 1880. Esto se mostrno tan so a partir de la propaganda proselitista utilizando al periico El Socialista, sino también en la propia organizaci de un segundo Congreso Obrero que pasa relizarse los primeros días de enero 1880. A diferencia del primer Congreso Obrero, el segundo Congreso no logrtrascender entre el ámbito de las sociedades de los trabajadores al ser cuestionados los organizadores de este timo, tanto por utilizar el evento para fines meramente electorales, cuanto por querer instituirse como la organizaci 
lt>t VIUASEf40R, 1982, p. 77. 
intermediaria entre el capital y el trabajo, dejando a un lado la representaci de los intereses de los asalariados y volverlo un instrumento de control del gobierno porfirista. 252 Y a pesar de haberse mantenido el segundo Congreso Obrero hasta 1890, las tareas del mismo, se centraron meramente, en que los nuevos líderes pudieran mantener sus intereses corporativos, y que salvaguardara la estructura organizativa de las sociedades mutualistas a partir de la ayuda mutua y de las celebraciones y festejos tradicionales. 293 
7. Participaci de los socialistas en los inicios del Porfiriato 
Dentro del contexto de la situaci que guardaba la organizaci laboral, cabría 
anotar por otro lado, lo que sucedía con el grupo socialista en los timos meses de 
lo que fuera el gobierno de Lerdo de Tejada y a lo largo del primer gobierno de 
Porfirio Díaz. 
Desde el primer Congreso Obrero de 1876, a través de los diputados 
socialistas que asistieron, había sido cuestionada la dirigencia del Gran Círculo de 
Obreros de México por tratar de que todas las representaciones de los trabajadores 
apoyaran la reelecci presidencial de Sebastián Lerdo de Tejada. Al parecer, el 
262 Sobre el segundo Congreso Obrero celebrado en 1880, véase algunos de sus resolutivos. 
en El Socialista, l de septiembre de 1880, p. 3; y El Hijo del Trabajo, 1O de octubre de 
1880, p. 1. 
J'>l Al respecto véase GUERRA, 1988, t. 11, p. 176. 
grupo socialista se marginde las contiendas electorales, pero aprovechlos 
congresos obreros de 1876 y 1880 para hacer patente su propuesta organizativa 
dentro del medio laboral. En este sentido, pueden comprenderse las iniciativas de 
los socialistas por fundar con un experimentado equipo de redactores y colaboradores el periico El Hijo del Trabajo el 21 de abril de 1876 2e•, y también pasar el 7 de mayo del mismo a, a promover de manera abierta, la reinstalaci de La Social.296 Si bien, es aventurado decir que La Social figuraba desde 1872 como la secci mexicana de la Asociaci Internacional de Trabajadores,2ee no obstante, puede decirse que entre 1876 y 1880, si hay algunas evidencias de una relaci de los dirigentes de La Social con la Federaci de La Jura secci del anarquismo internacional. Una muestra de esto timo sobresale que más de una ocasi y al calor de los debates en las sesiones del primer Congreso Obrero, socialistas como Rodhakanaty y Zalacosta fueran acusados de ser agentes extranjeros infiltrados entre los trabajdores mexicanos, de 
264 Entre los fundadores y colaboradores que destacaron en el periico El Hijo del Trabajo, sobresalieron: José Marra González, Plotino C. Rhodakanatv, José Muzuri, Benito Castro, Miguel OnGorman, Juan Serralde, Lorenzo Ramos, Julio Torres y Eduardo Auiz. 
265 Sobre la reinstalaci de La Social, véase la crica aparecida en El Hilo del Trabajo, 9 de mayo de 1876, p. 1. 
: 66 Todo parece indicar que las relaciones de los socialistas mexicanos con La Internacional al menos hasta abril de 1872 eran meramente a través de correspondencia e informaci de lo que sucedía en Europa, y no hay evidencias que puedan indicar que ya se hubiera constituido una secci mexicana que representase de manera activa, a la Asociaci Internacional de Trabajadores en México. Lo anterior se puede apreciar en las cartas que dia conocer José C. Valadés en su trabajo:•oocumentos para la historia del Anarquismo en America· . en Certamen Internacional La Protesta 1927; v publicadas más tarde en libro: Sobre los ongenes del movimiento obrero en México. VALADl:S, 1979. pp. 67-80. 
buscar el desorden v de ser representantes del anarquismo de La Internacional con 
sede en Suiza.287 Sobre lo anterior, cabe recordar aquí, que en el propio seno de 
la Asociaci Internacional de Trabajadores no había una direcci homogénea para impulsar acciones entre el proletariado, pues entre 1872 y 1876 se viviun proceso de polarizaci entre los bandos bakunista a través de la federaci jurasiana v el llamado Consejo General apoyado por las posiciones de Carlos Marx. 288 Muchos de los seguidores de Bakunin y Kropotkin sobresalieron en Italia a través de la Fraternidad internacional, en la Suiza francesa lograron incidir en la regi fabril relojera en donde más tarde se formla Federaci Jurasiana, y en Espa el radio de acci del anarquismo se extendial tener una presencia también en Barcelona y Madrid, en donde los anarquistas lograron un trabajo para constituir la federaci espala. 289 Y todo parece indicar que, del anarquismo espal, fue de donde empeza promoverse el programa internacionalista de la Federaci de La Jura hacia Latinoamérica270 y en países como Brasil, México, 
267 VALAD~S. 1984, pp. 102-103. 
261 Sobre la situaci que guardaba la Primera Internacional para ese entonces, véaM MCLELLAN, 1977. 
•69 LIDA. 1972. pp. 236-241 . 
270 Acerca de la panicipaci de los anarquistas en América Latina además de los trabajos pioneros de VALAO~S. 1927, y NETILAU, 1927; véanse también GOOIO, 1987; y RAMA, 1987. 
Uruguay 271 y Argentina. 272 
En terminas generales, a lo largo de los as setenta los lineamientos del 
anarQuismo internacional se basaron en la formaci de federaciones libres de 
asociaciones de obreros agrícolas e indutriales. 273 Sin embargo, es a partir del 
congreso anarquista realizado en 1877, cuando se enfatiza a más la idea de 
promover la Revoluci Social, a partir de una libre federaci de asociaciones 
agrícolas y obreras. Igualmente, los anarquistas renunciaban a toda transformaci 
social por medio de reformas políticas nacionales, y se abstuvieron de participar en 
271 Ser• entre los as de 1872 y 1877, cuando en algunas cartas se mencionen los nexos de Francisco Zalacosta con la facci anarquista de la Asociaci Internacional de los Trabajadores particularmente a través de la secci anarquista uruguava. Cabe mencionar, Que durante ese tiempo, también sobresale la relaci con el anarquismo espai\ol y como el envfo de manifiestos en donde aparecen las líneas de acci a seguir en 1875, como la de formar Comitde Defensa y Cajas de Resistencia entre los obreros, como Sociedades de Socorros Mutuos y de Instrucci. Finalmente, en una tima misiva fechada el 1 de febrero de 1 877, es interesante lo escrito por F. Echenove representante de ta Federaci Regional de Montevideo al selar: • Con benepl•cito hemos sido enterados por vuestra del 1 de agosto del a que pas, en cuya nos participéis la reorganizaci completa de la Secci Mexicana (seguramente se referfa a la reinstalaci de l a Social) y su adhesi fntegra a nuestra Gran Asociaci Internacional de Trabajadores (Federaci de La Jura•. por intermedio de nuestra hermana Federaci Regional Espala y que esper•bais que fuese admitida en el VIII Congreso Universal que tuvo lugar en Berna.• en VALAD~S, 1979, pp. 73-92. 
m Sobre el caso particular de Argentina véase OVEO, 1978, pp.20-21 ; y MUNCK, 1987, pp. 
16-22. 
m Max Nentau sela Que lineamientos anarquistas surgieron de los estatutos que llega tener la Federaci Suiza y que en su elaboraci tuvo gran participaci Bakunin. los mismos pasaron a incorporarse a otras federaciones de Europa como fue el caso de los reglamentos que se aprobaron en junio de 1870, en lo que fue el primer congreso de la regi espala de la Asociaci Internacional de Trabajadores. Posiblemente el contenido de los reglamentos llega difundirse a los pafses latinoamericanos, pues en algunas ocasiones los aplicaron los propios soc1a11stas mexicanos. Al respecto véase NETILAU, 
971, p. 93. 
la vida política de los gobiernos, luego de sostener de manera constante, una crítica a las prácticas y métodos centralistas y autoritarios. Finalmente, para ese entonces, el anarquismo internacional buscaba una reconstituci de la sociedad a través de la abolici del Estado. 274 
Dichos lineamientos del anarquismo internacional, los socialistas mexicanos parecen promoverlos en pleno gobierno de Porfirio oraz, al mantenerse al margen de las pugnas políticas entre los círculos lerdista y porfirista y sostener también el principio de abstenerse en participar en la política electoral. Asimismo, es interesante observar lo que era la propuesta de La Social en los primeros días de enero de 1878, al realizar diversas sesiones de trabajo con el objeto de proponer cuáles deberían de ser las tareas de los socialistas frente al régimen porfirista. Dichas tareas, fueron plasmadas en un documento de once puntos que aparecieron publicados en el periico El Combate. Los mismos, son muy sugerentes pues se 
manifiesta la postura de los socialistas frente a los otros grupos de trabajadores y conocer lo que fue, para ese entonces, la correspondencia de La Social con el anarquismo internacional. En este sentido, habría que anotar co, desde el inicio del documento, el grupo de socialistas pasa deslindar de las posiciones de aquéllos que habían tratado de revivir al Gran Círculo de Obreros de México. El cuestíonamiento que hicieron fue en este sentido: 
· ' En síntesis, los planteamientos selados eran el programa de acci de la internacional anarquista para ese entonces. 
1. Siendo nuestro ideal socialista aprovechado por individuos sin escrulos que hacen confundir el verdadero pensamiento con las luchas políticas por la conquista del poder; siendo el poder en toda ocasi, el primer obstáculo para realizar el Socialismo; siendo que donde hay poder no hay socialismo; siendo que la emancipaci de los trabajadores debe ser obra de los trabajadores mismos; se declara: que los socialistas son ajenos a las luchas por la conquista del poder político, en lo general y en lo particular. 
En el siguiente punto, hay una declaraci tajante de lo que a principios de 
1878 los promotores de La Social consideraban lo que era un socialista para ese 
entonces: 
11. Siendo que en el nombre del socialismo se contraen ligas de todos los matices y convenencias; siendo que los icos y verdaderos socialistas son los que sostienen la insigna de La Internacional; siendo que el socialismo es una idea y no un pseudimo; siendo que los socialistas no deben evadir ning peligro; se declara: que en lo sucesivo los afectos al socialismo verdadero se llamarán Socialistas Revolucionarios. 
Más adelante, el documento elaborado por los miembros de La Social nos 
permite observar que era evidente la presencia las ideas de Proudhon y de Bakunin 
en México. En los apartados tercero y cuarto se muestra de manera evidente, un 
seguimiento de los socialistas mexicanos hacia la internacional anarquista: 
111. [ ... }queremos la Revoluci Socialista y la Anarquía Social, que es la sociedad perfecta de la Paz y del Garantismo. 
IV. Siendo que los trabajadores del mundo se han unido sobre las fronteras; siendo que esa unin se encarna en La Internacional; siendo que esa Internacional ha de compartir en los sufrimientos y en las victorias de sus hermanos en todas las naciones; siendo que su principal medio es la solidaridad; siendo que los obreros de la naci mexicana deben concurrir al primo Congreso Internacional; se declara: que el delegado mexicano deberá pedir la fundaci de una Caja General de Socorros y Auxilios Internacionales, para los casos de huelga o revoluciqn. 
Por ltimo, en los puntos quinto, sexto, séptimo y octavo de dicho 
documento, La Social dejplasmadas cuáles deberían ser los pasos a seguir por los asalariados del campo y la ciudad: 
V. ( ... ]las sociedades deben tener carácter de oficio y de resistencia; se declara: que las Sociedades Obreras deben organizarse por oficio y con carácter de resistencia. 
VI. 
[... ]siendo el contra-veneno de la expansi capitalista el aumento de salarios y la disminuci de horas de trabajo; se declara: que se impartirá la jornada de cincuenta horas a la semana y se establecerá el salario de un peso ~, día. 

VI. 
( ... ]se declara: que se apoya el sistema de huelgas, aislada o conjunta, pacífica o violenta, siempre que sea justa. 


VII. ( ... )los trabajadores rurales tienen derecho de emanciparse; siendo que los campesinos se deben organizar bajo los mismos propitos y convicciones de los desheredados de las fábricas: se declara: que se construirán Ligas de Resistencia Campesina. 
XI. Siendo que la clase obrera y proletaria en general, necesita un gano oficial representativo; siendo que no existe en la actualidad, siendo que éste debe ser la expresi de la voluntad y de las ideas Socialistas Revolucionarias: se declara: que se publicará el gano oficial intitulado La Internacional. 275 
Los socialistas mexicanos advertían desde las páginas del periico El Combate y a partir de julio de 1878 en el semanario La Internacional, toda una campa proselitista para desarrollarla entre los trabajadores fabriles y agrícolas. Sin embargo, hay que subrayar aquí, que los activistas de La Social pasaron de manera prioritaria a una labor organizativa marcadamente entre las comunidades indígenas del campo.279 De dicho trabajo se desprendila constituci en 1877 el Gran Comité Comunero y a partir de 1878 las Ligas Campesinas. La labor de los 
m Dicho manifiesto aparecipublicado en el periico El Combate, 7 de febrero de 1878. 
n6 
HART, 1974, pp. 109-116. 
34' 
socialistas logralcanzar los estados de Puebla, Estado de México, Coahuila, Durango, Michoacán, San Luis Potosí y Ouerétaro.277 A pesar de ello, no se 
ienen evidencias de que la Social hubiese logrado desarrollar un marcado trabajo en el naciente proletariado mexicano. Fuera ello, en los barrios obreros y fábricas del Valle de México como en otras zonas fabriles de Ouerétaro, Puebla y Veracruz en donoe se hizo patente el descontento laboral. 
8. La protest• fabril en /os albores del Porflriato 
A pesar de que entre los as de 1877 y 1880 la política gubernamental se mantuvo rígida contra toda protesta laboral, los trabajadores mantuvieron sus reivindicaciones. Y cabe decir, que a las luchas de los operarios textiles se agregaron otras demandas de las trabajadoras de la manufactura del tabaco. A lo largo de estos aos continula resistencia obrera contra las actitudes patronales de insistir en las rebajas salariales, el pagar con vales, y por implantar rigorosos reglamentos de trabajo. Igualmente, la contienda obrera no deja un lado la lucha por avanzar en la reducci de la jornada de trabajo y protestar por el maltrato a los 
.n Sobre la participaci de este dirigente anarquista, cabe se"alar que: A principios de 1881, Francisco Zalacosta, quien durante dos ai\os había panicipado en varios movimientos insurreccionales agrarios en los estados de Guanajuato e Hidalgo, fue detenido junto con otros trabajadores en la ciudad de Ouer•taro. 
Su caotura estuvo precedida por una violenta ofensiva de los terratenientes, que auxiliados por •i•rcito, despojaron a las comunidades y persiguieron a los agraristas libenarioa. En marzo, se apresa varios obreros socialistas acusados de haber formado una organizaci cuyo objetivo era ·atentar contra los bienes de las personas y los bienes·, junto con ellos cayZalacosta. Juzgado sumariamente en Ouerétaro es mantenido en prisi y algunas fuentes consultadas reponan • su ajusticiamiento a manos del ej•rcito•. Velase en VALAOÉS, 1984, p. 114. 
operarios en los centros fabriles. 
De esta forma, tenemos que durante el mes de abril 1877 los operarios de la fábrica San Fernando realizan una huelga solicitando aumento salarial y denuncian, al mismo tiempo, la actitud del Prefecto Político de la localidad, por mantener una actitud indiferente frente a las solicitudes de los tejedores del Distrito de Tlalpan. 278 
Asimismo, la historia de la expulsi de operarios de un centro fabril a otro, se repetía nuevamente en abril de este mismo a. Los operarios de la fábrica queretana Hércules al tratar de impedir de que se les siguiera pagando en vales, son destituidos por el due del centro manufacturero y se trasladan 350 familias obreras a la fábrica La Fama Montasa en Tlalpan. 
El traslado de obreros queretanos a La Fama Montasa, tal parece que fue 
contraproducente para tratar de evitar los brotes de inconformidad, ya que a partir 
de esta tima fábrica, fue en donde se logran avanzar las peticiones obreras que 
anto se habían insistido los trabajadores textiles en la década de los setenta. En 
un emplazamiento a huelga que tiene lugar en mayo de 1877, los operarios de La 
Fama hicieron un listado de peticiones en donde fiiaban un horario de doce horas 
diarias que transcurriera de 6 a.m. a 6 p.m. Con esto, los trabajadores pedían 
además que se suprimiera el trabajo nocturno (las famosas veladasl.279 Al mismo 
: 8 El Hijo del Trabajo, 15 de abril de 1877, p.3; y 27 de mayo de 1877, p. 2. '79 BASURTO, 1975, p. 100, y ANOERSON, 1976. pp. 81-83. 
iempo, la propuesta también se orienta que se estableciera una tarifa de salarios que oscilara de 25 a 56 centavos, que se prohibiera el pago con vales o mercancías, y que se terminaran los castigos arbitrarios de los patrones. 
Finalmente, el listado de las demandas de los trabaiadores pedía el establecimiento de un servicio médico gratuito para la atenci de enfermedades contraidas en el centro fabril. 
Durante la contienda entre los propietarios y trabajadores de La Fama, estuvo 
usente el arbitraje que acostumbraron realiz r las autoridades gubernamentales de la Replica Restaurada para darle salida a los conflictos laborales. Esto comenza perderse en el Porfiriato, pues el gobierno del Distrito Federal se abstuvo en participar como intermediario para mediar cualquier conflicto obrero-patronal. A pesar de ello, los operarios de La Fama lograron que se estableciera una jornada de doce horas diarias; que terminara el sistema de la tienda de raya impuesto en el centro fabril, y que se pudiera contar con un médico y medicinas para los 
rabajadores. 
En el pueblo de Contreras, nuevamente se anuncia la protesta operaria en 
1878. En la fábrica La Magdalena entre el 27 de agosto y el 1 1 de octubre, un 
movimiento huelguístico que no logra buenos resultados. El motivo del 
estallamiento fue el despido de cuarenta tejedores y el desenlace se dio en estos 
términos: 
Enviaron (los trabajadorest una comisi a entrevistar al due; éste exigidespedir a los promotores del movimiento y solicitla ayuda de la policía para ese fin. La policía se nega proporcionar et auxilio requerido. Los 
hacendados del lugar ofrecieron trabajo a los obreros despedidos.280 
Durante el gobierno del Presidente Manuel González, una reorganizaci de las finanzas plicas y el inicio de un arreglo para la conversi de la deuda externa, ocasionaron el desequilibrio en varios rubros de la economía mexicana. La industria del tabaco, a pesar de que era una de las más dinámicas con un incremento en inversi de capitales y en empleo de fuerza de trabajo, no so resintilos problemas por los que vivía el erario gubernamental, sino a su vez, de manera particular padecía una doble situaci por la forma en que se realizaba la producci manufacturera en las distintas tabacaleras. Todavía en los as ochenta, algunas fábricas se mantuvieron con técnicas domésticas en la elaboraci de los puros y cigarros, y recurrieron al empleo de mayor fuerza de trabaio a bajos 
costos, con el fin de mantener su producci estable. En tanto que otras fábricas, que desde los as setenta pudieron lograr procesos de renovaci y aumento de la capacidad de su maquinaria con técnicas productivas más avanzadas, su nivel de producci en la manufactura de tabacos además de incrementarse comenza realizarse a bajos costos. Una distinci de esta dualidad productiva que prevalecía durante la época en las fábricas de tabaco, puede conocerse a partir de la diferenciaci que González Sierra advierte, particularmente en lo que fueron los cambios en los procesos de trabajo para la fabricaci del cigarro que empeza cobrar gran demanda. Para el caso de las primeras fábricas, el selamiento es el siguiente: 
180 GONzALEZ NAVARRO, 1970, pp. 28-29. 
Para torcer et de cuerda, o moler et tabaco a polvo, o hacerlo picadura, las máquinas eran elementales, como ta rueca, y a todo esto se hacía también a mano y por et peque industrial. Después ta máquina llega para el cigarro, para la picadura, et enrolle y et envase. 
En un principio el cigarro se fabricaba de u, denominaci que viene de la u de lat con la que el obrero realizaba su trabajo. El tabaco era picado a mano, sobre mesas de madera, utilizando cuchillos. Este sistema tan rudimentario derivaba en una producci lenta y costosa. 
En tanto que, para las fábricas modernas, el autor advierte estas diferencias 
en este tipo de manufactura: 
Fue a partir de 1870 que se introdujo la m¿;nufactura de cigarros en papel previamente pegado, mismo que era rellenado de tabaco picado mediante el uso de atacadores; también se rellenaba de hebras que se obtenían guillotinando hojas de tabaco. De manera que tas máquinas introducidas al taller se reducían a las labores previas a las manufactura, esto es: picadoras, cernidoras y guiflotinadoras, así como las que pegaban los peques tubos de papel; la elaboraci del cigarrillo en sí, continuhacíendose de forma manual. La siguiente innovaci tecnolica que vino a transformar la fabricaci de cigarros fue la introducci de maquinaria engargoladora que permitiun considerable aumento en el nero de cigarros producidos por unidad de tiempo. Tal innovaci ocasionla desaparici de muchas fábricas obsoletas. 281 
Las fábricas de tabaco establecidas en ta ciudad de México con bajos niveles 
productivos, en su gran mayoría pasaron a imponer reglamentos de trabajo más 
estrictos y a incrementar las cargas laborales en el propio porcentaje en la forja de 
cigarros y puros. Esta situaci en cientos de trabajadoras provocel descontento 
laboral en el sector tabacalero. Los reclamos que habían hecho en 1873 las 
cigarreras en las fábricas La Bota y El Antiguo Estanco del Tabaco tanto por las 
malas condiciones de trabajo en que se encontraban los centros fabriles, como por 
281 
Al resc,ecto véaae GONZÁLEZ SIERRA, 1987, pp. 83-84. 
su desacuerdo en que se sustituyera en las labores a la fuerza de trabajo femenina por hombres, a principios de los ochenta volvieron a repetirse. Así, y en el a de 1 881 , se puede observar un naciente espíritu en las cigarreras de la ciudad de México por emprender acciones de resistencia ante una situaci de sobreexplotaci que caracterizaba a las fábricas de tabaco. Los problemas en los centros manufactureros de tabaco, pasaron a incrementarse luego de generalizarse los castigos arbitrarios y los descuentos a los jornales. Las operarias pasaron a cuestionar tal situaci, luego de realizar acciones para tratar de contrarrestar la actitud de la patronal. En la fábrica El César, y después de efectuarse los descuentos al salario, las trabajadoras en protesta realizaron una huelga. Lo mismo 
hicieron las trabajadores de la fábrica Moro Muza suspendiendo las labores en septiembre. Su reclamo, fue dirigido en contra de la propuesta de un grupo de operarios, quienes estaban dispuestos a sustituirlas cobrando un monto menor por la hechura de más tabacos labrados. A pesar de los esfuerzos para evitar tal situaci, las operarias de Moro Muza sufrieron la derrota. Sobre lo anterior, González Navarro apunta lo ocurrido en el movimiento huelguístico encabezado por las cigarreras: 
En su sostenimiento gastaron todos sus ahorros sin provecho alguno. Movidas por el hambre retornaron al trabajo en peores condiciones que antes: se les aumento la tarea diaria y so en tres centavos de sueldo. Los fabricantes de cigarros gozaban de un buen ganado prestigio de explotadores. De 4 000 a 6 000 cigarreras eran sus víctimas. 282 
•12 GONZALEZ NAVARRO . 1957, p. 310. 
En efecto, la situaci de las operarias empeora más, pues gracias a la intermediaci del llamado segundo Congreso Obrero y a un acuerdo que tuvieron las cigarreras con los dues de las fábricas, se establecique en lugar de hacer 2 185 cigarros por cuatro reales como se tenía estipulado hasta antes del 2 de octubre de 1881 , la hechura se incrementaba a 2304 cigarros por tos mismos cuatro reales, a panir del 3 de octubre de 1881. 
La intranquilidad entre las operarias de tas fábricas de tabaco se mantuvo, a pesar del estricto control que se tenía en los centros de trabajo. No obstante, ya para 1884, más que decidirse por tos paros laborales, las cigarreras pasaron a realizar un singular acto de descontento. Éste, consistien asaltar los almacenes de la fábrica de tabaco Moro Muza por las doscientas trabajadoras de la fábrica de tabaco El Borrego, en solidaridad con sus comparas cigarreras por tas condiciones infrahumanas que imperaban en la primera fábrica.283 
En el ramo textil, las huelgas proliferaron a principios de los ochenta tanto 
en las fábricas del Valle de México como en otras zonas del interior de la Replica. 
En Puebla, los tejedores de El Patriotismo, suspendieron sus trabajos en 1880 por 
negligencia del administrador. 
En noviembre de 1881 , se verifican dos huelgas, una en la fábrica de tejidos 
de algod establecida en Tepeji del Río y otra en Orizaba conocida con el nombre 
m Cabe se"alar que desde el ª"º de 1883 en la fábrica El Borrego se habfa conformado el primer nleo organizativo en el sector del tabaco luego de constituirse la Sociedad Mutu1-Coooerativ1 de Hijos del Trabaio. Al respecto constese El Socialista, 8 de marzo de 1883, p.2. 
de Ingenio. Y en la fábrica de mantas instalada en Morelia, los operarios en 1882 suspenden sus labores buscando la reglamentaci del trabajo. 
En el Valle de México, será a principios de 1883 y en la fábrica de Río Hondo donde se realice un paro por la constante suspensi de pagos de los jornales.284 Sin embargo, los desastres en los centros fabriles volvieron a repetirse, y a panir del 1 5 de noviembre del mismo a, en la fábrica San Fernando cientos de operarios perderán su fuente de trabajo, luego de suscitarse un incendio en buena parte de las instalaciones de la planta productiva. Un repone gubernamental dio cuenta de los das ocasionados: 
[ ... ]declarándose fuego en toda ella. Los operarios que ahí se encontraban intentaron extinguirlo sin dar ninguna sel de alarma entre las tres y cuatro, hora en que los silbatos de las dem61 fábricas y las campanas de la Parroquia anunciaron el incendio .... 
A pesar de loa esfuerzos que se hicieron solo se consiguisalvar el sal de estampado y la maquinaria; todo lo demás quedenteramente destruido.285 
Este primer repone consignaba la desaparici de seis individuos y además manifestaba que no existían culpables en el hecho, tratando de aclarar con esto, que et incendio no había sido intencionado por alguna acci de sabotaje por pana de los operarios. No obstante, en un segundo repone gubernamental sobre lo ocurrido en la fábrica San Fernando, aparece un batanee más detallado, por un lado 
264 GONZALEZ NAVARRO, 1970, pp. 29-30. 
as AHCM. Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Minuta n. 1724, del 15 de noviembre de 1883, ·tncendio de la f6brica San Femandoª. 
se pidieron refuerzos militares para evitar disturbios en la zona fabril de Tlalpan y por otro se da el monto de los operarios que quedaron sin empleo por el siniestro: El total de los cadáveres encontrados entre los escombros del edificio ha 
ascendido a cinco sin hacer menci de el de un herido que fallecia los pocos momentos de haberse encontrado. 
Nada más tengo que comunicar a usted sobre el particular y para concluir me permito reiterar mi suplica de ayer para que se aumente siquiera en 1 O hombres el destacamento de gendarmería de la poblaci a fin de custodiar debidamente, pues a raz de no tener por ahora ocupaci los ochocientos y tantos trabajadores de la fábrica, pudieran cometer algunos 
desdenes que serían insuficientes para evitar los pocos gendarmes que aqui residen. En cuanto al nero de operarios de ambos sexos que han quedado sin 
trabajo pueden ser como trescientos cincuenta. 2" 
Cabe subrayar por otra parte, que las huelgas textiles en 1884 se hicieron presentes en las medianas fábricas capitalinas en donde tradicionalmente no se había suscitado la organizaci y la protesta de los operarios. De esta forma, en mayo los operarios de La fábrica de Tejidos San Longinos en el barrio de Jamaica Distrito Federal se fueron a la huelga por rebajas de salarios. Igualmente, a finales del mismo a, los trabajadores de la fábrica textil de San Antono Abad suspendieron sus labores por malas condiciones en el trabajo. 
En los alrededores de la ciudad de México, desde el imo trimestre de 1884 también volvia sentirse la actividad organizativa entre los operarios textiles, que lleva a la culminaci de una huelga que puso en gran tensi a la zonas fabriles de la Municipalidad de San Ángel. 
216 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Minuta nero 1773, del 16 de noviembre de 1883, · incendio de la fabrica San Femando• . 
Desde el mes de octubre, los operarios de las fábricas de Contreras habían estrechado lazos con los tejedores de las fábricas de Puebla y Tlaxcala con el fin de establecer una alianza entre todos los trabajadores.297 Por su parte, el 19 de noviembre los trabajadores de la fábrica La Hormiga piden abiertamente a las autoridades gubernamentales un permiso, para efectuar una reuni para elegir a los representantes que se encargarían de arreglar los problemas que tenían en el trabajo. Si bien fue concedido el permiso a los trabajadores, el Prefecto Político de Tlalpan pidirefuerzos de una fuerza armada que ordenara el Gobernador del Distrito Federal, para evitar el desorden. El mismo Prefecto también solicitque los operarios electos se presentaran en el sal de cabildos de la Municipalidad para conocer cuales eran sus demandas.2• Empero, el mismo día que se solicitla 
reuni, cuarenta obreras y doscientos obreros de la fábrica La Hormiga decidieron irse a la huelga por estar en contra de las rebajas salariales que se les hicieron a los urdidores, y para que hubiera una conducci del movimiento, los operarios pasaron a elegir una mesa directiva.281 Al día siguiente, en un comunicado de los 
217 
Sobre dicho encuentro v•aae AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Fomento, Expediente n. 64, fechado et 1 2 de octubre de 1884. 
81
•AHCM. Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Expediente relativo a la huelga de los obreros de la t•brica La Hormiga, fechado el 19 de noviembre de 1884. 
219 En el acta levantada por 101 trabajadores H asientan 101 nombres de Quienes constituyeron la Mesa Directiva de la huelga: PrHidente Feliciano Ríos; Vicepresidente Sebastian Martfnez; Primer Secretario Cleto Mendoza: Segundo Secretario Rosalío Cervantes, Primer Vocal Aguatfn Castetlano; Segundo Vocal Vicente Olvera; Tercer Vocal Eligio lbarra; Tesorero Francisco Palacios. AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Ayuntamiento de la Municipalidad de San Angel, Expediente fechado el 24 de noviembre de 1884. 
35' 
trabajadores se dan los detalles del porqué habían suspendido sus labores, ya que 
desde: 
( ... Jel cinco (de noviembre) se estrenaron cuatro máquinas de urdadores y que et primo sábado las rayan a raz de cuatro reales por día, habiendo reclamado al Director, (éste) ofrecique pagaría el precio de las demás fábricas, y el siguiente sábado al rayar paga cuatro reales el quintal, por lo que no quisieron recibir la dicha raya hasta arreglar este negocio, y habiendo manifestado al Ser Director de la fábrica que no era lo ofrecido, pues en todas las fábricas se pagan seis reales et quintal: contestque si querían seguir, sería a cuatro reales y si no que buscaran trabajo.290 
Al parecer, la huelga de los trabaiadores de La Hormiga se mantuvo a lo largo 
del mes de noviembre, no obstante, el primero de diciembre, un gendarmen de la 
Municipalidad de San Ángel mandaba este reporte a las autoridades: 
[ ... }estando comiendo salí y me diieron que unos obreros de la fábrica pasaban por la puerta de ella con direcci a la otra banda del río y que salieron el director, el maestro de telares, el maquinista y su esposa del dicho director y que les habían dirigido algunos insultos queriendoles impedir el paso, estos se subieron a la azotea de la fábrica e hicieron fuego sobre los obreros indefensos, habiendo disparado como cosa de unos diez o doce tiros. 291 
A los trabajadores que habían tenido el enfrentamiento con el director y sus 
acompantes, se les acuspromover un motín y de inmediato se realizuna 
bsqueda para aprehenderlos. El 2 de diciembre quedaron presos en la Prefectura 
de San Ángel los operarios Juan Santa Ana, Jes Montes de Oca, Ram Pérez, 
290 
AHCM, Fondo Tlalpan,. Ramo Ayuntamiento de San Ángel, Expediente fechado el 20 de noviembre de 1884, en donde se asienta el acta de loa trabaiadores en huelga de la f•brica La Hormiga. 
291 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Ayuntamiento de la Municipalidad de San Ánget, Expediente dirigido a la Prefectura Polftica del Oiatrito de Tlalpan, fechado et 2 de diciembre de 1884. 
Felipe Chavira, Gerimo Martínez, Luis Caballero, Ventura Tinaco, Lucio Mendizabal, Feliciano Ríos y Cleto Mendoza. Siendo los dos timos el Presidente y el Primer Secretario de la Mesa Directiva de la huelga.292 El movimiento reivindicativo en la fábrica La Hormiga fue desarticulado, al encarcelarse a parte del nleo dirigente de los operarios, pero a pesar de ello, un telegrama al Comandante de Gendarmes asentado en San Ángel y fechado el 31 de diciembre, advertía que 
odavía persistía la inconformidad en el centro fabril: En este momento son las doce, me avisan por teléfono mande auxiliar a San 
Ángel pues seg informaron al C. Gobernador los operarios de la fábrica La Hormiga tratan de sublevarse contra los dependientes.293 Sobre esta misma huelga, González Navarro y Valadés selan otros 
aspectos interesantes, que no se desprenden de los documentos escritos por los trabajadores de La Hormiga o de las autoridades gubernamentales, sino más bien, de la informaci periodística de la época. Los dos autores coinciden en que la suspensi de labores en la fábrica La Hormiga la realizaron más de tres mil operarios y que protestaron por el arreglo de la deuda externa mexicana. De igual modo, ambos establecen que hubo un motín en el barrio obrero de Tizapán y que fue suspendido el tráfico de tranvías que hacían recorridos a Tlalpan para evitar una generalizaci del conflicto en todo el Distrito. Y en lo referente a la forma en que 
m AHCM, Fondo Tialpan, Ramo Gobierno, Minuta n. 2245, fechada el 2 de diciembre de 1884. 
-93 AHCM, Fondo Tlalpan, Ramo Gobierno, Minuta n. 2432, fechada el 31 de diciembre de 1884. 
erminla huelga como las causas que la originaron, González Navarro da otros elementos que pueden contrastar con algunos de los acontecimientos que narran los que participaron o estuvieron presentes en paro laboral. El relato sobre lo anterior, advierte: 
Los dues de las fábricas de Tlalpan rectificaron la noticia de que uno de los huelguistas había sido deportado a Yucatán, pero pudo confirmarse, en cambio, que et líder de los trabajadores de la fábrica La Hormiga fue recluido en la cárcel capitalina de Belem, y de ahí enviado a San Juan de Ul. Dos fueron los motivos de esta huelga: el cese de obreros para ser sustituidos por maquinaria, y el habérseles rebajado el salario de un peso a cincuenta centavos por quintal. 294 
Finalmente, podemos selar, que las huelgas que se desarrollaron entre 1877 y 1884 formaron todavía el timo trayecto de aquella reanimaci de la naciente lucha obrera, que cobrdinamismo durante la primera mitad de la decáda de los setenta. Asimismo, vale decir, que las huelgas que se presentaron en los primeros as del Porfiriato se extienden a otras zonas fabriles del interior de la Replica y no son meramente dentro del ramo textil y del tabaco. Las huelgas durante los gobiernos de Porfirio Díaz y Manuel Gonz61ez 56 extendieron a Otros sectores de trabajadores que pasaron a organizarse y que comenzaron a vivir un proceso de reestructuraci productiva, como fue el caso de los ferrocarriles,291 y en los centros mineros de Sinaloa, San Luis Potosí y Real del Monte.298 La 
194 Al respecto constese, VALAO~S. 1984, p. 145; y GONZALEZ NAVARRO, 1957, p. 303. 
m GONZÁLEZ NAVARRO, 1957, pp. 306-307. 
. 96 FLORES, 1991 , pp. 184-185. 
protesta laboral Que comenza perder dinamismo en los primeros as de la década de los ochenta, se verá animada más adelante y en un periodo Que va de 1888 a 1895, tiempo en el cual, los operarios fabriles de textiles del tabaco y otros participaran con los panaderos, mineros, ferrocarrileros y telefonístas en un nuevo escenario de demandas obreras. 
CAPÍTULO V 
MANIFESTACIONES CULTURALES Y DIVERSIONES ENTRE LOS TRABAJADORES 
En la comprensi de los diferentes perfiles del mundo del trabajo fabril, 
hemos podido constatar que las transformaciones que comenzaron a presentarse 
en I mismo, no se dieron tan so en las reivindicaciones laborales o en el tipo de 
organizaciones que fueron estableciendo los asalariados, sino también en el ámbito 
cultural en donde el operario llega tener una participaci relevante. 
El tratar de hacer un seguimiento sobre el quehacer cultural de los 
trabajadores durante el periodo, ha permitido enriquecer a más nuestra visi en 
cuanto a sus comportamientos y actitudes ante el contexto social en que se 
desenvolvila naciente clase obrera mexicana.297 
En este sentido, el objetivo de este capítulo es hacer una reconstrucci 
histica de algunos aspectos que convergieron para la formaci de una cultura 
obrera. 298 Estos, los hemos considerado a partir de tres elementos, que en cierta 
Las expresiones culturales a las que nos referimos entre los trabaiadores, las entenoemos dentro de los mismos planteamientos que hace Charles Valentine al selar: ·Los valores de una cultura comprenden los ideales, los fines v obietivos, las normas éticas y estéticas, y los criterios sobre el conocimiento y la sabidurfa en ella incorporados vque son aprendidos vmodificados por cada generaci. Estos valores no se manifiestan en forma franca y directa en la superficie de la vida cotidiana, con la experiencia v la conducta. Aquello que es valorado v merece aprobaci seg normas de un sistema cultural no siempre se manifiesta, o es materialmente accesible, en las exigencias de la vida corriente·. Al respecto véase VALENTINE. 1972, p. 19. 
Cabe mencionar también, que hay que considerar las especificidades propiaa de la manera en que manifestaron los valores culturales entre los trabaiadores. Esto, sobre todo, porque hay marcados rasgos de aculturaci que respondieron a la influencia de la cultura dominante de la época. En este sentido, coincidimos con Cario Ginzburg cuando sela que entre las clases inferiores aparece una dicotomía cutural constituida por elementos convergentes, luego de la difusi cultural promovida por las clases 
forma nos muestran un panorama de cuáles fueron las manifestaciones artísticas que se hicieron presentes entre los trabajadores. 
El primer elemento que podríamos considerar, es aquél que los trabajadores recibieron a través del romanticismo europeo, principalmente de las influencias hispánica, francesa, e italiana. Lo anterior se evidenci en las giras de las compaas artísticas europeas a la capital mexicana al hacerse presentes en los escenarios citadinos con representaciones musicales, de era y obras teatrales. 
El segundo elemento, lo podemos ubicar dentro de aquella formaci del nacionalismo cutural mexicano y que comenza tomar forma con el liberalismo triunfante. Desde la formaci del Estado liberal mexicano, y dentro de su propuesta de modernizaci del país, se buscentre las raíces histicas de un México independiente en donde se dieran respuestas a una identidad propia y recurriendo a noci de patria y soberanía. Podemos observar lo anterior, a través de varios hechos que se manifestaron como símbolos y tradiciones, presentándose los mismos en la vida diaria de los trabajadores. Muestra de ello, fue que se promoviera una educaci laica y de corte positivista; que pasara a cantarse el himno nacional mexicano en cada celebraci plica; que se hiciera una exaltaci de los héroes de México; y que los gobiernos que se sucedieron durante la Replica Restaurada fueran los principales promotores de las celebraciones de las 
superiores. Difusi cultural que, muchas veces, se dio a través de filtros e intermedios, en donde se afirmaron un conjunto de actitudes, creencias v patrones de comportamiento. los cuales se integraron a los propios valores culturales de las clases subalternas. Véase GINZBURG, 1977, pp. 13-26. 
gestas de independencia y de las luchas contra la intervenci extranjera. 
Aunado a lo anterior, habría que agregarle también a este segundo componente, el aporte cultural que en los sesenta y setenta dejaron los dramaturgos, artistas y literatos mexicanos. Los mismos, pasaron a escribir canciones y corridos, a componer piezas musicales, a elaborar novelas histicas, y a realizar obras de teatro con temas nacionales y costumbristas. Todo ello, con el propito de que sus trabajos llegaran a los sectores populares del país, a través de la puesta en escena de sus obras en teatros y plazas plicas, o de que se pudieran divulgar sus ensayos en periicos y folletos. 
En el caso del tercer elemento, habría que subrayar todo aquello que surgide las particulares manifestaciones artísticas, educativas y literarias de las sociedades artesanales y obreras, que fueron creando rasgos propios de una cultura. Entre las mismas manifestaciones, podemos mencionar varios elementos que se combinan y que se presentaron en los actos festivos para conmemorar la fundaci de las mutualidades; en el tipo de celebraciones que los trabajadores hicieron para patentizar sus creencias religiosas como las cristianas y protestantes; en las ideas políticas que profesaron; en la constituci de bandas de mica y coros, como en el surgimiento de intérpretes con cánticos de arraigo popular. 
Aquí también habría que agregarle, lo que fue la ensenza que promovieron los trabajadores. A partir de la séptima década del siglo XIX, la capacitaci para las artes y los oficios, ya no fue un mero objeto de la promoci del Ministerio de Fomento e Industria; pues el adiestramiento del trabajo artístico y manual al mismo tiempo comenza efectuarse en las propias sociedades de los trabajadores, fuera a partir de los distintos talleres que se establecieron en el edificio de San Pedro y San Pablo, o en las cooperativas de producci que se fundaron. Igualmente, la ensenza de las primeras letras para nis y adultos no tan so estuvo a cargo de la escuela plica o del due de la fábrica, sino a su vez, se dieron iniciativas por parte de los trabajadores, para sostener con fondos propios escuelas en los barrios cercanos a talleres y fábricas, con el fin de alfabetizar y enser alg oficio a cualquiera de los miembros de la familia trabajadora. 
De igual modo, hay que considerar aquí lo que fue la tradici de la lectura en voz alta, que se fomenten los centros de trabajo para que el obrero conociera un relato, o una noticia del acontecer de aquel entonces. 
A todo esto, puede incluírsele además el significado que para artesanos y operarios tuvo la labor de la prensa obrera al surgir a principios de los as setenta. Varios de los periicos de los trabajadores mostraron, por medio de sus páginas, una naciente producci cultural. Los escritores obreros a través del manifiesto de sus demandas laborales, la poesía, el cuento, el verso y la canci, dieron cuenta de la diversidad de costumbres que se dieron en el ambiente laboral. De igual modo, dichos semanarios expresaron sentimientos, anhelos y desventuras del trabajador tanto de su trabajo como los de su vida cotidiana.291 
!99 Si bien se puede decir, que la noci de cultura obrera es tan amplia, como para abordar otras tantas facetaa de la vida cotidiana de los trabajadores como el juego, el deoone. la convivencia en pulquerías v cantinas; la comida, la forma de vestir, el amor, la manera de contraer matrimonio y la educaci familiar. Aquí, nuestra intenci es, la de realizar un primer acercamiento sobre aquellas expresiones cuturales, que en la naciente clase obrera surgieron a través de las actividades del asociacionismo laboral, 
1. El teatro de postln, desde la luneta y las galerlu 
Entre el Segundo Imperio y la Replica Restaurada. el teatro pasa convertirse en una de las actividades de mayor entretenimiento para la sociedad capitalina. Los periicos de mayor circulaci como eran La Orquesta, La Sociedad, El Pájaro Verde, El Correo de M4xico, El Siglo XIX. El Federalista y El Eco de Ambos Mundos, que se dedicaron a promover y a hacer reses de los diversos eventos que se montaban en los teatros. En dichos diarios, proliferaron los anuncios sobre las giras que hacían las distintas compaas extranjeras al llegar a la ciudad de México con sus funciones. Así, desde las páginas de los periicos se abrieron espacios para que muchos •gacetilleros• hicieran la crítica teatral y de la era que tenía lugar en la capital del país. 
El Gran Teatro Nacional -conocido primeramente como teatro Santa Anna, luego como Teatro Vergara y después como Gran Teatro Imperial-y el Teatro Principal, destacaron por ser los de mayor categoría. Ambos teatros, se caracterizaron por vender las localidades más caras a través de abonos de seis pesos para cubrir las temporadas de doce funciones fueran de eras, comedias, 
o dramas. Los asistentes asiduos a estos teatros, en su gran mayoría eran de la alta sociedad capitalina. Sin embargo, concurrían otros sectores de espectadores que pertenecían a otros sectores sociales. Buena parte de ellos estuvo constituido por empleados plicos, intelectuales, miembros del ejército que sirvieron al Segundo 
en el entretenimiento del trabajador, así como en la educaci y en las artes. 
Imperio o a las fuerzas del liberalismo triunfante, así como de los diputados y senadores que formaron parte de las legislaturas durante los gobiernos de Juárez y Lerdo de Tejada. Cabe selarse, sin embargo, que a pesar de que las localidades eran muy costosas para la poblaci de escasos recursos, algunos de los maestros y oficiales de los talleres capitalinos, como obreros especializados, ocasionalmente solían asistir a este tipo de recintos, comprando boletos de un peso para una sola funci, y ocupando los asientos de las secciones de galería, o luneta.300 
Los teatros El Nacional y El Principal se caracterizaron, además, por presentar a las compaas de teatro extranjeras como a los cantantes de era más renombrados de Italia, Espa, Francia y Cuba, y por tener, a partir de los sesenta, la primacía para presentar a la joven primer soprano Ángela Peralta, conocida nacional e internacionalmente como "El Ruiser Mexicano". Puede decirse también, que estos teatros fueron los que estuvieron a la vanguardia de los espectáculos en el país, muchos de los cuales, eran de la misma calidad a los presentados en las principales capitales de los países europeos. Lo anterior se puede observar en los programas y repertorios que ofrecieron en el género de la era italiana con obras como: Aida; 11 Trovatore; Favorita; Traviata; Lucia; Bailo di maschera; Don Pascua/e; Puritani; Poliuto; 11 Barbiere; La donna e mobile, y la aria 
Rigoletto. Entre las operetas francesas Le canard a trois becs, Le marriage aux 
REYES DE LA MAZA, 1958, pp. 11-24. 
lanternes, y Le moulin Joile.301 
En el terreno de las comedias y dramas, la puesta en escena de la obra Don Juan Tenorio, de José de Zorrilla no fue el ica. Un buen nero de obras teatrales clásicas y de nivel internacional llegaron a representarse con gran pompa y novedad, muchas traducidas al espal y con adaptaciones para el plico mexicano. Tales fueron los casos de: La Dama de las Camelias; Maria Estuardo; Isabel de Inglaterra; Maria Antonieta; Hamlet, prfncipe de Dinamarca; Macbeth; Los Miserables; El Buf del Rey; La Caba del Tío Tom, o la esclavitud de los negros; O 'Artagnan, o los tres mosqueteros. 302 
2. Teatra. humilda y modatos para el bolsillo del trabajlldor 
La capital de la Replica no tan so tenía los selectos teatros que llegaron a imponer muchas de las modas y los gustos de la época. En la misma ciudad, comenzaron a pulular otros salones en donde varios empresarios teatrales acondicionaron o construyeron edificios, para que toda clase de plico pudiera presenciar una diversidad de espectáculos como zarzuelas, bailes, dramas, y funciones de opereta. 
lOt MONROY, 1956, ·u diversi compensadora·, pp. 541·548. 
Cabe mencionar Que los teatros citados con el tipo de obras seladas, eran ocasionalmente anunciados tambi•n en los periicos de los trabajadores. La lista de los títulos fue elaborada a panir de los semanarios El Socialista, El Hijo del Trabajo, La Comuna, La Abeja v La Huelga. 
La presencia de los peques teatros comenzhacerse más notoria al iniciar los as sesenta. Durante el efímero gobierno conservador de Miram, y entrado el Segundo Imperio, comenzaron a sobresalir representaciones en estos peques pero concurridos teatros: Nuevo México; Oriente; América; el Sal Gico; el Rélox; y el Hidalgo -conocido en un principio como Esmeralda y Fama. Y será, ya en tiempos del gobierno de Lerdo de Tejada, cuando otros teatros de esta misma clase lleguen a presentar funciones, entre ellos destacaron: el de los Autores, de la Democracia, del onservatorio -sede de la Sociedad Filarmica Nacional-, del Seminario, la Libertad, de Novedades, y el Zaragoza. 
En algunas ocasiones, estos peques teatros fueron utilizados por los gobiernos en turno, con el fin de ofrecer al pueblo en general, funciones con entradas libres o a precios bajos, y promovidas con el objetivo de afianzar los ideales de las facciones conservadoras o liberales, y los propios intereses del Segundo Imperio. Algunos de los ejemplos de lo anterior, sobresalen en los estudios de Luis de la Maza cuando hace referencia del tipo de obras y quienes fueron los que las llegaron a promover. Entre ellas destaca un evento para el pueblo que se presenta principios de 1860, precisamente luego de la toma de la capital por los conservadores. Sobre esto, Reyes de la Maza advierte: 
Miram, además de su verdadera afici por el teatro, sabía aquello de que el pueblo es feliz si se le da pan y circo, y a los pocos días de su regreso ordena a las compaas que trabajaban en el Teatro de Nuevo México y en el de Oriente que se anuncie una funci gratuita para el populacho, corriendo por cuenta del gobierno todos los gastos; pero sin olvidar poner en el programa, muy claramente, que "el Presidente Miram, después de los brillantes triunfos que ha obtenido sobre los enemigos de la religi y de la sociedad en los Departamentos de Ouerétaro y Jalisco, se ha servido invitar a la compaa de este Teatro para que en él se dé una funci cuyos gastos 
ha tomado de su cargo a fin de que se pueda dar gratis al plico.303 
Las fuerzas liberales al retomar el control de la ciudad de México en 1 861 , 
también se ocuparon por transmitir sus principios nacionalistas. Para ello no tan 
so recurrieron a los periicos o a los actos plicos, sino aprovecharon a los 
espectáculos teatrales que se convirtieron en un medio más para avanzar en tales 
objetivos. Una muestra de ello, es la manera en que los liberales en el poder y los 
dramaturgos mexicanos promovieron una cultura nacionalista, tal y como puede 
apreciarse en estas líneas: 
En los teatros modestos también se atrae al espectador apelando sus sentimientos patriicos, so que en beneficio de las propias empresas, como la del Teatro Hidalgo, que estrena el 15 de junio de ese mismo a de 1862 la "entusiasta" pieza en un acto original del autor mexicano José A. Cabrera y Rodríguez, intitulada "El 5 de mayo de 1862 o el triunfo de las armas nacionales", hecha a base de alegorías y cuadros plásticos deslindantes de patriotismo ... 
Y en efecto, el plico humilde que asistía al Teatro pagando so dos reales en luneta, se enardeciy grital ver en la escena la figura del general Zaragoza y la bandera ondeada con entusiasmo por la Patria, representada 
por alguna hermosa actriz. El teatro de Oriente, modesto tamoién, ofrece otro "apropito" del mismo autor titulado "Delirios de Saligny o el cerro de Guadalupe". 30' 
Asimismo, es sabido que el teatro en el Segundo Imperio estuvo 
particularmente al servicio de la corte de Maximiliano y Carlota; sin embargo, el 
mismo gobierno imperial también tuvo que recurrir a los teatros de primera y al de 
103 REYES DE LA MAZA. 1958, p. 20. 
104 
REYES DE LA MAZA. 1959, p. 12. 
los "humildes", para tener la asistencia de la poblaci capitalina. Lo anterior es 
ilustrativo, en este pasaje: 
La vida en México siguisu curso normal durante el Imperio. El pueblo bien pronto se desocup-nunca olvidde que sus gobernantes eran unos advenedizos, que sin más derecho que la fuerza ocupaban el poder, y se dedica sus quehaceres y diversiones de costumbre. Los allegados y consejeros del emperador se dieron cuenta de esto y fomentaron la indiferencia, llegando al colmo del cinismo, que no fue otra cosa que la disposici de que ese a y los venideros se festejaron como era habitual la fecha del aniversario de la Independencia Nacional. 
[. .. )el Ayuntamiento ordena las empresas de los teatros lturbide y de Oriente que ofrecen las funciones del día 16 de una manera gratuita al pueblo. En el primero se puso un drama de los muy ensayados "en justa celebridad del glorioso grito de Independencia dado en Dolores" y el de Oriente, deseando el emperador que en "ese día de regocijo plico se den funciones gratuitas", anunciun "nuevo y hermoso himno cantado por todos los actores y actrices de la compaa" y después la ejecuci de un drama de Luis Mariano de Larra.306 
Si bien puede decirse que, en la Replica Restaurada prevalecila utilizaci 
de los peques teatros con fines políticos; hay que distinguir, por otra parte, que 
se dio una encomiable presencia de las obras de los dramaturgos mexicanos que 
ueron puestas en los escenarios de estos teatros. Los promotores teatrales, al darle 
entrada a los guiones que hacían referencia de las rafees nacionales o de las 
vivencias cotidianas entre la sociedad mexicana, trataron de atraerse a un plico 
menos selecto del acostumbrado en los teatros de primera categoría. Prueba de ello 
se di, precisamente, en la inauguraci el 12 de enero de 1873, del teatro De los 
Autores, mismo que inicicon la obra El Torneo, de Fernando Calder. La crica 
de la primera funci parece indicar que empezcon buenos resultados: 
!05 REYES DE LA MA'ZA, 1959, p. 22. 
.. .se veía totalmente lleno por obreros y artesanos con sus familias, muchas de ellas con el coraz palpitante de emoci por ser la primera vez que acudían a un teatro serio. Los precios de la entrada estaban a su alcance -nueva labor de Macedo due de dicho teatro)-, por lo que desde un principio hicieron suyo el flamante teatro que continutrabajando durante algunos as con humildes compaas de la legua cuyo fuerte eran los tremebundos dramas semirrománticos en seis, siete y hasta ocho actos.308 
Por otro lado, y refiriéndonos a los escritores que comenzaron a interesarse por llevar sus obras a los escenarios con un plico de escasos recursos, cabe destacar a Felipe Suárez con su zarzuela humorística "Una noche de posadas•, y la comedia "El triunfo de la Libertad"; el "apropito" dramático "Delirios de Saligny, o cerro de Guadalupe", de José A. Cabrera. De Sebastián Movellán (espal residente en México) con su "México en consejo de guerra" y "Vengo por un novio". Severo Marra Sarina con su pieza en cuatro actos y en verso "Don Agustín de lturbide" y "La entrada del Ejército Trigarante en 1821 " . La obras que Juan A. Mateas y Vicente Riva Palacio que escribieron juntos y que titularon "El 
Abrazo de Acatempan", "El tirano doméstico", "Temporal y estreno", y "La hija del cantero". La de Isidoro Gil con el nombre de "Tres enemigos del alma: dinero, gloria y amor". La obra de Francisco de Paula Ortiz conocida como "La hija del Insurgente". La pieza en tres actos "El triunfo de la libertad" de Felipe Suárez. Otros trabajos de Juan A. Mateas como la comedia "La calle de enmedio", "El novio oficial", "El plagio", "El otro", "Los dioses se van", "Los miserables", "Los grandes tahures" . Juan José Castas con su drama en cuatro actos "La intervenci en México". El drama en seis actos de Luis G. Iza "Malditas sean las mujeres". La 
106 
REYES DE LA MAZA, 1963, pp. 9 y 1 O. 
comedia en tres actos de José Tomás de Cuellar "Natural y Figura". Y Felipe Suárez 
con su zarzuela "Una noche de posadas" .307 El movimiento iniciado por los dramaturgos mexicanos que se interesaron en promover sus obras en los teatros con temas histicos, nacionales y costumbristas, se vio reforzado más adelante. Miembros de varias asociaciones de escritores, poetas, e historiadores, que se fueron agrupando en varias sociedades como la Bohemia Literaria, el Liceo Mexicano, la Sociedad Literaria Nezahualcotl, La Concordia, el Liceo Porvenir. la sociedad Juan Covarrubias y la Sociedad Dramática Manuel Eduardo de Gorostiza, se preocuparon por escribir obras para crear un teatro popular mexicano.308 De esta forma, muchos de los escritores de la época se vieron entusiasmados por que sus obras fueran llevadas a los peques teatros. 301 
307 El recuento de los nombres de las obras en escena v de los dramaturgos mexicanos, lo hicimos en base a los índices y noticias periisticas Que el mismo REYES DE LA MAZA da a conocer en sus tres libros sobre la historia del teatro en Mcbico que hemos citado. 
MONROY, 1956, pp. 569-575. 
Aal lo mostr, la producci del historiador Alfredo Chavero que fue amplia y variada, pon.,dose en escena sus obraa: la zarzuela ·Bienaventurados loa Que esperan•, ·El paie de la virre na•, ·E1 valle de i•orimaa•, ·auetzalc~tt·, ·sin esperanza• v ·xhitl•. Los poetas v literatos ademu de rescatar las luchas nacionales, se interesaron por presentar desde diferentes ángulos, temas Que mostraban loa sentimientos y formaa de vida de la familia·mexicana. La lista de autores v las tramas Que llevaron a loa escenarios de los teatros es significativa: Gustavo A. Baz escribi·celos de una mujer• ; JoM Monrov fue el autor del drama · churubusco• ; El poeta de loa obreros Agapito Silva, compuso un drama en tres actos v en verso al Que puso por nombre 
•Oespu•s de la falta•, v otra comedia • por un R6fox•, la cual la trabajjunto con Alberto G. Bianchi: en tanto que Joaquín Villalobos puso en escena el drama en tres actos v en verso ·E1 amor de los amores•; Jos• A. Cabrera v Rodrfguez lleva la escena su obra ·El 5 de mayo de 186l9, o ·E1 triunfo de las armas nacionales•; Rafael 
Puede decirse, por otro lado, que dentro de esta corriente del teatro popular, 
sobresalieron algunas obras en las que los temas de la situaci cotidiana de los 
trabajadores estuvo contemplada en los guiones de los escritores. Sobre las 
mismas, Susan E. Bryan ubicalgunas que llegaron a presentarse, tales como: •e1 
Artesano" (Teatro Hidalgo-domingo 13 de octubre de 1872) de Federico Saulie, ·La 
honra del artesano, Bruno el Tejedor• (Teatro del Jordén -sébado 31 de agosto de 
1872), "Los pobres de México• Teatro de la Democracia-domingo 10 de mayo de 
1874 v "El Obrero" (Teatro Nuevo México-6 de junio de 1875-de A. Díaz").310 
Por otra parte, cabrí hacer menci especial de la labor de Alberto G. 
Bianchi un sobresaliente dramaturgo y periodista mexicano en el teatro. Sus obras 
se caracterizaron por abordar los problemas sociales a través de la comedia como 
en "María", o en "Patriotismo y deber•. No obstante, su trabajo para el teatro que 
de Zayas Enriquez elaborun drama en tres actos y en verso conocido como ªEl Esclavo•; Julio Vargas trabaidoa dramas a 101 que titulªEl ménir de la honra• y ªEl renegado•: lreneo Paz hizo un ensayo en drama, al que le puso por nombre ·uueven lnglelu•; de JoÑ Roau Moreno, se pruemaron dos comedias ·e1 pan de cada dlaª y ·sor Juana lnM de la Cruz•: de Manuel Acui\a se lleval teatro su drama ·et pasado•: del dramaturgo JOÑ Pe Contreraa fueron varias las obru que estuvieron en 101 teatros: ·et sacrificio de una vida", •esperanza•, •1mpu1aoa del coraz", ·Haau et cielo", ·Por..joV9f del sombrerero", y ·un amor de HerMn Cort, de luciano Frfaa y Soto se conociau drama •u entrada de loa franc:NN en M•xico en • ello de 63"; a Francisco de P. Ortiz se presentsu drama •ta hija del insurgente•: el escritor Ignacio Manuel Altamirano alternen • teatro con au pequel\a obra •ta Marcaydaª; a Mariano Osomo le internel ci-wo de la zarzuela pastoril con au gui ·ta pata del diablo"; Stene1 Lira, al iniciar el primer gobierno de Porfirio oraz participcon un argumento teatral, al que llam·Maldita su la rNl1ccidn•; mientras que el poeta Juan de Dio1 Peza lleval proac.nio ·un ec,Aooo de amor• . La selecci se hizo en base a loa datos que sobre loa autores mexicanos Que escribieron para tuvo dan REYES DE LA MAZA, 
1963 y MONROY, 1956. 
''º Al relC)eCto v .... el anfculo ·Teatro popular y sociedad durante el Porfiriato•, BRYAN, 1983, pp. 135-136. 
titul"Manirios del pueblo" y que se presenten el teatro Nuevo México en abril de 1876, tuvo una acogida muy especial entre el plico, esto sobre todo por haberse presentado la obra teatral en momentos en que el gobierno de Lerdo de Tejada enfrentaba la rebeli de Porfirio oraz y que se discutía, como uno de los problemas nacionales, la situaci de gleba, a la que por cieno, Bianchi hacra referencia en su libreto.311 
El crítico teatral Armando de Marra y Campos, recogilas palabras que escribiera en un volante el propio Bianchi, invitando a los trabajadores para que presenciaran su obra en el teatro. La hoja volante dice así: 
A vosotros que sois víctimas de los poderosos y que comenzais a luchar por quitaros el yugo que os oprime, dedico este ensayo dramático. Para pintar vuestros sufrimientos he visitado hogares y me he conmovido con vuestros infonunios. Aceptad, pues, mi obra, que tiene por ico objeto ensalzar vuestros méritos y copiar manirios. Desearía que mi imperfecto ensayo pudiera ablandar el coraz de los que os hacen sus víctimas; pero ya que eso no es permitido a mi pobre capacidad, recibid vosotros, Hijos del Trabajo, la pura intenci que me anima y valga ella lo que pueda valer mi obra.312 
El contenido del argumento de "Manirios del pueblo" que escribiera Bianchi, 
es resumido por Luis Reyes de la Maza en estas palabras: 
Un humilde anesano se afana por terminar su trabajo para poder salir a venderlo y comprar medicinas con que sanar a su hija, la que yace moribunda sin atenciones de ninguna especie. El buen viejo confía en que las medicinas que comprará con el fruto de su trabajo podrán salvarla. Apenas concluye su trabajo sale a venderlo, pero es sorprendido por los soldados del gobierno y enrolado a la fuerza en el ejército. La hija abandonada, muere, y el padre loco 
11 
BRYAN, 1983, p. 137. 
)1 2 MARIA Y CAMPOS, 1957. pp. 34 V 35. 
de dolor, se deja matar en el campo de batalla. 313 
La acogida que tuvo la obra ·Manirios del pueblo•, no so llamla atenci del pueblo trabajador, sino también de las propias autoridades gubernamentales, quienes llegaron a censurar el controvenido drama, y apresar a Bianchi, confinándolo cinco meses en la cárcel de Belén. Después de darse una campa a favor de la libenad de expresi para con el caso de Bianchi en el periico El Federalista y de llegar a la Presidencia Porfirio Díaz, ·Manirios del pueblo• se presenten el Gran Teatro Nacional, no sin antes, hacerle un homenaje al propio autor de la obra. 31 4 

Otros de los teatros que brindaron diversos espectáculos para los sectores sociales de escasos recursos, fueron los que despectivamente se catalogaban como los "jacalones· y que tuvieron por nombre: La Libenad, el Sal Gico, Seminario, y América. En ellos, tenían cabida las conocidas "maromas• que no eran otra cosa que un amplio programa de variedades en donde una sola funci brindaba varias representaciones: funciones de zarzuela evento de tradici espala en el que se alternaban la declamaci y el canto, el sainete con tramas jocosos y de carácter 
13 
REYES DE LA MAZA, 1963, p. 36. 
14 
Vfase el periico El Feder.iista, de los dfu 22, 28, v 29 de abril, así como el 2 v 3 de mayo de 1876. 
popular, o las tandas cicas con payasos, bufones y titireteros. Igualmente, en 
estos teatros estuvieron en boga las funciones con bailarinas de cancán, las danzas 
habaneras, los bailes de polka, las cuadrillas y las mazurcas.3 ,r¡ La manera en que 
se establecieron los •¡acalones· y el tipo de espéctaculos que ofrecían, aparecen 
muy bien descritos en este pasaje: 
Noviembre y diciembre eran meses de tiesta en la capital de la Replica, por lo que se levantaban en el zalo dos o tres jacalones de títeres, de zarzuela y de baile, y durante esos dos meses el pueblo se divertía de lo lindo en ellos. 
Dos se hicieron famosos en ese a de 1867: el llamado Teatro de América y el Sal Gico, en el que ·se ven espectáculos coreográficos, ejercicios gimnásticos, pantomima, era, prestidigitaci, vistas disolventes y otra multitud de cosas, sin que todo ello cueste arriba de cincuenta centavos•. Fue precisamente en estos teatros donde comenzaron a ponerse de moda las ·tandas-. a real por persona, que pocos as después tendrían tan extraordinario éxito en el Teatro Principal ... 319 
A finales de 1874 también volvieron a cobrar tuerza los teatros de mala 
muerte, y precisamente en la Plaza Mayor de la Replica: 
Las repreaentacionu que M hacían en tas •maromas• que se dirigían a un plico de escuo1 recurso,, se aaemeia en buena medida con lo que Gareth Stedman Jonn ha seftatado sobre ta traacendencil que llega tener entre toa trabajadores londinenaea, et llamado music hall, un espect,cuto reatizldo en satu pequei\aa y que permitía la evasi del agobio de la pobreza. Para el autor: •e1 muaic hall era una forma de diversi que exiQfa participaci, pero no excesiva. El plico se unfa a los coro,, pero si no le gustaba la canci o 101 sentimientos Que expreaaba, la abucheaba y era poco probable Que se volviera escuchar• . En cuanto a los asistentes el autor nos dice: ·o. hecho, el grueso dei plico estaba compuesto por jenes obreros y obreras soltero,, pero todos loa tHtigoa coincidían en que habla siempre tambi'-' unas cuantas famifiu•. JONES. 1989, p. 221 . 
116 
REYES DE LA MAZA, 1963 a pp. 30-31. 
No menos de ocho "jacalones" se levantaron en el zalo y sus inmediaciones, algunos de ellos lujosamente construidos simulando pagodas chinas y todos ellos dedicados a las tandas de medio real por cabeza y al cancán más desenfrenado, sobre todo el llamado Teatro de Exposici, situado en el centro justo del zalo, que desde las cuatro de la tarde ofrecía sus tandas sin cesar, hasta llegar la "tanda de confianza", que se daba a las once de la noche y que era el delirio de los estudiantes y viejos verdes.317 
Cabe selar finalmente, que los teatros citadinos además de presentar toda 
clase de variedades, podían convertirse también en salones de baile, tal y como 
Emma Cosío Villegas lo reconstruye en estas líneas: 
Los había prácticamente en todos los teatros de la Ciudad; los menos ortodoxos, y los más agitados, tenían lugar en los teatros Variedades, Hidalgo y la Democracia, además de los del callej de Santa Clara y del Beaterio. No se queda atrás el lturbide, donde las cosas solían ser peores de lo que se anticipaba: allí, las hijas de la noche bailaban con toda naturalidad posible y no pasaba mucho tiempo sin que ocurriera una ri; tampoco era extra, dada la escasez de sillas, ver a muchas mujeres sentadas en las rodillas de sus parejas, ni tampoco lo era descubrir en los pasillos, a pesar de la densidad del ambiente, grupos nutridos de parejas que se acariciaban con excesivo entusiasmo. 318 
4. Festividades de las socitldades mutualistas 
Los salones de la Sociedad Artístico-Industrial en el edificio de San Pedro y San 
Pablo, fueron los primeros recintos que se utilizaron para que las mutualidades 
hicieran sus festividades. No obstante, las sociedades mutualistas que contaban 
117 
REYES DE LA MAZA, 1963 a, pp.19 y 20. 
lll COSIO VILLEGAS, Emma, 1956, pp.502 y 503. 
con una larga trayectoria organizativa, como la de los sastres, los sombrereros, reboceros y carpinteros, tuvieron por costumbre alquilar algunos de los teatros o salones capitalinos, para efectuar las jornadas conmemorativas de los aniversarios de sus sociedades. En ellas, no solamente se daba cuenta de los informes de actividades de la mutualidad, o se verificaban los cambios de las Juntas Directivas, pues los organizadores de las celebraciones, por lo general, trataron de hacerlas entretenidas, al amenizar los intermedios con orquestas que tocaban mica de viento o de cuerdas. En estos eventos, tampoco faltaban en los programas las intervenciones de las mujeres y los nis, quienes eran los encargados de recitar poesías e interpretar peques obras de era. 
Por otra parte, los trabajadores mantuvieron la tradici de realizar sus conmemoraciones en espacios abiertos. Desde la época colonial, los gremios ocupaban las calles para celebrar a sus santos patrones y panicipaban de manera entusiasta en los carnavales citadinos.319 Entre el Segundo Imperio y la Replica Restaurada los desfiles callejeros se mantuvieron, pero sobresalieron por el sincretismo que comenza darse entre los contingentes que asistían, al conjugarse 
119 
Dorotv T ANCK da un ejemplo interesante de lo que fue durante la Colonia y para los gremios, la peregrinaci de Corpus Christi al sei\alar: ·oe todas las procesiones en la ciudad, la de Corpus era la m~s numerosa, tanto por el nero de panicipantea como por la concurrenci~ · de espectadores. Para loa gremios de la ciudad tenía una imponancia primordial ya que representaba una oponunidad para Que los anesanos desfilaran bajo el estandane de su respectiva cofradfa, mientras gigantes y tarascas bailaban delante alegremente y el Santfaimo Sacramento iba atr~s de la solemnidad• . V6aae en TANCK, 1979, pp. 324 y 325. El significado cultural Que para los gremios novohispanos tenfan las cofradfas o hermandades de socorro, puede conocerse tambi4in en el estudio que hace P~REZ TOLEDO, 1993, pp. 82-90. 
las festividades religiosas y las celebraciones patriicas.320 En el transcurso de la década de los setenta, en los desfiles callejeros comenza evidenciarse de manera marcada, una diferenciada composici de las sociedades de los trabajadores Que marchaban por las calles, así como en los propitos que tenían los festejos. A partir de ese entonces, las principales columnas de trabajadores ya no las constituían las cofradías y los gremios, sino más bien las mutualidades y las uniones con estandartes que indicaban el oficio al que pertenecían. Sin embargo, prevalecieron los carros algicos y de bandas musicales Que formaban los propios trabajadores. A rás de los grupos de las sociedades, se incorporaban también, las organizaciones religiosas como la de Protestantes y la Sociedad Catica, las sociedades literarias ·uceo Hidalgo• y • Juan O. Covarrubias·, las academias de profesionistas como la de los médicos e ingenieros, la Asociaci de Masones, la Artística de Declamaci y la Junta de Mejoras Materiales. 321 Por otro lado, los desfiles comenzaron a incrementarse a instancias del sector oficial para engrandecer el amor a la patria y los principios liberales. El recurso del liberalismo triunfante de llevar a los trabajadores las distintas fiestas cívicas lografianzarse, pues en ese entonces, comenzaron a festejarse: la promulgaci de la Constituci del 5 de febrero de 185 7. La batalla del 5 de mayo de 1862 en Puebla contra la intervenci francesa y la Revoluci de Independencia de 181 O con las fiestas patrias del 1 5 
120 
MONROY, 1956, pp. 503-520. 
121 
El Socialista, 7 de julio de 1872. p. 4. 
Y 1 6 de septiembre. Asimismo, los mismos trabaiadores celebraban su día el primero de enero de cada a.322 
En algunas ocasiones, los recorridos de los trabaiadores en las calles que promovía el Gran Círculo de Obreros de México, finalizaron luego de efectuarse las llamadas veladas febres literarias, con actos en el pante de San Fernando recordando la memoria de Benito Juárez e Ignacio Zaragoza. En esos actos luctuosos, los discursos de los representantes de las sociedades, enaltecían al Benemérito de las Américas o glorificaba la gesta del ejército Republicano en la batalla de Puebla contra el ejercito francés. En ellos, tampoco faltaron las declamaciones de los poetas que pertenecían a las mismas mutualidades, o las interpretaciones de la Orquesta de la Escuela de Ciegos, misma que acostumbrcubrir los intervalos de cada uno de los puntos del programa que tuvo cabida en los 
panteones. 
Además de las celebraciones a través de los desfiles, se dieron otras tantas festividades de los trabajadores. Particularmente, el gremio de los sastres se distinguipor celebrar cada mes de noviembre, el aniversario de la fundaci de su sociedad. Sin duda, el acto relizado por estos artesanos en 1872 tuvo gran acogida. Los sastres alquilaron el entonces selecto Teatro Principal. Para esto, contrataron a una de las mejores orquestas entre los trabajadores como era la Santa Cecilia. Su invitado de honor fue el Presidente Lerdo de Tejada, y el festejo llega cerrarse con 
COS(O VIUEGAS. Emma, 1956, p. 481 . 
un himno que compuso el poeta de los trabajadores Luis G. Rubin.323 Otra muestra de las conmemoraciones que los artesanos hacían en los espacios cerrados, puede apreciarse a través de esta rese periodística: El lunes primero del corriente Julio de 1872 se celebren el Sal Beaterio 
el cuarto aniversario de la Sociedad Amistosa Fraternal del Ramo de Carpintería ... [ ... Ha orquesta compuesta en su mayor parte de miembros de la Sociedad 
Alianza y Amistad, fue dirigida por Moisés Gavira, quien dio brillo a este espectáculo ejecutando variadas y escogidas piezas. 
Asistieron de los ramos de Sombrerería, Maestranza, Compaa Lancasteriana, Sociedad de Mejoras Materiales, Zaragoza, Beneficencia, Artístico Industrial, Tipografía Mexicana, Filarmica de México, y la Hermandad Cosmopolita. 
En la rese histica leída por Benito Castro, se hacen palpables los sacrificios que han tenido que hacer los carpinteros que forman la sociedad Amistosa Fraternal que se funden 1868.324 
las expresiones culturales que florecieron en las sociedades mutualistas de la capital, también cobraron vida en sus alrededores y precisamente en las poblaciones donde existían fábricas textiles. Las bandas de mica que habituaban tocar en los festejos religiosos y cívicos de los pueblos, así como las actividades artísticas de los declamadores y los grupos de canto lugares, le dieron dinamismo al esparcimiento que se desarrollen los barrios obreros. Igualmente, los poetas y los micos llegaron a formar parte de las diversas actividades festivas que fomentel Gran Círculo de Obreros de México, al promover su labor organizativa entre los 
323 
El S0ci11list11, 17 de noviembre de 1872, p. 3. 
12, 
El S0ci11list11, 7 de julio de 1872, p. 2. 
operarios textiles. De esta forma, la oratoria, los poemas, el canto y la mica, en conjunto pasaron a cubrir buena parte de los eventos que se realizaron cuando se inauguraraba o se cumplía el aniversario de una de las sucursales de la organizaci unitaria. A esto timo, habría que adirle la promoci que hiciera el mismo Gran Círculo de Obreros de México de los sentimientos y emblemas nacionales a lo largo de la Replica Restaurada, conmemorando a con a y entre sus sociedades de trabajadores afiliadas, la celebraci de las gestas de los héroes nacionales o el 
aniversario de la Revoluci de Independencia. 
Los periicos El Socialista y El Hijo del Trabajo cumplieron un funci 
destacada al dar a conocer las celebraciones de los trabajadores. Se ocuparon de 
reser lo que acontecía en las plazas plicas e hicieron referencia de las 
expresiones culturales que tuvieron cabida en los teatros. Lo anterior, no so cubri
la capital, sino también se extendia las cercanías de las instalaciones de los 
centros manufactureros del Valle de México al informar los corresponsales de 
dichos periicos, los eventos culturales entre los operarios. De esto, hay dos 
cricas de El Socialista en las que inclusive, se hace una rese de la manera en 
que comenzaron a surgir los teatros para los trabajadores. En el pueblo de Contreras en el mes septiembre de 1872, un proyecto comenza tomar forma: El sábado 12 del corriente, tuvo lugar la inauguraci del teatro en un barrio del pueblo de La Magdalena, que se titula La Loma, dicho teatro lleva el nombre del inmortal Juárez; en esa noche se puso en escena la comedia "Del dicho al hecho, o el hijo del pueblo" ... 
( ... )le suplicamos a la empresa y al director, que elijan piezas instructivas ... 325 
Un segundo teatro en la poblaci de Contreras, se hacía realidad en 
noviembre del a referido, y la historia que lleva que se estableciera como 
timos preparativos para echar andar las primeras funciones, aparecen en esta 
not:. 
Varios maestros y operarios de tas fábricas La Magdalena y Et Águila tenían el pensamiento de formar un teatro en esta poblaci, pero esto había pasado sin que nadie lo hubiera llevado a cabo, hasta que hace dos semanas insistiendo de nuevo en la idea, se dirigieron al ser director de la fábrica, quien siempre procura allanarles todos los obstáculos; se cito la primera junta con el fin de formar las bases del contrato; aprobado y firmado que fue, una comisi, pasa ver al ser Bermejitlo, propietario de ta fábrica, quien no pudo resolver hasta et día 11 del presente en que hizo una visita. Desde luego procedieste ser a indicarles donde debían et teatro ... 
[ ... )el carpintero Felipe Padilla, trabaja con mucha eficacia para que ta inauguraci sea et 8 de diciembre, en que se celebran a la patrona de estas fábricas. 328 
Una vez que llegabrir sus puertas el teatro Apoto, el uso que se le dio fue diverso. Se montaron obras de teatro como Poderoso Caballero Don Dinero y Mosquita Muerta. En el mismo, también comenza solemnizarse la Resurrecci de Cristo, se dieron audiciones de las bandas de mica con alegres piezas, se presentaron peques eventos conocidos como juguetes cicos, se exhibieron funciones de marionetas y, en ocasiones, se ofrecieron espectáculos para la bsqueda de fondos que se requerían para el establecimiento de un taller 
El SociMista, 14 de septiembre de 1872, p. 2. 
126 
El Socialista, 20 de noviembre de 1872, p. 3. 
cooperativo. 327 De esto timo, habría que retomar algunos de los párrafos de una 
carta que el dirigente obrero Carmen Huerta, le mandara al editor de El Socialista 
y publicada el 14 de septiembre de 1873. La misiva es interesante, pues ella hace 
referencia a la clase de obras que en ocasiones ahí se montaban. Al respecto, el 
tejedor Huerta decía: 
{ ... )tratando de imitar a los obreros de la capital hicimos que una comisi se acercase a los seres propietarios de nuestro teatrito, suplicándoles diesen una funci, cuyos productos líquidos serán para formar el taller de sastrería que se establecerá en ésa (se refiere a la ciudad de México) el 16 de septiembre; y el ser Torot, a nombre de todos, puso desde luego el teatro a nuestra disposici ... 
En tal virtud, se pondrá en escena la misma comedia que se presenten el teatro Hidalgo: Artesano Honrado.328 
Otro relato, y que es de febrero de 1874, nos ilustra la manera peculiar en 
que los operarios de las fábricas de San Fernando y la Fama solían presenciar los 
eventos organizados por sus sociedades mutualistas: 
[ ... )un modesto y honrado ciudadano, improvisuna compaa de nis que, aleccionados por él dieron una pastorela la noche del domingo anterior en el teatro Tlalpan ... 
Llegla comisi del Gran Círculo de Obreros de México a Tlalpan al anochecer y fue recibida en el embarcadero del ferrocarril por una comisi de las fábricas, llevando sus estandartes, la mica de viento y centenares de trabaiadores. 
El poeta improvisador Margarito Arce, pronuncien verso una alocuci que nos conmovi... 
127 
El Socialista, 27 de mayo de 1873, p. 2. 
lll El Socialista, 14 de septiembre de 1873, p. 2. 
Hacía rato que la mica dirigida por el inteligente C. Antonio Benítez, y compuesta en su totalidad de obreros de la fábrica La Fama, dejaban escuchar sus acentos; 
[ ... ]después nos dirigimos al teatro en que se iba a presentar la pastorela. 
Colocados fuimos en los asi6ntos que se nos tenían preparados de antemano, los micos preludiaron una marcha, y se alzel tel y la gloriosa compaa de nis cantel himno, letra de nuestro querido corresponsal C. Rafael Ramfrez: 
Comparos. Salud al Gran Círculo de Obreros de México Libre. Pues nos une con él gran vínculo De amistad; vuestro cántico vibre El ilustre Epifanio Romero Del Gran Círculo leal Presidente Que recoja este grato presente Que le ofrece la humilde niz; Estos hijos del fiel jornalero Sacerdote del puro trabajo Que jamás deberá ser tan bajo A pesar de su gran pequez. 328 
Los operarios de las fábricas La Magdalena y El Águila en septiembre de 
1874 en lugar de asistir a las fiestas patrias a la cabecera municipal de San Ángel, 
prefirieron por su parte, festejarlas en la plaza plica y en el "teatrito" del pueblo 
de Contreras.330 
El cronista de El Socialista asignado para asistir a San Ángel a las fiestas 
patrias, en un artículo titulado Epístolas confidenciales", hizo un recuento de lo 
329 
El Socialista, 8 de febrero de 1874, p. 2. 
no 
Una referencia de que loa operarios de IH fábricas de u Magdalena y El Águila propusieron celebrar las fiestas patrias en Contreraa puede verse AHCM, Fondo San Angel, Ramo Festividades, Expediente, n. 6. 
sucedido en esas fechas: 
Los operarios de esta fábrica fueron invitados a contribuir con lo que gustaran para solemnizar los días gloriosos del mes de septiembre en San Ángel; ellos que desean que todo sea en esta poblaci para enaltecerla, se acercaron a los directores de ambas La Magdalena y El Águila, en comisiones, y tan luego como consiguieron permiso, tuvieron su primera reuni para elegir la Junta Patriica, siendo nuestro amigo Carr . n Huerta el presidente de ella .•. 
[ ... ]por fin a las nueve de la noche salimos en una multitud de luces, dirigiéndonos al teatro Apolo y varias sorpresas nos esperaban ... 
Penetramos en el teatro, y la orquesta que usted conoce y que cada día adelanta más, saluda la comitiva con la preciosa marcha Lerdo; en el palco escénico había un sal perfectamente arreglado con sus sillones presidenciables. 
[ ... )se levantel tel y apareciun bonito trofeo de guerra; en el centro el héroe de Dolores. 
[ ..• )en cada lado había seres y seras que estaban dispuestos a cantar el hermoso Himno Nacional. 
[.•. )el poeta Manuel Cdova y Aristi ocupla tribuna y con ese fuego propio de los que pulsan la lira, legun magnífico discurso; le siguiel filofo Severiano García, con otro discurso lleno de ideas sublimes ... 
Las micas de San Nicolás y San Bernabé habían sido invitadas por los seres Aguilar y Gallegos, estaban esperando la hora; por fin el reloj marccon su sonora campana las once: la autoridad local empundo el pabell diel Grito victoriando la lndependencia.331 
lll El Socialista, 8 de febrero de 1874. 
5. Los paseos y /u diversiones 
Por otro lado, podemos selar que los trabajadores acostumbraron realizar paseos domingueros y viajes para asistir a los festejos religiosos, a través del uso més frecuente de líneas de tranvías y de ferrocarriles que comenzaron a transitar por diferentes rumbos del Valle de México.332 Las familias obreras podían concurrir a las fiestas de los pueblos cercanos a los centros manufactureros, y una prueba de ello fueron las procesiones y las misas para recordar a la Virgen del Rosario y la Pascua de la Resurrecci en Tlalpan,333 la Virgen del Carmelo en el pueblo de Tizapán, o la patrona que se tenía en altar del centro de trabajo. Algunos de estos festejos, se acompaban con repiques, cohetes, chirimías, como del establecimiento de diversos puestos con los tradicionales platos de antojitos y de 
dulces mexicanos.334 
Dichas fiestas, como as que también se tenían en la ciudad de México, 
usualmente ofrecieron una gran variedad de diversiones a través del baile de jarabe 
y de juegos como la lotería, la baraja, el llamado juego de azar "carcamán", la 
ruleta, los garitos de carpeta verde, o las tapadas de gallos. 
131 
Para tener una idea de ta movilidad de los habitantes del Valle de México por los medios de transpone. durante et periodo estudiado, véanse BA T AILLON v AIVIERE, 1979; p. 19, y CALDERÓN, 1956, pp. 670-678. 
113 
ROORIGUEZ, C. y ROORIGUEZ F. 1984, pp.93-95. 
1)4 Véase DE GORTARI, H. y HERNÁNDEZ, A, 1988, el tomo 111, cap. XIII. 
Al mismo tiempo, en los días de descanso, se intensificla concurrencia de las familias obreras a los bas de Chapultepec y Tacubaya, o la piscina plica Paine.335 Otras tantas familias, preferían asistir al Paseo Nuevo para presenciar espectáculos ecuestres, bailes, equitaci y corridas de toros. Mientras que a los operarios de las fábricas de Río Hondo, La Colmena y San lldefonso se les facilitaba concurrir a la plaza de toros que se construyen Tlalnepantla, para presenciar junto con un tarro de pulque, la habitual lidia de cuatro "toros de muerte" y las faenas Que hacían los rejoneadores conocidas como de "embolado" .338 
Otras de las diversiones de los trabajadores fueron los circos que tendieron carpas por los diferentes sitios de la ciudad de México y en las cercanías de los barrios obreros. Las funciones circenses ocasionalmente la presentaban el Circo Chiriani, Gran Circo Norteamericano, Circo Aymar, y El Circo Imperial Brasileiro.337 Algunos de éstos contaron con los actos de fieras amaestradas, de acratas, escenas ecuestres, e intrépidos funámbulos equilibristas sobre la cuerda. Y como lo advertía el periico La Abeja al promover fas actuaciones del Circo Chiriani después conocido como Circo Nacional o Teatro de Variedades, igualmente 
m COS(O VILLEGAS, Emma, 1956, pp. 457-458, y 460. 
\ 6 El periico El Socialista en sus timas páginas, además de anunciar el programa de laa corridas de toros, destacaba que las entradas para las secciones de ·tendido o lumbreras• costaban 65 centavos, mientras que en ·sot· el precio era de 25 centavos. 
ll7 
Lo, costos que tenían tos boletos para presenciar el espectáculo en el Circo Brasilero eran: Palcos con silla 5 pesos; luneta con silla 75 centavos; nis en luneta 50 centavos; galería 25 centavos. La Huelga, 6 de septiembre de 1874, p. 3. 
anunciaba en un cintillo otras presentaciones en las que tenían cabida: los prestidigitadores, las suertes, los fenenos anaticos, las connotaciones imposibles, los juegos de manos inverosímiles, la irrupci de magos y de saltimbanquis.338 
6. La ínstrucci6n y el aprendizaje d#I los oficios 
Es evidente que en el terreno educativo y en el fomento de las artes y oficios durante la Replica Restaurada los trabajadores dieron pasos significativos. Esto se advierte tanto en la educaci plica, como en los intentos por formar una fuerza de trabajo especializada para las diversas actividades productivas existentes en el país. Sin embargo, hay que destacar que entre los trabajadores, la ensenza de las primeras letras como el aprendizaje de las artes y oficios se remonta desde las mismas actividades que promovían los obrajes en la época novohispana en centros de trabajos y en los barrios obreros.339 En el transcurso del siglo XIX comenzaron a darse los proyectos pedagicos dirigidos a los sectores más necesitados de la poblaci. Entre ellos destaca el de las escuelas Lancasterianas 
IJA La Abeja, 16 de enero de 1875, p.2. 
19 
CARRERA ST AMPA. 1954. 
387 Y de beneficencia de otras sociedades.340 De igual manera, desde que se llegaron a formar el Colegio Artístico y las Juntas de Fomento de Artesanos, la ensenza de los oficios y de las primeras letras se convirtieron en una de las actividades prioritarias de los trabajadores organizados. 3' 1 Lo anterior se mantuvo en la década de los sesenta a través del Ministerio de Educaci que llega financiar algunas de las escuelas de escasos recursos. En el terreno de la ensenza y capacitaci de los oficios, la Sociedad Artístico-Industrial, utilizando el edificio de San Pedro y San Pablo se convirtien uno de los principales centros de aprendizaje para los distintos sectores y ocupaciones de los trabajadores. En dicho recinto se pudieron establecer colegios gratuitos con una educaci positivista, en donde se daba la ensenza primaria para las hijas de obreros y escuelas nocturnas para adultos. Las materias que se impartían eran la lectura en prosa y verso, el aprendizaje de las reglas de ortografía, urbanidad como la gramática castellana.3' 2 Se tenían además, talleres de encuadernaci, otro de litografía e imprenta, de carpintería, sastrería, y cerámica.3° Con las primeras experiencias cooperativistas, los gremios con un gran historial organizativo como el de tejedores, 
MONROY, 1956, •instrucci plica·, pp. 679-680. 
VILLASEfi,QR, 1987. pp.15-28. 

l42 El Socialista, 25 de abril de 1875. p.1. 
El Siglo XIX, 4 de enero de 1868, pp. 3 v 4. Lo relativo a la escuela de Asociaci Artístico Industrial Balderas y Villanueva véase el Almanaque estadlstico de las oficinas y gula de forasteros, P~REZ. 1874. 
sastres, carpinteros, impresores y sombrereros, lograron establecer peques talleres para la misma capacitaci de sus agremiados. 
Por otra parte, vale decir que uno de los proyectos que logrtener éxito en el terreno educativo fue la Escuela de Artes y Oficios para Mujeres. Esta escuela sobresalipor ser de las más completas para formar a las trabajadoras tanto en el terreno de las primeras letras como en el aprendizaje de los oficios. A diferencia de las escuelas de la Sociedad Artístico-Industrial, la Escuela de Artes y Oficios de Mujeres le daba a sus alumnas una formaci más rigurosa a través de la 1mpartici de diversas asignaturas como: lectura, ortología, escritura, caligrafía, gramática, aritmética, historia, geografía, moral, urbanidad, principios de política, así como clases en las novedosas máquinas de coser.3" 
Otros aspectos relevantes de dicha instituci educativa, referidos al a de su fundaci, como de otras tantas clases y talleres que se impartían en dicha escuela, los da a conocer Guadalupe Monroal al selar: 
En 1871 se estableciuna escuela de artes y oficios para mujeres, donde se enseban los ramos de relojería, tapicería, escultura de cera, encuadernaci, fotografía y toda clase de bordados; como complementarios, se ofrecían cursos de dibujo, francés, moral e higiene doméstica. Esta escuela tuvo un éxito muy marcado; se había agregado la ensenza de la telegrafía, modelado, geografía, historia de México e inglés. 
Asimismo, Monroy menciona que la Escueta de Artes y Oficios para Mujeres, no fue necesariamente sostenida por las organizaciones de los trabajadores, y que el proyecto que dio origen a esta escuela, tampoco fue iniciativa de alg dirigente 
Al respecto véanse los periicos: La Iberia, 16 de enero de 1874, p.4, y El Siglo XIX, 19 de agosto de 1872, p. 3. 
obrero, pues: 
El Ministerio de Gobernaci la tuvo a su cargo a la Escuela de Artes y Oficios por considerársela obra de beneficencia, y por esto, o por alguna otra raz, la cuidbastante. En 1873 el nero de cursos regulares llegaba a veintitrés; quince sobre artes y oficios y ocho sobre materias científicas. Como las alumnas eran pobres y las clases diurnas y vespertinas, desde ese a se les proporcioncomida del mediodía a 1 OO. El empe decidido para su mejoramiento puso su fundador y director, José Ma. del Castillo Velasco dio magníficos resultados y para el a de 1874 la poblaci escolar llegaba a 500 alumnas.346 
aJ La escuela en la fAbrica y en /o$ barrio8 obrero8 
Puede decirse que la capacitaci de los operarios en el trabajo en una instituci gubernamental, se inicia en 1867 con la Escuela de Artes y Oficios de México. Mílada Bazant sela que dicha escuela, en un principio tuvo una influencia francesa al retomar el plan de estudios del Conservatorio de Artes y Oficios de París con cursos de geometría aplicada a las artes y el de hilados y tejidos. No obstante, para los setenta comenza diversificarse y especializarse la ensenza de acuerdo con las necesidades que demandaba la producci manufacturera del país. De esta forma, surgieron los "[... )talleres de herrería, tornería, carpintería, litografía y galvano plastia". 348 Al hacer un recuento de la Escuela de Artes y Oficios de México, la misma autora indica que al iniciar los ochenta el establecimiento para la 
MONROY, 1956, p. 735. BAZANT. Mnada, 1993, p. 112. 
formaci de operarios había alcanzado notables niveles en la ensenza técnica 
Y con diferentes jerarquías, debido a que: 
( ... )se ofrecieron varias carreras para cada uno de los oficios: 1) las rudimentarias para los que so supieran leer y escribir, que preparaban obreros de segunda clase, con so dos as de estudios elementales y práctica de taller, y 2) las de obreros de primera clase con un a más de estudios: a la del obrero electricista, cuyo requisito era tener la educaci elemental completa a fin de luego estudiar las ciencias y artes elementales que se necesitaran para mane¡ar la electricidad, y b) la de maquinista y jefe de taller, que debía haber cursado la instrucci elemental superior, los tres as de estudios de los obreros de primera clase, un a más de ciencias y artes, saber inglés y francés y obtener la práctica necesaria en los talleres. 347 
En cuanto al conocimiento del oficio de tejedor para trabajar el algod y la lana, si bien algunos operarios lo aprendían en la ciudad de México con los cursos de la Escuela de Artes y Oficios de México, la gran mayoría de los trabajadores llegaban a dominar un puesto de trabajo en la propia dinámica laboral que se gestaba en los centros fabriles. Sin embargo, sobre esto timo hay que advertir que al haber una diferencia en la capacidad productiva entre las mismas fábricas textiles en el Valle de México, la capacitaci presentcaracterísticas particulares entre las que se ubicaron en la ciudad de México como en las que se establecieron en los alrededores de la misma. 
En el propio terreno de la capacitaci del trabajo, es posible diferenciar dos niveles que tienen que ver con las características productivas de la propia manufactura de los centros fabriles. El primero, fue el tipo de capacitaci que se 
7 
BAZANT, Mnada, 1993, pp.112-113. 
impartien los talleres y fábricas de hilados y tejidos en la ciudad de México. En estos centros de trabajo, con una predominancia de las técnicas tradicionales en el hilado como en el tejido, a partir de máquinas anticuadas y una utilizaci de energía animal, la ensenza del oficio no estuvo muy alejada de la que se efectuaba en los obrajes novohispanos, en donde el trabajador cubría y conocía buena parte de los distintos pasos de la producci.348 l:stos iban desde la ensenza cotidiana para la elaboraci del mismo hilo, hasta llegar a preparar el telar para fabricar manualmente la manufactura de algod o lana. 
El segundo nivel, fue el que llega presentarse en las fábricas textiles modernas y que comenza diferenciarse precisamente por ser un trabajo que requería mayor conocimiento de un proceso productivo con renovadas innovaciones tecnolicas. El empleo de maquinaria accionada con energía hidráulica y de vapor requiride una fuerza de trabajo con mayor capacitaci. De igual modo, la divisi del trabajo en diferentes secciones de trabajo como de talleres de mantenimiento, tendia especializar los distintos puestos de trabajo. Ante esto, el adiestramiento tendia fragmentarse entre varias ocupaciones como la de carretero, tejedor, hilador, maquinista, cardador, pabilador, engomador, pegador, blanqueador, tintorero, devanador, y urdidor. 
Conforme se fue acrecentando la producci manufacturera, las escuelas de artes y oficios no lograban. cubrir las necesidades para que los operarios pudieran 
Sobre las técnicas y el trabajo en ta producci textil durante el periodo novohispánico, véaae: Mlf:lO, 1993, pp. 89-143. 
salir como trabajadores textiles especializados. Esta situaci fue solventada por la misma ensenza empírica del oficio que empezaprender el trabajador desde su infancia. El operario desde temprana edad y como ayudante, pudo conocer el trabajo textil, una vez que pudo desemper varias actividades de una manera rotativa por las diferentes secciones de trabajo de la fábrica. Sin embargo, y a pesar de que se lograba cierta capacidad para dominar un puesto de trabajo, cabe decir, que los conocimientos técnicos y científicos para que pudieran funcionar las fábricas textiles del Valle de México comenzaron a ser introducidos por maestros especializados. Esto se debia que los dues de las fábricas contrataron, entre la décadas cuarta, quinta y sexta del siglo pasado a maestros ingleses, escoceses, 
franceses, suizos, norteamericanos y espales, que eran expertos en el hilado y el tejido.341 
Para los setenta y principio de los ochenta, la capacitaci a los operarios textiles ya aparece a cargo de los maestros mexicanos que dominaban el proceso productivo en varias de las secciones del centro manufacturero.350 Puede decirse también, que la especializaci de los trabajadores mexicanos la pudieron adquirir por diferentes maneras. Fuera aplicando los conocimientos que aprendieron de los trabajadores extranjeros, o por la experiencia familiar adquirida y que pasde una 
9 
La informaci al respecto puede conocerse en el documento: Extranjeros existentes en este territorio de ·San Angel. Fábrica de Hilados en Tizapán. AHCM, Fondo San Angel, Ramo Padrones, Inventario 84, Expedienta, n. 4. 
En los diferentes padrones de San Ánget v Tlalpan referidos en donde fueron empadronados los operarios textiles, se registran a maestros da nacionalidad mexicana y espac,alizados en las secciones de hilados, cardas y telares. 
generaci a otra. A esto, habría que agregarle también, la capacitaci que dieran los trabajadores especializados que provenía de la ciudad de México, los estados de Puebla, Veracruz y Ouerétaro, y que fueron contratados en las fábricas de la periferia de la capital de la Replica, para supervisar y adiestrar la manufactura de textiles en los centros de trabajo. 
bJ La lectura y /u primera /etrn 
Por otra parte, cabe decir, que en los centros de manufactura textil, desde su fundaci, la educaci básica pasa ser promovida por los propietarios de los mismos, ofreciendo un espacio dentro de las instalaciones de las fábricas, y pagándole a un maestro para enserles a los hijos de operarios en grupos de nis y nias. 361 Con el tiempo, las escuelas que se encontraban dentro de las instalaciones de las fábricas comenzaron a ser atendidas por las autoridades gubernamentales y a ser financiadas por los descuentos que semanalmente se les hacía a los operarios. Sin embargo, en las fábricas textiles no faltaron los proyectos de las sociedades de los trabajadores textiles para abrir su propia escuela o taller. Un ejemplo de esto sobresale en esta informaci: 
HI 
v•ase recuento de laa escueta• que se eatablecieron en el puebk> de Contreraa de 
acuerdo con 101 dato• obtenido• por laa autoridades de la Municipalidad de San Ángel, 
en AHCM, Fondo San Ánget, Ramo Estadfatica, a 1862, Expediente, n. 5. 
Se halla establecido enfrente de la fábrica La Fama un instituto particular de ensenza primaria sostenido por los operarios de la misma. [ ... )cuenta con un nero de 60 nis. [ ... )también hay una escuela nocturna para adultos. 362 
Por otro lado, cabría mencionar que no obstante, que en las primeras generaciones de obreros textiles el analfabetismo era com, un medio por el cual el operario pudo conocer algunas lecturas y tener noticias del acontecer del país, fue a través de la lectura que en voz alta se hiciera en talleres y secciones de trabajo mientras se realizaba la jornada. Esta costumbre era una tradici que se remonta a los trabajadores textiles ingleses, espales, y a los tabaqueros cubanos. 353 En México se inicicon la lectura de notas de los principales diarios capitalinos. Sin embargo, al iniciar la prensa obrera, en los centros de trabajo comenzaron a tener acogida los semanarios de los trabajadores. Una descripci 
que hace El Socialista sobre lo que fue la lectura en voz alta, sobresale en esta informaci: 
S2 El Socialista, 15 de marzo de 1874 p. 1. 
l l Ejemplos de lectura de diarios en voz alta en Cuba. el autor Jean Stubbs, se"ala: ·r ... )hombres de ideas reformistas, como el tabaquero espal Saturnino Martfnez, fundador de la primera asociaci de tabaqueros, que editla primera revista obrera y a quien se le atribuye gran responsabilidad en iniciar la tradici de la lectura en las tabaquerfas. De otro lado, desde las filas de los tabaqueros saldrían algunos de los más destacados y radicales dirigentes de la clase obrera. 
l. ..1 Enrique Roig San Manfn, lector de tabaquería, que en la década de 1 880 tratde organizar a todos aquellos obreros en la industria al margen de los viejos gremios de acuerdo con los c,nones anarcosindicalistas. • Véase, STUBBS, , 989, p. 104. 
El director de La Fama, ha hecho su justificaci seg ustedes se lo indicaron en su nero del 7 de julio, de una manera digna a su persona, y ha sido dando una orden expresa a uno de los maestros del departamento de tejidos en donde él considera que se lee más, pues hay ratos que el trabajo le permite a uno disfrutar un poco de la instrucci por medio de las lecturas, ya de novelado ya de alg periico: pero conociendo que algunos operarios iban comprendiendo sus derechos y reclamaban el trabajo como lo tiene ustedes sabido, se valide desechar a los primeros que hablaron y ahora mirando que la prensa toma parte de corregir estos abusos le ha dicho al maestro expresamente, que notificaría a sus trabajadores que el día que encontrara a alguno leyendo le quitará una multa de cuatro reales por primera vez, y por la segunda, lo pondrá en la calle ... 364 
Los patrones comenzaron a restringir la lectura dentro de los centros 
manufactureros, una vez que los semanarios obreros comenzaron a difundir las 
reivindicaciones que comenzaban a darse en las distintas fábricas del Valle de 
México. Una consecuencia de esto, puede observarse en la advertencia que hiciera 
uno de los principales semanarios obreros en un artículo que se titul "Primer 
ataque a El Socialista", que manifiesta en este diario lo siguiente: 
[ ... ]la sultánica disposici de los directores de las fábricas de Tlalpan, La Fama y San lldefonso, de prohibir la lectura de El Socialista a sus 
rabajadores, bajo severas penas, de multa por vez primera, de cincuenta centavos, y por la segunda vez que los encuentren leyendo el periico, arrojarlos a la calle. 355 
En otras ocasiones, la prohibici de la lectura en las fábricas lleginclusive 
a otros periicos como El Siglo XIX, El Monitor Replicano y El Ferrocarril. Y esta 
decisi, más que una medida política adoptada por los patrones, tuvo que ver con 
la actitud de los mismos de redoblar la disciplina dentro del centro de trabajo, 
El Socialista, 14 de julio de 1872, p. 3. 
l r.li El Socialista, 4 de agosto de 1872, p. 2. 
precisamente en momentos en que se encontraba con problemas la producci textil. 
Finalmente, a todo esto podemos decir, que poco se sabe si en las fábricas existiun puesto de encargado de hacer la lectura al conjunto de los operarios en todas las fábricas del Valle de México. 
Sin embargo, de lo que sf hay evidencia, es que esta práctica de la lectura se hacía no solamente dentro del centro de trabajo, sino también que llega extenderse dentro de los barrios obreros como pasatiempo en los dfas de descanso dominical. 
7. Creaci6n literMia de los traba}Mlores 
Una de las expresiones culturales en las que se pueden observar la particular creaci artística y literaria de los trabajadores, es a través de composiciones como canciones, himnos y poemas. En éstas encontraron un medio para manifestar sus ideas, sus sentimientos y sus desventuras. Los declamadores expresaron en sus coplas una evocaci al trabajo, y exacerbaron tres de los principio1 que, para eae entonces, pregonaban las mutualidades: la fraternidad, la libertad y la bqueda de un orden democrático. Los trabajadores en otras ocasiones llegaron a componer fragmentos que reflejaron sus mismas pasiones v tristezas, tanto de la vida diaria de la familia obrera, como de la situaci prevaleciente en los centros productivos. 
Se puede decir, por otro lado, que la literatura del trabajador a través del escrito, la poesía, o el verso, en repetidas ocasiones se hizo menci de las reivindicaciones que sobresalían entre los trabajadores.3149 Este tipo de literatura exprestambién el rechazo del asalariado frent al capitalista, o del aprendiz y el oficial ante los maestros artesanos, quienes, al llegar a ser dues de los talleres, comenzaron a tener intereses patronales.317 Asimismo, puede decirse que la poesía del trabajador evocsin reservas, ese nacionalismo mexicano que, como se vio anteriormente, comenza cobrar dinamismo durante la Replica Restaurada. 
Fueron varios trovadores, los que se encargaron de difundir el género de la poesía entre la comunidad trabajadora. Entre los mismos hemos podido distinguir los nombres de Agapito Silva, Luis G. Rubín, Diego Bencomo, Victoriano Mereles, Pedro Mereles, Pedro Torres, Aurelio Garay y Juan N. Serrano. A este listado, habría que agregarle otra cantidad de poetas espontáneos que aprovecharon toda 
6 
Nuestro estudio sobr• ., contenido d• lu ~$/u y d• ,_ pros. de los trllbajlldotes mexicanos trata orÍfJntllfSe tambiM, desde la misma perspectiva analltica que ha realizado Clara E. LIDA en sus enu)'OS referidos a la literatur• del anarquismo obrero espalfol tanto en su artlculo ·uter•tur• anarquiata y anarqui$mO literario• LIDA 1970, como en su reciente trablljo titulllldo ·Est,nu e imaginario en la literatura anarquista•, en donde realiza una indagllCi6n sobre las forma artlsticas y doctrinales de la literatura obrera de Es,,Mfa. LJDA, 1994. 
m Dichas relaciones conflictivas entre el aprendiz v el oficial frente a 101 mae1tro1-propietario1 que M dio en M6xico, tambi6n ha sido estudiada para el caso de la Francia del Antiguo R6gimen. William H. S.weN, al estudiar la claM obrera francesa MMla que se dieron cambios significativos en la1 cori,oracionel artuanalel urbanas. En el caso de loa mH1tr01-empteadores Cmaater-empk)yerat, S.we.i diltinoue cambios significativos que llevaron a que loa maeatroa-propietarioa a que tuvieran interese, laboratea muy paniculares. Con et nuevo orden emanado de la Revoluci Francesa, 101 privilegios de loa maestro1-empleadore1 ante la propiedad, originaron conflictoa entre estos v 101 oficiales v aprendic ... V4'aM, SEWEL: Worit and Revokrtion in France, 1988, pp, 138-142. 
ocasi, para poder recitar sus coplas en las celebraciones de las sociedades. Lo mismo podría decirse de un buen nero de escritores animos que en la prensa obrera aparecen difundiendo sus composiciones. 
En las páginas de los semanarios El Socialista, El Hijo del Trabajo, La Abeja, El Pueblo, La Huelga, y La Internacional quedaron testimonios de una gran cantidad de escritos que dejaron los trabajadores. De estos periicos, queremos rescatar a manera de antología, algunos manuscritos que dan cuenta por sí solos, de cual fue la producci literaria en la formaci de una cultura obrera. 
Una de las composiciones que refleja la veneraci al trabajo, se puede encontrar en la declamaci que expuso Miguel Ríos en la celebraci de primer aniversario de la Sociedad de Impresores, que se efectuen enero de 1874: 
Amor al Trabajo 
CORO Viva siempre el trabajo sagrado Ensalcemos su gloria inmortal, Y en el templo á su amor levantado Viva eterna la Uni Fraternal 
Son las glorias del buen ciudadano El amor a la patria adorada La familia que forma su afán. Paz y patria, trabajo y constancia Nuestro lema patriico sea, Y la edad venidera aur lea ¡Gloria eterna á la Uni fraternall368 
Una versi de la situaci del obrero, un tanto desmoralizadora, la present
el poeta Agapito Silva partir de esta peque décima: 
351 
El Pufblo. 11 de enero de 1874, p. 2. 
EL OBRERO 
¡Triste ha sido su presente!. .. Lucha, pero lucha en vano Porque el destino inhumano No comprende lo que siente Esa alma noble y ardiente, Y á la condena a sufrir Por mirarla sucumbir Sin que disfrute el consuelo De ver brillar en su cielo La imagen del porvenir. 311 
La fortuna que llegaron a tener algunos de los maestros de los talleres que 
sobresalieron en el negocio de las manufacturas, y el haberse modificado sus 
relaciones de trabajo con sus subordinados, fueron cuestionadas a través de estos 
versos escritos por Albero Leguísano: 
Copia del Natural 
Mirad hoy convertido en propietario Al que ayer era menos que trapero; Disfrazado al mirarse en caballero No recuerda su origen proletario, De talante grotesco y ordinario; Con maneras de burdo carpintero, Jgase ser duque verdadero Y su estilo pregona el tabernero. En política se cree una potencia; En artes y letras, un amante; Repite por doquiera su decencia; Pero al verlo revela en el instante, Que es un diablo de mísera apariencia, Prototipo cabal del ignorante. 390 
lS9 El Socialista, 11 de enero de 1874, p. 2. 
160 
El Soci11list11, 17 de mavo de 1874, p. 3. 
El enfrentamiento entre el obrero y el patr, la impugnaci del asalariado al poderío econico del propietario, pero la necesidad de enfrentar a toda costa ta lucha por tos derechos del trabajador, son expresados a través de estos pensamientos a manera de verso: 
ESCRITO PARA ·LA HUELGA• 
Soneto 
Altivo y desdeso el vil magnate Ostentando el poder de su riqueza, Olvida de su origen la impureza Y exige que se admite y que se acate, En el pecho del pueblo el acicate. De la indolencia clava con dureza, Y cual tigre vive que en la maleza Al obrero lo acecha y lo combate ¡Compréndelo al obrerol En el momento, Una lucha aceptcontra el fuerte Y encontrando en la ·Huelga• un elemento Que pueda mejorar su triste suerte Un dique le ha marcado al avariento: Y esta lucha será de vida o muerte. 
México, Agosto 27 de 1875. 
Antonio R. Castada. 381 
La organizaci unitaria de los trabajadores, también se le escribicomposiciones, aprovechando la ocasi en las celebraciones, y un ejemplo de lo anterior es este f ragmentor 
l6l 
La HuelD1, 29 de aooato d• 1875, p. J. 
AL GRAN C(ACULO DE OBREROS 
Con motivo de la apertura de su casino. El obrero asociado Puede marchar sin que su paso trunque La ya rota cadena del pasado: El progreso es el yunque Donde el pueblo que unido le rodea, Cual cíclope moderno Forja los rasgos de esa nueva idea De libertad, que es lo ideal eterno. 
AURELIO GARAY382 
No faltaron tampoco las glosas recordando al Benemérito de las Américas. 
Una invocaci a Juárez en su lucha contra la intervenci francesa, sobresale en 
el siguiente fragmento: 
A la memoria del C. Presidente Benito Juárez 
EN NOMBRE DE LA ASOCIACIÓN LA SOCIAL 
Soneto Gigantesca tu sombra se levanta En medio de la grita aterradora, Y tu genio fulgente cual la aurora A Francia humilla con soberbia planta. El déspota que osado se adelanta A herirte con su espada esgrimadora, Le detiene tu sa vengadora Y al contemplar tu inmensidad se espanta. En la Europa tu genio resplandece, Y México le debe su victoria Al hombre colosal que lo enaltece; Y al contemplar el brillo de tu gloria, tu recuerdo tan so le engrandece, Y ensalza con delirio tu memoria. 
G.S. E. 3e3 
lfi2 El Socialista, 9 de mayo de 1875, p. 3. 
El Hijo del Trabajo, 23 de julio de 1876. p. 3. 
Una copla, al trabajo diario y al recuerdo familar de los seres queridos, se 
entrelazan a través de este cántico: 
LOS OBREROS Canci (fragmentot 
Ved sobre el banco la herramienta fría Demandando a las manos su calor; ¡Hijos del artel Vuestros brazos vea Al trabajo rindiendo grato honor ¡Honorl ¡Honorl Al compás de los golpes del martillo; De la sierra el continuo resbalar, Alegre el pecho con entusiasmo diga: Que en el taller vuestra ventura está, Está, estál Cuando el sudor de nuestra frente mana, revelando et vigor y la salud, Preciada aureola vuestra sien circunda, Porque os presta su encanto la virtud Virtud, virtud. De amante esposa y carisos hijos Amor, ventura y esperanza sois; Y de los padres que al nacer os dieron Con la existencia inextinguible amor. 3114 
La ironía no falten la pluma del trabajador, e inclusive, en ocasiones mostr
un desdén contra el sexo femenino. Y una muestra de ello es este escrito publicado 
en la prensa obrera: 
ELLOS Y ELLAS 
De cada cien solteras Las noventa jamás aman de veras De cien casadas Noventa y cinco al hombre hacen tajada Y de cada cien viudas 
La Abeja, 2 de diciembre de 1874. p. 3. 
La ciento son tan falsas como Judas. Muchas Que jurais amor eterno ¡Ya sabeis el camino del infierno! 
Colaborador del Socialista M. Ciceux.385 
No obstante lo anterior, para la época también sobresalen los escritos en 
dor. ~~ se aborda la situaci marginal de la trabajadora, en el terreno de la 
educaci, el centro de trabajo, como en el hogar. Algunos fragmentos de un 
interesante artículo del 22 de mayo de 1876 firmado por una mujer y publicado por 
El Hijo del Trabajo, y referido a los derechos del sexo fenmenino, nos puede dar una 
visin de lo que se pensaba acerca de la mujer, entre algunos sectores de los 
trabajadores: 
LA EMANCIPACIÓN DE LA MUJER 
El hombre no puede ser superior a la mujer, puesto que ambos son de una misma materia. Los que combaten esta idea, tendrán que caer en la deb_ilidad, propia que poseen. 
Juzguemos por un momento la educaci del hombre y la mujer. Al hombre se le educa en la luz; a la mujer se le deja en la tumba del olvido, porque se la juzgo no capaz de beber la fuente de la ciencia. La inteligencia no educada es lo mismo que si no existiese. Del hombre se hace un libre pensador; de la mujer una esclava, porque se cree débil, porque se le ha juzgado sin derechos, cuando como el hombre es igual en inteligencia y en deberes para los demás. 
No queremos el libertinaje como algunos creen, queremos la ilustraci de la mujer, su educaci, su lugar que merece en el banquete social. 
Yo, que habito· en un país libre como México, que la ley es igual para todos; yo, ciudadana de la Replica, que en el hogar me encuentro bajo el amparo de la ley que mide a todos los iguales, reclamo mis derechos y los 
\(IS El Socialista, 31 de mavo de 1874, p. 4. 
de mi sexo, ya que se nos pretende quitar por unos cuantos. 
¿La misi de la mujer está sola en el hogar, en la familia, en el hospital de la caridad y en el lecho del moribundo 1 
No, y mil veces no. Tienen deberes aun más sagrados que el hombre. 
Necesita estar en todo, buscarlo todo é indagar lo desconocido, para proclamar la reforma, que traiga por consecuencia la felicidad. Pero se le niega la entrada y es preciso que ella se abra paso, sobre preocupaciones, sobre sofismas y sobre ignorancias. 
Necesaria es ya la emancipaci de la mujer. Ya no una eterna continuaci del ayer, llena de miseria, de abyecci y ludibrio, sino el progreso el adelanto, la ilustraci, la felicidad. 
Juana la Progresista. 
Las metáforas también tuvieron su espacio, al retomar la diversidad de las 
relaciones sociales de dominio entre unos y otros, y dando un rápido repaso a un 
posible comportamiento frente a los semejantes, sobresale este peculiar apunte: 
EL CARNAVAL CON CARETA 
Juan N. Serrano 
Pues bien; si el hombre encubre con careta, y la sociedad es un carnaval perpetuo; si en todos los pasos de la vida humana solo palpamos la triste realidad, Porque el rico, ambicioso de más poder quiere más; Porque el pobre, deseoso de un bienestar desea algo, que sea icamente lo necesario para vivir 
s.n dejar de trabajar; Porque el miserable limosnero solo aspira a un pan cotidiano para mantener su vida: Porque cuando alg priviligiado obtiene todo esto, solo quiere, una cosa muy insignificante: SER 
PODEROSO para servir por este medio a los demás, 
Nos ocurre una idea: 
Y es, que todos y cada uno de nosotros vivimos 
en un perpetuo carnaval; 
y que si queremos pasar adelante, 
tenemos que ponernos la careta de 
Honrados 
Caritativos 
Filántropos 
Justicieros 
Maestros 
Y al cabo, ¿Qué somos 1 
Un carnaval con careta.398 
Los breves relatos en tono chusco, se incorporaban en ocasiones en las 
páginas de los periicos obreros. Un escrito que se apartde la prosa sentimental 
y de la retica, en un parrafo advierte muchas de las situaciones que usualmente 
vivían las familias obreras: 
DESENGAÑO 
¿Eres acaso una visi divina, 
que al hombre triste con su aflicci consuela 
o el faro que ilumina las sombras de la mísera existencia? ¿Eres tal vez el ser que me brindara la paz bendita en la indignada tierra? No ser, soy el due de la casa Que vino por la renta. 
R.M.3111 
La huelga realizada en 1875 por los oficiales de las sombrererías contra 
varios talleres propiedad de alemanes, franceses y espales tuvo una gran difusi 
166 
El Socialista. 21 de febrero de 1875, p. 1. 
El Pueblo. 28 de diciembre de 1873. p. 2. 
en la ciudad de México. Y como hemos visto, la solidaridad a este conflicto fue 
amplia y variada, no solamente se le apoycon funciones de teatro, con los 
escritos de intelectuales mexicanos y del cubano José Martí, sino también a través 
de una poesía en la que, por cierto, se logra plasmar un panorama muy elocuente 
de lo que significentre el artesanado citadino, dicho movimiento huelguístico. Al 
respecto se presentaron estos versos: 
LOS SOMBREREROS 
DÉCIMAS DEDICADAS A LOS HUELGUISTAS 
DEL RAMO DE SOMBRERERÍA 
Honor a los sombrereros, que se saben sostener; no hay que desmayar, obreros, adelante comparos, hasta morir o vencer. el agio y la tiranía el trabajo encadenaron, y sin conciencia abusaron del pueblo y de su hidalguía: el proletario gemía bajo el yugo de usureros, que por acopiar dineros cometían una injusticia. Mas cayla avaricia 
¡Honor a los sombrereros! 
Muchos de Europa vinieron con un haber tan sencillo, que un mono y un organillo fue todo lo que trajeron. Hasta limosna pidieron, y después de padecer logran abrir un taller y llamar al mexicano, al pobre y al artesano que se saben sostener. 
Los patrones tiranos son patrones execrables, pero son más detestables si acaso son mexicanos oprimiendo a sus hermanos se hacen odiosos, sin ver que fueron pobres ayer; contra estas fieras malvadas, huelga, y ¡sus casas cerradas, ¡Hasta morir o vencer! ¡Quién a los ricos ha dicho que el pobre ha de estar sujeto, acatando con respeto sus leyes y sus caprichos 7 ellos, como todo bicho, al mundo vienen en cueros, no porque tienen dineros lo han de tratar cual poros; 
primero somos nosotros, ¿No hay que desmayar, obreros! Ellos por nosotros viven, pues nosotros trabajamos. Y nosotros explotamos la riqueza que perciben. 
Aunque ellos su nombre escriben al forro de los sombreros, so tienen de extranjeros 
el nombre del que los vende ... 
¡Hoy que ese ruin nos ofende, adelante comparo! 
Y los ricos y el magnate que protegen a extranjeros, mana usarán sombreros fabricados con petate. Todo el que al obrero trate mal, porque es mexicano, ni será buen mexicano ni será buen ciudadano, patriota, ni hombre de honor, pues se declara traidor, 
y se acredita villano. J. M. Valenzuela368 
El poeta michoacano Agapito Silva, en ocasiones se interespor componer 
versos a los operarios de las fábricas textiles y muestra de ello son los que les 
dedica los que laboraban en las fábricas La Magdalena y El Águila: 
A MIS HERMANOS LOS OBREROS DE CONTRERAS 
Sublime y elocuente, el llanto abrasador, el llanto ardiente que en aras del tristísimo Calvario os arrancara fiera e inclemente la codicia voraz de un propietario ... Más la noche pas; vino la aurora a saludar los valles y los montes, y la santa Igualdad, la bienhechora Virgen que clama nuestro cruel tormento, iluminlos vastos horizontes con la divina luz del pensamiento y entonces el obrero, el desterrado del quimérico Edén de la opulencia, el martir ignorado para quien era un sue la existencia, sacudiendo el letargo del pasado dijo: hasta aquí389 
El lenguaje agitativo del periico La Internacional para 1878 fue evidente, 
y el mismo sobresale con sus cuestionamientos a un orden en donde la sociedad 
mexicana es catalogada como enfermiza. El arraigo a las ideas fourierista y 
proudhoniana aparece en varios de los artículos de este semanario en los que 
El Socialista, 11 de julio de 1875. p. 3. El Socialista, 28 de septiembre de 1873, p. 3. 
planteaba una renovaci de los valores de la humanidad. Asimismo, acostumbr
a impugnar la sumisi del desposeído, y se hace un llamado a la redenci y 
emancipaci del pueblo contra la autocracia. El siguiente texto, es un sugestivo 
legado de lo que fueron las primeras ideas societarias entre los trabajadores: 
LA TIRANfA EXPIRA 
Félix Riquelme 
En el tenebroso abismo de los tiempos, ha sonado por fin la hora de nuestra regeneraci social. Del seno de nuestro pueblo ha brotado la verdadera voz de la civilizaci moderna. El soplo gigantesco de los desheredados se deja ya sentir, y es que despiertan. Despiertan sí del prolongado letargo de servilismo que siempre sufre el oprimido. La sana doctrina del socialismo es el sol refuljente de las libertades populares que asoma ya por el oriente de nuestro político. Sus rayos luminosos vienen a herir los ojos de un pueblo dormido y éste despierta a la luz hermosísima de un nuevo día, de una nueva época feliz, muy feliz porque es época de redenci popular. El largo sue de tres siglos que ha dormido la raza indígena, se aproxima a su fin. La historia, esta pitonisa de los tiempos modernos, 
sentada en ese trípode de tres siglos augura al pueblo indígena de México su prima restauraci. La sabia ley de las compensaciones, se manifiesta en todo su esplendor v el horario de los tiempos, ha marcado en este siglo el término de la tiranía. La sociedad tal como se halla establecida, está enferma y debe sucumbir a poco su enfermedad que es orgánica. 
Por falta de una sufre dos enfermedades terribles. Está tísica, porque la esclavitud es la tisis social y ésta no ha terminado sino que so ha corrido sus periodos naturales transrormándose en ellos seg las épocas. 
Su coraz ha palpitado siempre bajo el dominio de la hipertrofia atroz del pauperismo. Pobre sociedad enferma siempre, siempre quejándose. 
Pobre ramera deslumbrándose ante el esplendor de las riquezas. 370 
A pesar de que el timo escrito que presentamos es animo, su lectura lleva a encontrarse con el discurso que sobresalía en uno de los discípulos más entusiastas de Rhodakanaty: Francisco Zalacosta. quien fuera además el redactor del peridico La Internacional. Los párrafos que se encuentran en el escrito, retoman la necesidad de formar una patria distinta a la existente en aquel tiempo. Se pugna igualmente, porque no prevaleciera la desavenencia social, ni el orden legislativo impuesto por las clases poseedoras. A cambio, se establece, que realmente se hagan valer los derechos y libertades de los ciudadanos, precisamente en un cuerpo social constituido por las líneas del pensamiento de Fourier, Proudhon 
o Bakunin, pero sin dejar de rescatar las raíces histicas del pueblo mexicano: 
MI PATRIA ES EL MUNDO 
Animo 
-Hoy se celebra una fiesta grande, sublime, conmovedora: es el 16 de septiembre de 181 O, día grande en que el inmortal cura de Dolores lanzél primero la voz encantadora de libertad é independencia para México, que yacía preso inerme del tirano íbero. 
¿Mas una vez consumada la independencia de México, conquisttambién su libertad positiva, el 
170 
La Internacional, 18 de agosto de 1873, p. 3. 
aseguramiento de sus derechos civiles, y la 
consolidaci de sus garantías sociales de que 
siempre ha carecido el pobre pueblo mexicano 7 ¡Ah 1 
no por desgracia, porque la que la democracia 
econica ha tomado por ley, es una simple sombra 
de justicia basada sobre la más monstruosa 
desigualdad. La ley de castas disfrazada con el 
pomposo nombre de orden plico, de sistema gubernamental. 
Abatid la desigualdad de las condiciones sociales que os humillan, abatid á la aristocracia que os insulta con su lujo, quemad las leyes, derribad a los Gobiernos, esos espantajos ridículos para un pueblo libre, proclamad la ley agraria, la anarquía social, haced la revoluci radical y constituid la gran Replica Universal que es la matriz de todas las libertades cívicas y entonces sí podéis tener verdadera patria positiva, porque ésta no es un miserable rinc de tierra donde se nace sino todo el mundo donde el hombre es feliz; ¡ésa es la patrial371 
8. El componente religioso 
Al indagar sobre las creencias religiosas que profesaron los trabajadores del Valle 
de México podemos conocer otros aspectos de lo que fue su vida cultural. Las 
familias obreras al identificarse con determinada iglesia, comenzaron a exteriorizar 
toda una serie de conductas y hábitos que se fueron expresando en el centro de 
trabajo, en la escuela, en sus vínculos morales, en los ritos del templo, así como en 
el tipo de relaciones sociales del mismo pueblo manufacturero. A lo largo del 
periodo que abordamos, las congregaciones religiosas lograron tener incidencia en 
171 
la Internacional, 15 de septiembre de 1878, p. 4. 
la ideología de los operarios. De esta forma, el catolicismo no fue la ica iglesia que tuvo incidencia entre los trabajadores manufactureros, debido a que la presencia de sociedades protestantes comenza manifestarse. Los primeros resultados del proselitismo protestante se expresen los pueblos fabriles de Tlalnepantla, Chalco, San Ángel y Tlalpan. Estos fueron evidentes en los primeros as oe los setenta, tanto en su tarea de adoctrinamiento, cuanto en el establecimiento de peques templos y escuetas afines a las congregaciones. 
En este sentido, pasaremos a hacer algunas consideraciones que muestran 
la manera en que los valores y las doctrinas promovidos por dichas iglesias, pasaron 
a constituir un elemento más de la propia cultura del operario. 
aJ El proselitismo dtl los c•t61/co$ y protat•ntu entre los operMlos 
El catolicismo como religi imperante desde la sociedad novohispana, tuvo 
una considerable presencia en aquellos pueblos en donde, más tarde, se 
establecieron los centros de manufactura textil en la regi del Valle de México. Las 
denes religiosas a lo largo del periodo colonial, no dejaron de inculcar el 
cristianismo en las diversas parroquias de los pueblos y las comunidades indígenas 
que estuvieron en la capital virreinal y sus pueblos cercanos, tal y como sucedien 
las demarcaciones de San Agustín de las Cuevas (Tlalpan), San Ángel, Chalco y 
Tlalnepantla. En estos sitios, algunos de los templos de la Iglesia catica se 
terminaron de construir en el siglo XVIII, sin embargo, a lo largo del siglo XIX, no 
dejaron de levantarse peques santuarios, capillas y parroquias -muchos de ellos 
construidos con el trabajo voluntario de los operarios, tanto en las instalaciones de los centros manufactureros, como en otros espacios de las propias inmediaciones de los mismos.372 Para los operarios significuna práctica com edificar un altar en un lugar estratégico de la fábrica, o en alguna de sus secciones de trabajo. En tanto que los dues de las fábricas, buena parte de ellos caticos, cedieron espacios en sus propiedades para que los mismos operarios levantaran peques capillas. Así, los oratorios y templos caticos dentro de o cercanos a la fábricas, tuvieron un significativa labor dentro de la Iglesia catica, debido a que los mismos permitieron una mayor integraci de la congregaci cristiana al convertirse en un punto de reuni de los creyentes, para que los operarios caticos contaran con toda clase de servicios propios del catolicismo. Las familias obreras a unos cuantos pasos, podían asistir a la misa dominical, llevar a cabo la comuni, tos bautizos, los casamientos y solemnizar a sus difuntos. Asimismo, el templo cristiano primo a los centros fabriles pasa convertirse en et centro del escenario para festejar al santo patrono del pueblo, o celebrar las tradicionales fiestas religiosas como la 
Pascua de Resurrecci y la Navidad. 
Lo antes mencionado, permitiun considerable arraigo del operario a la 
religi catica. Este hecho también contribuya que los patrones de alguna 
forma pudieran incidir sobre el control ideolico de los operarios, tanto en sus 
172 
En las poblaciones del Valle de M6xico en donde se establecieron fábricas textiles desde la primera mitad det siglo XIX, adem•s de la iglesia Que existía en la cabecera municipal, loa duei\os del centro de trabajo acostumbraron mandar a construir capillas para las familias de loa propietarios votras para el personal administrativo de la fábrica. 
relaciones en el centro de traba¡o, como en los barrios obreros. Si bien, anteriormente hemos anotado el gran significado que tuvo la correspondencia tan cercana que se dio entre autoridades gubernamentales y loa patrones de las fábricas para el sometimiento de los operarios, vale decir aquf también, que en cuanto a las relaciones religiosas tampoco estuvieron ausentes entre la jerarquía catica y los dues de los centros manufactureros una comuni de intereses. La misma evangelizaci de los operarios la promovieron los propios patrones caticos quienes trataban de sobresalir dando el e;emplo de fieles creyentes. Asimismo, hay ejemplos que muestran co los patrones recurrieron a la coacci de los 
trabajadores, para que de sus jornales se les descontara una cantidad para pagar la misa que ofrecía semanariamente el sacerdote. A los trabajadores se les solicitaba dinero, también para sufragar los gastos de la escuela -en la que a los nis se les inculcaba la doctrina y la moral cristiana-, y para subvencionar la fiesta religiosa propia del pueblo. 
A pesar de que el catolicismo se mantuvo como Iglesia dominante en el siglo XIX, los cambios suscitados a raíz de las Leyes de Reforma, como la separaci de la Iglesia y el Estado, y la no injerencia de las corporaciones religiosas en los asuntos de carácter civil, llevaron a que la Iglesia Catica Apostica Romana dejara de ser la ica depositaria de las creencias religiosas de la poblaci trabajadora. Lo anterior, se,debia que los gobiernos liberales de Juárez y Lerdo de Tejada comenzaron a ser más flexibles, para que pudieran extenderse las misiones como la de los protestantes.373 Lo relevante de esto, es que las mismas se interesaron por iniciar proyectos de colonizaci en las regiones agrícolas del país, para ganarse creyentes entre los traba¡adores fabriles. 
Si bien desde su inicio, la penetraci de misiones protestantes lograron afianzarse con mayor fuerza en el norte del país, las expediciones religiosas tampoco estuvieron ausentes en distintos puntos del Valle de M6xico. En esta tima regi, los protestantes comenzaron a incidir al establecer templos y redes de seguidores, precisamente en las haciendas y comunidades de indígenas, como en los centros fabriles. La Iglesia episcopal estadunidense decidipromoverse en México, a través de lo que se llamla Iglesia de Jes, enviando misiones para que se diera a conocer su doctrina. 374 
Cabe subrayar aquí, que la incidencia que comenza tener el protestantismo entre los operarios textiles mexicanos en el siglo XIX, puede decirse que no fue algo circunstancial, pues esta Iglesia había tenido experiencias significativas entre los trabajadores de Europa y de los Estados Unidos. 
La religi protestante en su vertiente metodista tenía un largo historial entre los sectores populares, la cual había incidido considerablemente entre el 
37J Sobre la política que tuvieran los gobiernos liberales de Mctxico con las misiones de protestantes a panir de la segunda mitad del siglo XIX, constese World Christian Encyclopedia, editada por David B. BARRET, 1982, pp. 487-488; aaf como el libro La cuesti religiosa en Mlxico o SH la vida de Benito Ju,rez. PLANCHET, 1906, pp. 334-338. 
l7' V6ase al respecto la obra de Jean-Piemt BASTIAN: Los disidentes sociedades protestantes y revoluci6n en Mexico, 1989. 
proletariado inglés a lo largo del siglo XVIII, precisamente en los momentos que cobrfuerza la revoluci industrial. 375 De igual modo, en la primera mitad del siglo XIX, el metodismo en los estados sures de la Uni Americana lograrraigarse notablemente luego de que se ocupara de la evangelizaci de la poblaci negra esclava y en algunos de sectores de los trabajadores. Aunado a lo anterior , puede decirse al mismo tiempo que al metodismo norteamericano de aquel entonces se le debe, en gran parte, una labor significativa contra el racismo y a favor de los derechos laborales en Estados Unidos.378 
Edward P. Thompson, al analizar el significado que tuvo el protestantismo entre la clase obrera de Inglaterra llega diferenciar el arraigo que tuvo el puritanismo metodista en la conducta del obrero dentro del proceso de trabajo, como en la propia organizaci laboral. 
Thompson advierte además, que dentro de la "imaginería" del dogma metodista se promovía una peculiar disciplina al trabajo, la cuat estaba acompada de la exaltaci de toda una serie de valores en donde: la frugalidad, la moderaci, la templanza, la mesura, la prudencia y la abstinencia, formaban en conjunto, una nueva conducta del obrero tanto en el centro de trabajo como en su entorno 
375 
Nos referimos al interesante estudio de E. P. THOMPSON sobre el metodismo entre loa obreros ingleses en el apartado: ·e1 poder transformador de la cruz•, en La formllCi6n histdrica de la clase obrera. 1977. 
76 
Sobre el papel que tuvo el protestantismo en Estados Unidos a panir de la primera mitad del siglo XIX, v•anM 101 traba;o& de Barbara M. TUCKER ·workingmen, Mechanica and Social Change: Lvnnn, Maasachusettea, 1800-1868•, tesis doctoral, Madiaon, The Universitv of Wiacosin, 1971 , pp. 102-6; y Oonald G. MATHEWS: s.Jverv and Methodism, 1965, pp. 280-286. 
familiar. 377 
Por otra parte, cabe selar, que en la primera fase del protestantismo metodista, éste mostrun sentido comunitario entre los trabajadores ingleses de los sectores de la metalurgia y la manufactura textil. Con esto, se hizo evidente la simpatía por parte del metodistas primiti ,os por las acciones ludistas, las acciones que apoyaban los boicots a la producci y las huelgas. Sin embargo, el carácter tajante y en ocasiones violento, que en un principio se evidencientre los trabajadores metodistas, al finalizar el siglo XVIII comenzo a perder fuerza. Eric Hobsbawm, al estudiar al metodismo inglés entre 1 789 y 1848, sela por su 
parte, algunos de los cambios que se dieron entre los trabajadores ingleses metodistas, al observarse en los mismos, una postura marginal ante cualquier agitaci radical que tuviera que ver con la clase obrera de lnglaterra.378 A pesar de lo anterior, Hobsbawn comenta, sin embargo, que se hizo evidente la oposici de algunas sectas de metodistas primitivos, contra el conservadurismo de los dirigentes metodistas westeyanos, quienes ae oponían a las agitaciones radicales 
)77 En cuanto • la participaci del prote1t1ntiamo en la reivindicaci de loa trabaiadora, el miemo autor advierte que en un primer momento, su lenguaje religioso logrtener una fuerza política al estar a favor del oprimido v hacer de alguna forma, una crítica al capitalismo industrial que pasaba a deshumanizar al propio trabajador. Esta situaci se mostraat, pues la faN inicial del adoctrinamiento del protestantismo metodista entre los obreros íngleau, coincidial mismo tiempo, con el comienzo del industrialismo en Inglaterra. THOMPSON, 1977, pp. 246, y 271-272. 
71 
Dicha actitud, para Hoblbawm tuvo que ver con la poatura que, para eN lapso del tiempo, adoptaron los lfderu del metodismo y que se hizo evidente en su actitud conservada en poHtica v ser, al mismo tiempo, hostiles tanto a la revoluci social cuanto la refoma liberal propuesta para inglaterra de eaoa ai\01. V4ase el articulo de HOBSBAWM, 1979: ·El metodismo vla amenaza revotucionaria en Gran Bretafla•, en TrabaiMlores, estudios de historia de la clase obrera, pp. 36-48. 
y revolucionarias, como en contra del cartismo.379 
Es evidente, que la penetraci del protestantismo entre los operarios mexicanos no logrla incidencia tan marcada como sucedientre los esclavos y mecánicos norteamericanos como en los obreros ingleses. A pesar de ello, puede decirse que el protestantismo en el Valle de México influyen grupos de trabajadores que comenzaron a perturbar la tradicional presencia que había conservado la Iglesia catica en los centros manufactureros desde que se establecieron. El protestantismo se hizo presente a través de las primeras misiones norteamericanas de predicadores metodistas y presbisterianos. En los estados de 
Durango, Zacatecas, desde un principio las sociedades protestantes tuvieron 
adeptos entre los trabajadores textiles, mineros y ferrocarrileros. Y en el caso del 
Valle de México, Jean-Pierre Bastian establece que entre la mason~ría y el 
protestantismo se dio una relaci para incidir entre los trabajadores rurales y 
fabriles de la regi.380 
Todo parece indicar, que a través de los maestros artesanos y maestros de 
las fábricas, el protestantismo pudo entrar a los centros manufactureros y a los 
hogares de las familias obreras. Se conoce el caso del hilador de oro Arcadio 
Morales quien, después de pertenecer al grupo de "liberales rojos", se unia una 
congregaci laica dirigida por Stenes Juárez, mismo que a su vez se vincul
)79 HOBSBAWM. 1979, pp. 38·39 y 47-48. 
1 O BASTIAN, 1989, pp. 40-46. 
con el pastor metodista Alejo Hernández con el objeto de formar sociedades 
protestantes en la zona de Chalco. 
Bastian establece por otra parte, que et trabajo proselitista del protestantismo 
en la zona fabril de San Ángel, trascendiluego de que Arcadio Morales para 1872, 
estableciera una red de trabajadores convertidos al protestantismo y que alcanz
los barrios obreros de Tizapán y San Pedro Martir en Tlalpan (poblaci muy 
cercana a la fábrica La Fama Montasa). Más tarde, la labor de Morales fue 
retomada por un operario textil, la cual pudo extenderse con buenos resultados, 
pues: 
En mayo 1873, de entre el total de tres mil obreros de la fábrica, unos cien pertenecían a la congregaci presbiteriana organizada por Agustín García, maestro de uno de los talleres de hilados; con sus contribuciones, los miembros del grupo compraron un terreno para una escuela y un templo, en el que se reunían con regularidad. Además, cerca de la fábrica de hilados de San Fernando, en Tlalpan y San Pedro Mártir, había otras dos congregaciones presbiterianas integradas por obreros textiles; y, en el vecino Estado de México, los pueblos de Miraflores y Tlalmanalco constituían otros dos centros de sociedades religiosas en los que los obreros textiles habían construido templo y escuela -en el primero de ellos, con el respaldo del inglés propietario de la fábrica.381 
En efecto, tal y como lo menciona Bastian, en la fábrica de Miraflores se daba una situaci muy peculiar, al ser protestantes tanto los dues del centro fabril como sus operarios. Sobre esto, vale detenerse un momento, dado que la presencia del protestantismo en Miraflores resulta ser muy ilustrativa. Para la década de los sesenta, dicho centro fabril dejde ser propiedad de la firma Martínez del Río y pasa manos de una sociedad compuesta en su mayoría por trabajadores 
t 1 BASTIAN, 1989, p. 63. 
textiles especializados que procedían de Inglaterra. Los miembros de la nueva sociedad propietaria de Miraflores, durante la década de los cuarenta y cincuenta habían trabajado en el centro fabril, sea como administradores, o como maestros en los departamentos de la fábrica. Así, los principales accionistas de Miraflores pasaron a ser Jacobo H. Robertson y sus hijos Felipe N. Robertson y Juan Robertson. No obstante, habían otros tantos socios que figuraban como eran: Juan L. Phillips, John Ward, Henry Greenwood, Eli Fielden y James Donoch382 Antes de emigrar a México, desde su país de origen este grupo de propietarios eran seguidores del protestantismo, y al establecerse en Chalco no so mantuvieron entre sus familiares, sino también promovieron entre los trabajadores mexicanos, la religi que profesaban y para esto a partir de 1872 se inicila construcci de un templo y una escuela en los alrededores de la fábrica Miraflores.313 Las referencias sobre el origen y la religi de los propietarios de Miraflores es importante hacerlas, debido a que estos hechos llevan a explicar a más aquellos acontecimientos que selábamos, cuando hacíamos referencia de la constituci de la sociedad mutualista en Miraflores para 1874. Si se recuerda, anteriormente 
afirmábamos que el propio Jacobo Robertson figuraba como promotor y miembro de la misma sociedad mutualista y que a la vez ejercía un particular paternalismo entre sus trabajadores. Dicha conducta de Robertson no era un antecedente 
IKl El S0ci11list11, 14 de noviembre de 1875, p. 2. 
El templo protestante que a existe en el pueblo de Miraflores v se encuentra a unos cuantos pasos de la fábrica textil del mismo nombre. 
fortuito, pues tiene que ver con uno de los varios aspectos que el propio Thompson seala al analizar el protestantismo en su vertiente metodista. El mismo se refiere a la conveniencia de muchos de los dues de las fábricas para que sus operarios se convirtieran al protestantismo pues, el mismo garantizaba una nueva relaci entre el capital y el traba¡o.384 
Es evidente, que los propietarios de Miraflores al hacer proselitismo religioso con el protestantismo lograron al menos, mantener una disciplina laboral que estuvo acompada de un trabaio a destajo y con incentivos para incrementar la productividad, como el evitar en lo posible los paros y las huelgas. Al mismo tiempo, pudieron mantener una fuerza de trabaio que se le cuestionaba caer en la embriaguez y la holgazanería, se le condenaba el hurto de hilaza o de pedazos de tela, y se le aleide las acostumbradas y variadas fiestas religiosas. 
Por otra parte, y tratando de diferenciar la incidencia de las iglesias entre los 
trabajadores textiles, podemos decir que a pesar de que la Iglesia catica comenz
a perder terreno después de la entrada al país de otras misiones religiosas, durante 
los setenta hay acontecimientos, que indican una resistencia de los creyentes 
cristianos frente a las misiones protestantes. Esto, era para que no fuera alterada 
una estrecha relaci que, desde anta, ya se había consolidado entre los 
propietarios de los centros fabriles y las ¡erarquías caticas. Un ejemplo que ilustra 
tal situaci, lo podemos, conocer a través de la desavenencia que tuviera la 
propietaria de la fábrica La Colmena con el gobierno del Estado de México en 
IM THOMPSON, 1977, pp. 246-251. 
diciembre de 1870, precisamente por asuntos religiosos. Al transgredir Luciana Béistegui la ley referente a tolerancia de cultos, comenza tener algunos problemas con las autoridades gubernamentales. Una carta de Mariano Yáz al entonces gobernador del Estado de México, Mariano Riva Palacio, en el cual hizo un balance de la manera en que la due de la fábrica buscque varios operarios contrajeran nupcias por la Iglesia catica. Al respecto, el informe de Yáz SP.la: 
Hace cosa de dos meses que la sera Do Luciana Béistegui expensunas misiones que se predicaron en la fábrica de La Colmena, con tan buen resultado, que una buena parte de los operarios regularizaron su vida, contrayendo matrimonio con varias mujeres de las que se ocupan en la misma fábrica, todo a costa de la misma Sera. Ni a ésta ni a los encargados de la fábrica les ocurrique necesitaban licencia, teniendo a la vista varios ejemplares de iguales misiones celebradas en poblaciones del Estado de México. 386 
Luciana Béistegui al promover dichas bodas, se hizo merecedora de una sanci por parte del gobierno. No obstante, el conflicto de fondo, no era simplemente el que los operarios se convirtieran en fieles de la Iglesia catica romana, sino más bien, el hecho de que contrajeran matrimonio varias parejas de trabajadores tuvo como propito contrarrestar la participaci de la religi protestante, que comenzaba a tener seguidores entre los barrios obreros de Tlalnepantla. Muestra de esto, se advierte en otra carta, que le enviara José Marra 
Verdiguel y Fernández al propio gobernador Riva Palacio el 15 de diciembre del mismo a. La comunicaci del funcionario al gobernador, advierte un recuento 
u Bl.AC, Fondo Genaro García, Archivo Mariano Riva Palacio, Gufa 8961, Carta del 1 de diciembre de 1870 de Mariano Yái\ez al gobernador del Estado de México, Mariano Riva Palacio. 
del asunto que, por cieno, evitet enfrentamiento de las iglesias cristiana y protestante: [ .... } del día 9 del corriente en que se digna indicarme que levante la multa 
que tenía impuesta a la fábrica de La Colmena por haber tenido unas Misiones Caticas. [ ... }había impuesto ese castigo a la fábrica no so por no haber pedido 
licencia para tener sus misiones plicas, sino porque habiendo predicado los sacerdotes contra la Fábrica de San lldefonso a donde existe una congregaci protestante, los individuos de ésta molestos pudieron haber comprometido su lunes, por el que se hubiera trastornado el orden plico. No sucedimerced a la influencia de algunas personas y a que los sacerdotes caticos se retiraron de La Colmena.388 
Lo sucedido en las comunidades cercanas a las fábricas La Colmena y San lldefonso, no era un hecho aislado, pues la actividad de las misiones religiosas comenzaban a tener nuevas transformaciones, particularmente en la forma en que buscaron atraerse creyentes dentro de sectores de los trabajadores. 
Los cristianos, por su pane, en 1868 habían fundado la Sociedad Catica de la Naci Mexicana con el fin de iniciar una labor catequista dentro de los sectores sociales.387 En octubre de 1871 se formla Sociedad de Jenes 
Cristianos.388 Y seg Manuel Caballos, para 1873 dicha sociedad había establecido para las agrupaciones laborales "[... ]comisiones de literatura, de 
1116 BLAC, Fondo Genaro García, Archivo Mariano Riva Palacio, Gufa 8980. Carta de Jos6 Marfa Verdeouel v Fernández a Mariano Riva Palacio, Gobernador del Estado de México, del 15 de diciembre de 1870. 
,~, 
Sobre la participacion de la Iglesia catica para ese entonces véase a CEBALLOS, 1991 : El catolicismo social: un tercero en discordia, p. 51 . 
El Socialista, 1 de octubre de 1871 , p. 3. 
obreros, artesanos y de pueblos" .389 No se puede precisar a, si todas estas acciones de los caticos mexicanos, fueron preconcebidas para fundar en 1874, lo que se llamCírculo Catico de Obreros. Sin embargo, tal parece que la inicativa de los cristianos entre los operarios no cobrfuerza deseada, al menos en los centros manufactureros, a pesar de que esta iglesia fuese apoyada por los mismos dues de las fábricas. 
En San Ángel, el mismo a de 1873 y dentro de las fábricas los problemas entre los propietarios y los obreros también se extendían al terreno de lo religioso. Carmen Huerta dirigente de los trabajadores textiles enviuna carta para que se publicara en El Socialista en donde los operarios informaron que habían sido cesados por sus creencias religiosas: 
[. .. ]presidente de la sucursal de la poblaci de Contreras, perteneciente al Gran Círculo de Obreros de México. C. Presidente: el artículo 1o. de nuestros estatutos, la fracci II a la letra dice: Proteger a la misma clase (la obrera) contra los abusos de los capitalistas y dues de talleres. Entre los que hemos sido desechados de la fábrica de La Magdalena por el ico délito de ser protestantes, dos somos socios del Gran Círculo en esa sucursal, y los demás aunque no lo son, pertenecen al ramo, y han corrido la misma suerte ... 
En otro párrafo más de la carta, se advierte además cual había sido la actitud de constancia y disciplina durante toda su vida laboral, de un operario que decidiadherise al protestantismo: 
Entre los desechados usted conoce una persona que sirvi26 as a la casa, y que fue notable .por su piedad religiosa, prestando muchos servicios personales en la capilla, pero que al separarse de la comuni romana se le apreciaron defectos y se determinsu separaci en el nero de los 
1119 CEBALLOS, 1991 , p. 53. 
demás. ¡Consecuencias directas de la intolerancia religiosa! ¡Felices los obreros de la fábrica El Águila! ¡felices los obreros de la fábrica de La Hormiga en Tizapánt, que gozan de entera libertad y de que sus dues el Sr. Mendoza, el Sr. Teresa y su director, no se mezclan en asuntos de conciencia, y so buscan la honradez y la inteligencia en sus trabajadores. 22 de mayo de 1873, Ignacio Chavarría y José de Jes Nieva.390 
Todavía para agosto del mismo a, en la fábrica La Magdalena persistían las 
discrepancias sobre los asuntos religiosos. Esto se advierte en un informe que 
hiciera una comisi de los trabajadores, protestando por la negativa de la patronal 
en darles los certificados de buena conducta a los operarios Ignacio Chavarría y 
José de Jes Nieva quienes pretendían incorporarse a otro centro de trabajo: 
El ser Tort manifestque los individuos de que se trataba no era cierto que habían sido despedidos de la fábrica por cuestiones religiosas puesto que en ella actualmente hallaban operarios que pertenecían al catolicismo y al protestantismo, y por tal motivo nada de eso tuvo que ver con la separaci de Chavarrra y Nieva. 
Que se había visto obligado a cerrarles las puertas de la fábrica porque varias veces habían promovido motines entre los trabajadores al grado que en una ocasi, se presentNieva, pistola en mano, pretendiendo matar a los que reputaba sus enemigos; que el Sr. T ort primero los amonesto para que corrigieran, pero que temiendo una desgracia en la fábrica preciso le fue el tomar la tima medida. 
[. ••Jde ahí entonces su negativa a darles los certificados ... solamente si Nieva y Chavarria retiraban una acusaci contra el director de la Fábrica que habían interpuesto en los tribunales de San Ángel. .. 
( ... )firman el informe Ricardo Velatti, Victoriano Mereles, Pablo M. Carre. 311 
390 
El Socialista, 21 de mayo de 1873, p. 2. 
191 El Socialista, 1 O de agosto de 1873, p. 2. 
Por otro lado, Bastian hace también referencia, de las protestas que 
comenzaron hacer algunos de los operarios protestantes contra los nexos que se 
daban entre los caticos y los patrones, así como de otros tantos despidos de 
trabajadores que se sucedieron en el transcurso de la década de los setenta, al 
selar: 
Los obreros "independientes•, misticalistas y protestantes, se jugaban a menudo por el dinero que les era descontado para crear un fondo, siempre mal administrado, para pagar al capellán, el culto, la escuela y los medicamentos; como fue el caso, en 1877, de la fábrica El Águila, de Contreras, Distrito Federal. El resultado de tales protestas era la expulsi frecuente de los disidentes, religiosos o no, que pretendían escapar al control de la fábrica o la mina. Dos as más, a finales de 1879, El Hijo del Trabajo denunciun caso de tiranía sobre la "conciencia", ocurrido en la fábrica textil La Fama, típico de una misma situaci a todo el Valle de México: "en uni de un fraile v un preceptor, los "dos déspotas espales", que dirigían la fábrica -y que habían sido acusados por el propio periico de fomentar la embriaguez para mejor doblegar a los obreros e impedir la circulaci de su periico-expulsaron a varios obreros por ser protestantes". 392 
,en SASTIAN, 1989, pp. 64-65. 
CONCLUSIONES 
A lo largo del análisis histico aquí presentado, hicimos una indagaci sobre diferentes rasgos del mundo del trabajo del operario textil, particularmente en aquella primera etapa de su conformaci social, política y cultural. El estudio pre·~ndidejar a un lado, el quehacer histico convencional en el que trata de conocer el proceso de formaci de la clase obrera mexicana, meramente desde una perspectiva en la que se prioriza solamente los aspectos relacionados con el 
ipo de organizaciones que se formaron, como el examinar los contenidos de las 
luchas que emprendieron los trabajadores. Nuestra intenci, no so fue el 
prestarle importancia al propio movimiento laboral en el terreno organizativo y 
reivindicativo, sino a su vez tratar de adentrarse en variados aspectos de lo que fue 
el acontecer histico-social de dichos operarios. Para ello, recurrimos al análisis y 
al rastreo de diversas fuentes, las cuales nos fueron dando un panorama a más 
enriquecedor, de lo que tradicionalmente nos tenían acostumbrados el estudio 
historiográfico del movimiento obrero mexicano. A partir de lo anterior, quisiéramos 
enumerar algunas de las conclusiones que sobresalieron a lo largo de nuestro 
estudio. 
1. Cabe selar en primera instancia, que al examinar aspectos relacionados sobre todo con la manufactura textil entre 1864 y 1880, observamos que este rubro productivo tuvieron una importancia considerable dentro del desarrollo econico que para ese entonces mostrcomo regi el Valle de México. A pesar de que la inestabilidad econica fue un factor que se hizo presente para algunos 
as del periodo, pudimos comprobar, sin embargo, ciena estabilidad en esta rama industrial al distinguirse la permanencia o el surgimiento de varios centros fabriles. Este feneno, lo pudimos constatar en las propias características que presentaron los mismos centros de trabajo. Las peques fábricas ubicadas en la ciudad de México que habían surgido desde la década de 1840 lograron subsistir hasta la década de 1870, gracias a que sostuvieron sus antiguos sistemas productivos con cierta rentabilidad, luego de incluir una tradicional organizaci laboral a panir de la prolongaci de la jornada de fuerza trabajo a la que se le pagcon bajos salarios. Muestra de ello lo fueron las fábricas de Estampados Azules, La Minerva, 
y la de seda de los "seres Labat y Francoz. 
Por otro lado, pudimos distinguir modernos establecimientos fabriles dedicados a la manufactura de hilados y tejidos, mismos que lograron un crecimiento significativo a panir de los as setenta. En algunos de ellos existimayor inversi de capital, se utilizmaquinaria de vapor, y contaron con amplias instalaciones en donde tuvieron cabida espacios para diferentes secciones de trabajo y talleres especializados en mecánica, mantenimiento y carpintería. En estas timas fábricas, hubo una mayor concentraci de fuerza de trabaio de ambos sexos y a la misma se le pasa dividir en tareas especializadas. Esto se dio en las 
fábricas textiles como la Compaa Industrial San Antonio Abad y Mercado de Guerrero. Por otra pane, y tratando de conocer como se diel ámbito del trabajo del operario de las fábricas de la ciudad de México, pudimos diferenciar algunos rasgos 
importantes de su espacio laboral. En términos generales, podemos decir que el operario capitalino al incorporarse a tareas específicas y especializadas en las distintas secciones de las fábricas, perdila experiencia que le distinguía al trabajo artesanal en concebir y efectuar de manera conjunta los diferentes pasos para la elaboraci de una manufactura. A cambio, el operario capitalino pasa subordinarse a un trabajo más disciplinado que se caracterizaría por movimientos específicos y operaciones mononas que tuvieron que cubrirse en intervalos de tiempos cortos. 
Sobresale igualmente, un operario que se incorpora a una divisi del trabajo más diferenciada para efectuar una determinada tarea que estuvo inmersa en una lica laboral, cuya regulaci fabril se condicionno por un solo trabajo personal, sino por los ritmos del conjunto de los brazos en movimiento, como del accionar de las máquinas en las diferentes secciones de trabajo. En esta dinámica, sobresalitambién la incorporaci de cantidades considerables de mano de obra femenina en los telares. A las mujeres se les especializen el trabajo para que hicieran tareas que requerían destreza manual, debido a que se tenía como finalidad efectuar operaciones delicadas, cuidadosas y con habilidad especial, precisamente para que 
tuviera un buen término la tima fase de la fabricaci de la manufactura. 
2. En cuanto a los operarios que laboraban en los centros manufactureros ubicados en los poblados de Tlalnepantla, Chateo, San Ángel y Tlalpan, son varias las consideraciones que pudimos hacer a lo largo del segundo capítulo. En un primer plano, prestamos atenci a las fábricas que operaban en el medio rural y pudimos 
constatar que en las mismas se introdujo un sistema productivo constituido por varios factores que permitieron su funcionamiento. Entre los mismos destacan una considerable inversi de capital, procedimientos mecanizados en los que pudieron alternarse la energía hidráulica y la de vapor, y la introducci de maquinaria moderna. Asimismo, advertimos sobre la importancia que tuvo para el estab1ecimiento de estos centros manufactureros, una ubicaci geográfica estratégica que les permiticontar con vías de comunicaci vinculadas con aquellos mercados en donde era posible el aprovisionamiento de materias primas, y el poder realizar comercialmente sus propios textiles producidos. Para esto, fue de vital importancia el mercado de la ciudad de México, como en otras poblaciones 
del centro del país. 
Otros de los planteamientos que hicimos para el caso de los centros manufactureros, fue el distinguir la manera en que operaban los vínculos laborales en dichos establecimientos. Aquí tratamos de precisar co, para el periodo de estudio, comenzaron a modificarse las relaciones laborales en las poblaciones en donde se establecieron centros fabriles. Distinguimos que la participaci del propietario fundador de este tipo de fábricas, se vio relegada al asumir su cargo un director responsable de la administraci y conducci del proceso productivo. Esta situaci lleva que el terreno de las relaciones del trabajo comenzara a perder el tradicional paternalismo del patr con los operarios y surgiera, a cambio, una participaci directa y más tajante del encargado de la fábrica con sus subordinados. Participaci que, en los momentos en que se dieron conflictos con 
los trabajadores, estuvo acompada de una colaboraci de la autoridad gubernamental para evitar la efervescencia de los movimientos laborales. 
En cuanto a las características que guardaron los operarios de los centros manufactureros, pudimos observar que existieron seme¡anzas con el tipo de traba¡o que por costumbre hicieron los trabaiadores capitalinos. A pesar de ello, mencionamos algunas especificidades que guardel proceso de traba¡o en las fábricas establecidas en el espacio rural. La diferencia aquí residien que el trabaio de los centros manufactureros se distinguipor la constancia de las tareas entrelazadas y por uniones productivas con una mayor complejidad. La actividad productiva tuvo una secuencia en las faenas a partir de operaciones simplificadas, las cuales se hicieron dentro de una marcada divisi del traba¡o con la participaci de grandes contigentes de operarios y operarias, así como de un 
significativo porcentaje de trabajo infantil. De esto, también se desprende la posibilidad que tenían los centros manufactureros para producir varios productos que iban desde las diversas clases de hilados y tejidos de lana de algod, telas y casimires, hasta la confecci de camisas, pantalones, calzoncillos, rebozos y calcetines. 
El crecimiento productivo de los centros manufactureros en el espacio rural propici al mismo tiempo, la expansi de los asentamientos poblacionales de las familias obreras. El balance de los padrones de aquellos pueblos aledas a los centros fabriles, nos permitiestablecer que los caseríos de operarios se extendieron más allá de aquellas viviendas construidas por los dues de las 
fábricas. Entre las décadas sexta y séptima del siglo XIX, pasaron a formarse barrios obreros aledas a los centros de trabajo, e inclusive, el poderse constituir un suburbio obrero en el pueblo de Tizapán que llega dispersarse entre los alrededores de las fábricas textiles como Puente Sierra, El Batán, La Hormiga, y la papelera Loreto. A la par de lo anterior, el análisis de dichos padrones nos permitisaber no tan so, sobre el flujo migratorio que hubo a loa centros manufactureros del Valle de México de aquellos obreros provenientes de otras zonas textiles del centro del país, sino también como, entre 1840 y 1880, se fueron constituyendo dos generaciones de familias de operarios que desarrollaron su vida productiva en 
los espacios fabriles de la regi estudiada. 
3. El análisis histico en el que iniciel agrupamiento y la reivindicaci laboral, lo diferenciamos a partir de un primer momento que transcurre entre los aos de 1864 a 1870. Durante este tiempo, notamos co da comienzo la participaci de dos tendencias dentro de los trabajadores que caracterizamos como el grupo liberal y el grupo socialista. Los orígenes del primer grupo, estuvieron relacionados con las actividades que iniciaron dirigentes artesanales quienes, después de participar en las filas de las fuerzas militares del liberalismo, pasaron a organizar las primeras sociedades mutualistas de la capital. Sus propuestas organizativas comenzaron a tener una aceptaci entre los gremios de sastres, 
sombrereros, tiprafos y. relojeros, los cuales se distinguieron por ser entre el artesanado los más participativos. Ello le permitial grupo liberal avanzar en los primeros agrupamientos unitarios como lo fue el Conservatorio Artístico Industrial y a tener una presencia en la clase artesanal capitalina, al lograr como corporaci, espacios en representaci del Ayuntamiento de la ciudad de México. 
De manera paralela, pudimos conocer el surgimiento de un nleo de activistas que pasaron a promover entre los trabajadores, las ideas societarias de los franceses Charles Fourier y Pierre Joseph Proudhon. 
Si bien, en el grupo socialista se dia la tarea de congregar a sectores del artesanado capitalino en un organismo como la Sociedad Artístico-Industrial, resultinteresante para nuestro estudio, el distinguir co este grupo, entre el Segundo Imperio y los inicios de la replica Restaurada, comenzhacer alguna labor entre los operarios textiles sea en la promoci de la constituci de la Sociedad Mutua del Ramo de Hilados y Tejidos del Valle de México en 1865; o bien, sobresalir en la organizaci de la Uni Mutua de Tejedores del Distrito de Tlalpan en 1868. Y consecuentemente, distinguir a los miembros del grupo socialista participando en los movimientos reivindicativos en el mismo a de 1865 en las fábricas San 
lldefonso y La Colmena, y en la huelga contra la prolongaci de la jornada que se 
lleva cabo, también en julio de 1868 en las fábricas textiles del Distrito de 
Tlalpan. 
Sin embargo, cabe subrayar aquí, que en el proceso en que va surgiendo la 
protesta obrera en los centros fabriles del Valle de México, no pudimos diferenciar 
si existientre los as de 1 864 y 1870, un trabajo de los socialistas a partir de 
sociedades secretas encargadas de incitar a la protesta de los operarios. lo que se 
observa más bien, y esto a través de los propios testimonios que dejaran 
trabajadores, directores de las fábricas y autoridades gubernamentales, es la realizaci de acciones expontáneas de resistencia por parte de los operarios textiles. Unas, tratando de oponerse a las quince horas de jornada y a la reducci salarial. Y otras, en contra de los despidos masivos de teiedores, las cuales comenzaron a tener una repercusi importante, tal y como lo mostrel caso del motín de operarios efectuado Tizapán en noviembre de 1868, contra los rompehuelgas que fueron trasladados a la fábrica La Hormiga. 
4. Alrededor de la primera mitad de la década de 1870, pasamos a historiar otra fase muy peculiar en la que, el reclamo v la organizaci laboral cobrespecial importancia. En ese entonces, la protesta de los operarios textiles se incrementa y se extiende desde las quejas de los asalariados en una determinada secci del centro de trabajo, hasta la suspensi total de las tareas, en las zonas textiles de Tlalnepantla, San Ángel y Tlalpan. Esta situaci la pudimos vislumbrar dentro un ambiente de gran tensi, en donde operarios, dues de fábricas y autoridades plicas, prevalecieron en un escenario de constantes conflictos. Ante una ofensiva de los propietarios de las fábricas por reducir el salario, el tratar de prolongar la jornada de trabaio a quince horas diarias, el hacer el pago de los jornales con vales, 
implementar sobrecargas al trabajo, amenazar con el cierre del centro de trabajo, e imponer castigos y multas, la respuesta del operario textil comenzadquirir un perfil distinto. En los paros y huelgas de los operarios, las demandas se dirigieron a buscar derechos en la reglamentaci del trabajo. Las luchas que se fueron desarrollando, se caracterizaron por tratar de conseguir demandas inmediatas: 
reducir a doce horas el tiempo trabajado, oponerse al descuento salarial y evitar el sistema de la tienda de raya para evitar de por vida el endeudamiento de los operarios. Sin embargo, a pesar de que la reivindicaci se vuelve un tanto más organizada, las derrotas obreras se suceden y se acumulan so peques logros. La respuesta que dan los empresarios y autoridades fueron más contundentes para desarticular cualquier movimiento huelguístico. A todo esto, hay que agregarle además, la mediaci que tuvieron en los problemas obrero-patronales primero la autoridad plica y más adelante el Gran Círculo de Obreros de México. Las huelgas que se suceden entre 1872 y 1873 trataron de ser conciliadas por las autoridades distritales, e inclusive, como sucedien la de septiembre de 1872 en la fábrica La Fama Montasa, se recurria la participaci directa del Gobernador de Distrito Federal para que quedara resuelto el conflicto. No obstante, el papel de intermediario entre el capital y el trabajo que asumia partir del a de 1874 el GCOM, no logradecuarse a una forma de reivindicaci en donde los operarios textiles mostraron una radicalidad particular en sus demandas. Prueba de lo anterior fue la reticiencia que tuvo la Uni de Tejedores del Valle de México, para que los dirigentes del GCOM continuaran negociando con los empresarios textiles la abolici de las veladas, y que continuaran los movimientos huelguísticos en los 
aos de 1874 y 1875, a pesar de ser cuestionados por el propio organismo unitario de los trabajadores. 
En el contexto en que se suceden las luchas de los operarios textiles, consideramos también la importancia que llega tener el Gran Círculo de Obreros de México para los as de 1871 a 1876. En el desarrollo alcanzado por este organismo unitario, en sus primeros as, pudimos conocer la coexistencia de las dos tendencias que se hicieron presentes en la organizaci de las mutualidades de los trabaiadores. Ello permitiel fortalecimiento del mutualismo en varios gremios artesanales y crear sociedades mutualistas entre los operarios textiles de la regi. No obstante, conforme el grupo liberal de artesanos logrimponerse en la conducci del Gran Círculo de Obreros de México, a partir de 1872 pudimos 
percibir la implementaci de un estilo de trabajo organizativo que promovila 
participaci de los trabajadores en la vida política del país. La dirigencia del GCOM 
logrque el organismo unitario apoyara (primero en 1872 y después en 1876) la 
candidatura presidencial de Sebastián Lerdo de Tejada, y además que varios 
dirigentes artesanales lograran participar en algunas de las regidurías del 
Ayuntamiento de la ciudad de México. 
Cabe subrayar aquí, que la labor del GCOM no se restringimeramente al 
artesanado capitalino, sino que pudo trascender a todos los trabajadores textiles del 
Valle de México, a través de la formaci de sucursales y como un mediador en los 
conflictos obreros. 
A pesar de que el grupo liberal de artesanos logrtener el predominio del 
ambiente laboral, en los primeros meses del a de 1876, con la realizaci del 
primer Congreso Obrero, se abriotro espacio para que se volviera avanzar en la 
unidad de los grupos obreros con el proyecto de la Gran Confederaci de Trabajadores. Sin embargo, advertimos que la entrada al poder de Porfirio oraz modificsustancialmente la situaci organizativa de los trabajadores. El empuje corporativo que había logrado la dirigencia del GCOM, se resquebraja al quedar fuera de la escena política Lerdo de Tejada. 
Dentro de este mismo medio laboral, hicimos un recuento de las actividades del grupo socialista en los inicios del Porfiriato, y nos percatamos que a pesar de que tenían algunas propuestas para los trabajadores urbanos, éstos decidieron volcar todas su fuerzas a promover la lucha campesina comunitaria en el centro del país. 
El régimen de oraz prefiriun agrupamiento más apacible a su política laboral, 
y apoyla constituci del Gran Círculo Nacional de Obreros Mexicanos 
distinguiéndose los dirigentes del mismo, por su proclividad oficialista y por no 
lograr una presencia en las sociedades mutualistas. Así las cosas, nos percatamos 
que en los albores del Porfiriato, el espíritu de asociacionismo se va perdiendo luego 
de la dispersi de los grupos de trabajadores que, entre las décadas de los sesenta 
y setenta, habían avanzado considerablemente en la organizaci de los 
trabajadores. 
No obstante lo anterior, pudimos conocer que la presencia de los operarios 
textiles y del tabaco se hizo sentir durante los gobiernos de Porfirio Díaz y Manuel 
González. Las huelgas y paros laborales, que se registraron en los as de 1877, 
1880, 1883 y 1884 anunciaban el timo trayecto de aquella primera etapa de la 
lucha obrera en el Valle de México. La protesta y el reclamo contra las rebajas salariales, la oposici a la implementaci de rigurosos reglamentos de trabajo, y a los despidos masivos de trabajadores, fueron acciones que aun mostraban la presencia de sectores de trabajadores dispuestos a rebelarse aunque fuese de manera aislada ¡• espontánea, contra la expoliaci a la que era sujeta fuerza de trabajo en las fábricas textiles y del tabaco. Lo distintivo de estos movimientos, es que no so volvieron hacerse presentes en la zonas fabriles de San Ángel, Tlalpan, y Tlalnepantla, sino que también las manifestaciones de protesta comenzaron a madurar y a generarse entre los operarios capitalinos. Tales fueron los casos de las huelgas de los operarios de las fábricas textiles San Longinos y San Antonio Abad; 
o bien, la resistencia laboral que desplegaron las cigarreras de las fábricas El César y Moro Muza. 
5. Al término de nuestro estudio, buscamos desentrar cuáles fueron algunas de las pautas culturales que moldearon la conducta de los trabajadores del Valle de México. Nuestra intenci aquí fue el hacer una primera indagaci para conocer cuál fue el tipo principios, costumbres, capacidades y hábitos, y para ello recurrimos en un primer momento, a conocer cuáles fueron, entre los operarios, las actividades recreativas y de entretenimiento en su vida cotidiana. Nos interessaber además, como se exteriorizaron sus ideas, creencias, esperanzas y configuraciones del mundo~ a través de la literatura, la educaci, la ensenza del oficio, la religi y el teatro. 
El resultado de esto hizo posible que observáramos. entre los trabajadores, un proceso de aculturaci que se fue nutriendo a través del influjo de las corrientes ideolicas europeas y el florecimiento de un nacionalismo cultural mexicano. Este timo, fue promovido por el liberalismo de la Replica Restaurada v por las escuelas artísticas y literarias más modernas que, en ocasiones, concordaron en la exaltaci de las rarees de la nacionalidad mexicana. 
Toda esta influencia se manifesten signos cuturales colectivos que se hicieron presentes entre los trabajadores a través de los contenidos de la dramaturgia y la mica que fueron presentados en los espectáculos en teatros y carpas. Así lo mostrentre los espectadores mexicanos, la buena acogida de la era francesa e italiana, y la aceptaci de la puesta en escena de muchas obras de escritores clásicos europeos. 
La presencia del liberalismo triunfante, consiguitrascender también como 
parte integrante de esa cultura formativa del trabajador. Muchos dramaturgos y 
empresarios del espectáculo al montar obras en teatros modestos, lograron la 
presencia de las clases trabajadoras los escenarios, ofreciéndoles dramas en donde 
se rescataban las gestas nacionales a través de diferentes momentos histicos y 
temas que mostraron cuadros costumbristas de la familia mexicana. 
Aunado a lo anterior, nos encontramos con una yuxtaposici de expresiones 
culturales en los sectores de los trabajadores. Esto, sobre todo, porque las 
mutualidades mostraron una interesante dicotomía en sus contenidos culturales. En 
efecto, entre estas organizaciones se dio una circularidad entre patrones de 
comportamiento. Algunas de sus prácticas culturales tuvieron elementos precedentes de la cultura europea, de los principios morales a través del catolicismo y los que empeza promover el protestantismo, o bien, del adoctrinamiento paternalista de un nacionalismo cutural. Mientras que otras de sus reglas orientaron sus conductas culturales, se mostraron con el surgimiento de originales representaciones artísticas, didácticas y literarias de los mismos trabajadores. Su misma expresi, lo fueron la literatura y la poesía en la prensa obrera con escritos en donde expusieron sus particulares ideas, creencias, esperanzas, una evocaci al trabajo y haciendo los primeros custionamientos a los capitalistas sobre la 
situaci prevaleciente en los centros de trabajo. En cuanto a los propitos de los trabajadores en los desfiles y veladas que hacían los diversos agrupamientos, no fue tan so festejar a sus santos patronos, sino que fue cada vez más notorio, la exaltaci de las diversas fiestas patrias y enaltecer a los primeros dirgentes del mutualismo mexicano. En las celebraciones de las sociedades, se afianzaron peculiares costumbres en los trabajadores para solemnizar los convivios a través de la oratoria, la composici de himnos, las ejecuciones de piezas de opera, y el acompamiento musical de orquestas y conjuntos de cuerda y de viento. 
El movimiento mutualista tampoco hizo a un lado entre sus objetivos, la educaci entre sus agremiados. La Sociedad Artístico-Industrial a través de sus escuelas y talleres, fue sin.duda, la instituci que procurllevar la ensenza de las primeras letras a las familias trabajadoras, y a emprender la alfabetizaci entre los operarios adultos. Empero, en los programas y métodos de ensenza de las sociedades mutualistas estuvo todavía presente la adaptaci del modelo de educaci positivista que tenían gran arraigo por los principios morales y de buenas costumbres, de acuerdo al cigo del orden y el progreso. 
En las fábricas de los alrededores de la ciudad de México, tal parece que la educaci básica so alcanza los hijos de los operarios en escuelas plicas o subvencionadas por los propios trabajadores. Sin embargo, la lectura en voz alta que pudo darse de una generaci a otra y la capacitaci empírica por medio de adiestramiento de obreros especializados, fueron hechos que mostraron un ambiente propicio para el florecimiento de valores culturales automos entre los operarios. 
SIGLAS Y REFERENCIAS 
AGN Archivo General de la Naci, Ramo Padrones. AHCM Archivo Histico del Ayuntamiento de la Ciudad de México, Ramo Padrones, Fondos San Ángel y Tlalpan. AJTSJ Archivo Judicial del Tribunal Superior de Justicia del 
Distrito Federal Ramos, Fábricas y Compaas. AGNCM Archivo General de Notaría de la Ciudad de México. BLAC BENSON LATINAMERICAN COLLECTION 
Colecci Genaro García, papeles de Sebastián Lerdo de Tejada, Mariano Riva Palacio, y Vicente Riva Palacio. 
ADLESON, S. Lief y Mario CAMARENA 1 991 Comunidad, cultura y vida social: ensayos sobre la formaci de la clase obrera, México: Ed. INAH. 
ARTÍS ESPRIU, Gloria 1986 Regatones y maquileros, elmercado de trigo de la ciudad de México, México: Ediciones de la Casa Chata-CIESAS. 
ASHTON T.S.  
1975  La  revoluci  industrial,  México:  Fondo  de  
Cultura Econica.  

ASSADOURIAN, Carlos Sempat 1983 El sistema de la economla colonial: El mercado interior, regiones y espacio econico, México: Nueva Imagen. 
BANCO DE COMERCIO EXTERIOR 
1962 La industria nacional y el comercio exterior, 1842-1851, 
México: Ed. BCE. 
BASTIAN, Jean-Pierre 1983 "Metodismo y clase obrera durante el porfiriato" ,en Historia Mexicana, XXXIII: 129 ( 1 ), pp. 39-71. 
1988 "Las sociedades protestantes y la oposici a Porfirio Díaz, 1877-1911", en Historia Mexicana, XXXVII: 147 (3), pp. 469-512. 
1989 los disidentes: sociedades protestantes y revoluci en México, 1872-1911, México: Fondo de Cultura Econica-El Colegio de México. 
BASURTO, Jorge 1975 El proletariado industrial en México (1850-1930), México: Universidad Nacional Automa de México. 
BAENA, Guillermina, R. GUADARRAMA, R. TREJO y J. WOLDENBERG 
1979 "Notas sobre la periodizaci del movimiento obrero (1860-1979)", en Memoria del Segundo Coloquio Regional de Historia Obrera. 2 vols, México: CEHSMO, 1, pp. 1-34. 
BARRET, David B. 
1982 World Christian Encyclopedia: A Comparative Survey of Churches & Religions in the Modern World, A. New York, Oxford University Press. 
BATAILLON, Claude y Héléne RIVIERE 
1979 
BAZANT, Jan 1964 
1977 
BAZANT, Mílada 1993 
BERG, Maxine 1985 
BERNECKER. Walther L. 1992 
BRACHO, Julio 1990 
La ciudad de México, México: Secretaría de Educaci Plica. 
·evoluci de la industria textil poblana ( 1554-1845)·, en Historia Mexicana, Xlll:4 (52) (abril-junio), pp. 473­516. Los bienes de la Iglesia en México, 1865-1875, México: El Colegio de México. 
Historia de la educacidn durante el Porfiriato, México: El Colegio de México. 
La era de las manufacturas 1700-1820, Barcelona: Ed. Crítica. 
De agiotistas y empresarios. En torno de la temprana industrializacidn mexicana (siglo XIX). México: Universidad Iberoamericana. 
De los gremios al sindicalismo. Genealogla corporativa, 
México: IIS-Universidad Nacional Automa de México. 
BRYAN, Susan E. 1987 "Teatro popular y sociedad durante el Porfiriato", en Historia Mexicana, XXIII, 127(jul.-sept.), pp. 130-169. 
BRINGAS, Guillermina y David MASCARE"'O 1979 La prensa de los obreros mexicanos. 1870-1970, México: !IS-Universidad Nacional Automa de México. 
BUSTO, Emiliano 
1880 Estadistica de la Replica Mexicana. Estado que guardan la agricultura, industria, minerla y comercio, 3 vols, México: Imprenta de Ignacio Cumplido. 
CALDERÓN, Francisco R. 
1955 Historia Moderna de México. La Replica Restaurada. La vida econ6mica, 10 vols, México-Buenos Aires: Editorial Haimes, 2. 
1988 Historia econ6mica de la Nueva Espa en Tiempos de los Austria, México: Fondo de Cultura Econica. 
CARDOSO, Ciro et al. 1978 Formaci6n y desarrollo de la burguesla en México, Siglo XIX, México: Siglo Veintuno Editores. 
CARRERA STAMPA, Manuel 1954 Los gremios mexicanos. La organizaci gremial en Nueva Espa, 1521-1861 , México: EDIAPSA. 
CEBALLOS, Manuel 1983 ·La encíclica Renum Novarum y los trabajadores caticos en la ciudad de México ( 1 891-1913)", en Historia Mexicana, XXXIII: 129 (1), pp. 3-37. 
1991 El catolicismo social: un tercero en discordia. Renum Novarum, la "cuesti socia/• y la movilizaci de los cat6/icos mexicanos f 1891-1911J, México: El Colegio de México. 
COLE, G.D.A. 1975 Historia del pensamiento socialista. Los precursores 1789-1850, México: Fondo de Cultura Econica. 
Congreso 1980 El congreso obrero de 1876, introducci de Arturo Obreg, México: CEHSMO. 
COSÍO VlLLEGAS, Emma 
1956 "La vida cotidiana", en Historia Moderna de México. La Replica Restaurada. La vida social, 1 O vols., México­Buenos Aires: Editorial Heimes, 111, pp. 454-525. 
CHÁVEZ OROZCO, Luis 
1936 Prehistoria del socialismo en México, México: Biblioteca del Obrero y Campesino, Secretaría de Educaci Plica. 
1936a "El obraje, embri de la fábrica", en Documentos para la historia econica de México, México: Talleres Gráficos de la Naci. 
1938 
1977 
CHRISTLIEB, Martha 
1977 
DESANTI, Dominique 1973 
OÍAZ, Lilia 
1977 
DROZ, Jacques 
1977 
DURAND, Jorge 1986 
ENGELS, Federico 
1974 
1976 
Historia econica y social de México. Ensayo de interpretaci, México: Ediciones Botas. la agonla de la artesanado, México: CEHSMO. 
·e1 surgimiento de la conciencia sindical en el siglo XIX", en Memoria del Primer Coloquio Regional de Historia Obrera, México: CEHSMO, pp. 41-54. 
los Socialistas Uticos, Barcelona: Editorial Anagrama. 
"El liberalismo militante•, en Historia general de AMxko, 4 vols., México: El Colegio de México, 111, pp. 85-162. 
Historia del Socialismo. El Socialismo Democr,tico, 
Barcelona: Editorial LAIA. 
Los obreros de Ria Grande, Zamora: El Colegio de Michoacán. 
La situaci de la clase obrera en Inglaterra, La Habana: Editorial de Ciencias Sociales. "Del socialismo utico al socialismo ·científico•, en Obras escogidas, 3 vols., Mosc Editorial Progreso, 111, 
pp. 98-160. 
FERNÁNOEZ DEL CASTILLO, Francisco 
1981 Apuntes para la historia de San Angel y sus alrededores, 
México: Editorial Innovaci. 
FLORES CLAIR, Eduardo 
1991 Conflictos de trabajos de una empresa minera, Real del Monte y Pachuca, 1872-1877, México: Instituto Nacional de Antropología e Historia. 
GALINDO Y VILLA, Jes 1925 Historia sumaria de la ciudad de Máxico, México: Editorial Cultura. 
GARC(A CANTÚ, Gast 1969 El Socialismo en Máxico. Siglo XIX, México: Editorial ERA. 
GARCÍA LUNA, Margarita 
1984 El movimiento obrero en el Estado de Máxico. Primeras fábricas, obreros y huelgas f 1830-191 OJ, Toluca: Universidad Automa del Estado de México. 
GARZA, Gustavo 
1985 El proceso de industrializaci en la ciudad de México, 1821-1970, México: El Colegio de México. 
GAYÓN, María 1988 
GIEDION, Siegfied 1978 
GIJÓN, Mario 1982 
GODIO, Julio 1980 
GONZÁLEZ, Luis 1956 
Condiciones de vida y de trabajo en la ciudad de México en el siglo XIX, México: DIH-lnstituto Nacional de Antropología e Historia. 
La Mecanizaci toma el mando, Barcelona: Editorial Gustavo Gili. 
"Fuentes para el estudio de la industrializaci en el país. La industria en Tlalpan". Ponencia presentada en el Cuarto Coloquio Regional de Historia Obrera, Toluca: julio de 1982. 
Historia del movimiento obrero latinoamericano. Anarquistas y Socialistas 1850-1918, México: Nueva Imagen. 
·La escala social. Los campesinos y el proletariado urbano•, en Historia Moderna de México. La Replica Restaurada. La vida social, 1 O vots., México-Buenos Aires: Editorial Hermes, 111, pp. 329-450. 
GONZÁLEZ NAVARRO, Moisés 
1957  Historia Moderna de México. El porfiriato. Vida social, 1 O  
vols., México-Buenos Aires: Editorial Hermes, IV.  
1970  Las huelgas textiles  en  el porfiriato,  Puebla:  Editorial  
Cajica.  

1978 "El trabajo forzoso en México, 1821-1917", en Historia Mexicana. XXVII: 108 (4), (abril-junio), pp. 588-615. 
GONZÁLEZ, José María 1974 Del Artesanado al socialismo, México: Secretaría de Educaci Plica. 
GONZÁLEZ SIERRA, José 1987 Monopolio del humo, Xalapa: Ed. Universidad Veracruzana. 
GORT ARI RABIELA, Hira de y Regina HERNÁNOEZ 
1988 La ciudad de México y el Distrito Federal. Una historia compartida, México: Departamento del Distrito Federal­Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora. 
GUERRA, Franc;ois-Xavier 1988 M4xico: del antiguo régimen a la Revoluci, 2 vols., México: Fondo de Cultura Econica. 
HART, John M. 1974 Los anarquistas mexicanos 1860-1900, México: Secretaría de Educaci Plica. 1980 El anarquismo y la clase obrera mexicana 1860-1931 J, México: Siglo Veintiuno Editores. 1981 "los obreros mexicanos y el Estado, 1860-t 931 ", en Nexos, 37, pp. 21-27. 
HAUPT, Georges 1986 El historiador y el movimiento social, Madrid: Siglo XXI de Espa Editores. 
HOBSBAWM, Eric J. 
1974  "Labor Historv and  ldeology",  en  Journal of Social  
History, VII (4), pp. 371-381.  
1979  Trabajadores. Estudios de historia de la clase obrera,  
Barcelona: Editorial Crítica.  
1987  El mundo del trabajo, Barcelona: Editorial Crítica.  

Huelga 
1980 La huelga de los sombrereros. México 1875, introducci y recopilaci de Paco Ignacio Taibo 11, México: CEHSMO. 
HUITRÓN, Jacinto 1984 Orfgenes e historia del movimiento obrero en México, México: Editores Mexicanos Unidos. 
ILLAOES AGUIAR, Carlos 
1993 "Hacia la Replica del Trabajo, Artesanos y Mutualismo en la ciudad de México, 1853-1876", Tesis doctoral, México: El Colegio de México. 
JONES, Gareth Stedman 
1989 Lenguajes de clase. Estudios sobre la historia de la clase obrera inglesa. Madrid: Siglo Veintiuno de Espa Editores. 
KA TZ, Friedrich 1984 
KEREMITSIS, Dawn 1973 
KLEIN KREISLEY, lvone 1984 
LEAL, Juan Felipe 1980 
1991 
LIDA, Clara E. 1970 
1972 
1979 
México: Restored Republic and Porfiriato, 1867-1910, 
The Cambridge History of Latin American, V. 
La industria textil mexicana en el siglo XIX, México: Secretaría de Educaci Plica. 
Utopismo  de  Platino  C. Rhodaknaty,  Tesis  de  
licenciatura,  México:  FFL-Universidad  Nacional  
Automa de México.  

Del Estado liberal a los inicios de la dictadura porfirista. La clase obrera en la historia de México; México: Siglo Veintiuno Editores. 
Del mutualismo al sindicalismo en México: 1843-191 O, 
México: Editorial El Caballito. 
·uteratura anarquista y anarquismo literario• en Nueva Revista de Filologla Hispánica, México, t.XIX, n. 2. Anarquismo y revoluci en la Espa del Siglo XIX, 
Madrid: Siglo XXI de Espa Editores. "México y el internacionalismo clandestino del ochocientos", en El Trabajo y los trabajadores en la historia de México, México: El Colegio de México­University of Arizona Press, pp. 879-883. 
1995  "Estética  e  Imaginario  en  la  Literatura  Anarquista",  
Filologla,  Buenos  Aires,  vol.  XXVIII,  n.  1-2.  (en  
prensa)  
LIRA, Andrés  
1983  Comunidades indlgenas frente a la ciudad de México.  
Tenochtit"n y natelolco, sus pueblos y barrios, 1812­ 
1919,  México:  El  Colegio  de  México-El  Colegio  de  
Michoacán-CONACYT.  

LÓPEZ CAMARA, Francisco 1967 La estructura econica y social de México en la época de la Reforma, México: Siglo Veintiuno Editores. 
LÓPEZ MONJARDfN, Adriana 
1978 "El espacio de la producci: ciudad de México, 1asa·, en La ciudad de México: ensayo de construcci de una historia, México: DIH-lnstituto Nacional de Antropología e Historia. 
1979 "El artesanado urbano a mediados del siglo XIX", en 
Organizaci de la producci y relaciones de trabajo en el siglo XIX en México, México: OIH-lnstituto Nacional de Antropología e Historia. 
1985 Hacia la ciudad capital: 1870-1890, México: DEH-lnstituto Nacional de Antropología e Historia. 
MANOEL, Ernest 1978 Sobre la historia del movimiento obrero, Barcelona: Editorial Fontamara. 
MAILLEFERT, Eugenio 1867 Directorio del comercio del Imperio Mexicano, París: Imprenta Hispano-Americana de Cosson y Cía. 
MARÍA Y CAMPOS, Armando de 
1946 
1957 
MARX, Carlos 1973 
1979 1983 
MATHEWS, Donald 1965 
MCLELLAN, David 1977 
MEDINA, Salazar Lino 1965 
La dramática mexicana durante elgobierno del presidente Lerdo de Tejada, México: Compaa de Ediciones Populares. 
El teatro de género dramático en la Revoluci Mexicana, 
México: INEHRM. 
Notas marginales sobre la obra de Bakunin, El estatismo y la anarquía, Bogotá: Editorial Controversia. El capital, 8 vols., México: Siglo Veintiuno Editores. El capital. libro l. capítulo VI (inédito), México: Siglo Veintiuno Editores. 
Salvery and Methodism, Princeton: Princeton University Press. 
Karl Marx: su vida y sus ideas, Barcelona: Editorial Crítica-Grijalbo. 
..Albores del movimiento obrero en México", en 
Historia y Sociedad, 4 (invierno), pp. 58-71. 
MIÑO GRIJALVA, Manuel 1990 Obrajes y tejedores de Nueva Espa (1700-181O), Madrid: Ed. Instituto de Cooperaci Iberoamericana. 
1993 La manufactura colonial. La constituci técnica del obraje, México: El Colegio de México (Jornadas, 123). 
MONROY, Guadalupe 1956 ·La diversi compensadora• e •instrucci plica•, en Historia Moderna de Mlxico. La Replica Restaurada. La vida social. 1 O vols., México-Buenos Aires: Editorial Hermes, 111, pp. 529-743. 
MORENO TOSCANO, Alejandra 
1981 "Los trabajadores y el proyecto de industrializaci, 1810-1867•,en De la colonia al imperio. México: Siglo Veintiuno Editores (La clase obrera en la historia de México, 1), pp. 302-350. 
MORENO TOSCANO, Alejandra y Carlos AGUIRRE 1974 "Migraciones hacia la ciudad de México durante el siglo 
XIX: perspectivas de investigaci• ,en Investigaciones sobre la historia de la ciudad de México, México: DIH­lnstituto Nacional de Antropología e Historia, pp. 1-26. 
MUNCK, Ronaldo 
1987 Argentina from anarquismo to peronism. Works, unions and politics, 1855-1985, Londres y Nueva Jersey: 
NETTLAU, Max 1929 
1971 
NOVELO, Victoria 
1991 
OBREGÓN, Arturo 
1979 
ORTÍZ HERMAN, Sergio 
1987 
PÉREZ, Juan E. 
1873 
Contribuci a la biografla anarquista de la América Latina hasta 1914, Buenos Aires: La Protesta. Miguel Bakunin. La Internacional y la Alianza en Espa 
Edici progo y notas de Clara E. lida( 1868-1873), New York: lberama Publishing Co. lnc. 
"Los trabaiadores mexicanos en el siglo XIX"; en: 
Comunidad, cultura y vida social: ensayos sobre la formaci de la clase obrera, México: Instituto Nacional de Antropología e Historia. 
"La prensa obrera mexicana, siglo XIX", en Segundo Coloquio Regional de Historia Obrera. 2 vols., México: CEHSMO, Vol. 1, pp. 35-46. 
Los ferrocarriles de Mtlxico. dos tomos, México: Ediciones Ferrocarriles Nacionales de México. 
Almanaque Estadistica de las oficinas y guía de forasteros, México: Imprenta del Gobierno en Palacio. 
PÉREZ TOLEDO, Sonia  
1993  Los hijos del trabajo.  Los anesanos de la ciudad de  
México,  1780-1853.Tesis doctoral, México: El Colegio  
de México.  

POTASH, Aobert A. 
1959 El Banco de Av/o de México. El feneno de la industrislizsci6n 1821-1846, México: Fondo de Cultura Econica. 
PRIETO HEANÁNDEZ, Ana María 
1981 "Cronología de las luchas y organizaciones en el siglo XIX", en Historia y cricas de la clase obrera en México, México: ENAH-lnstituto Nacional de Antropología e Historia, pp. 11-43. 
1985 "Los trabajadores y la política. La efervescencia electoral en 1871 " , en Historia Mexicana, XXXIV: 135 (3), (enero­marzo), pp. 506-517. 
RAMA, Carlos 1976 Historia del movimiento obrero social latinoamericano, Barcelona: Editorial LAIA. 1987 Utopismo Socialista (1830-1893). Venezuela: Biblioteca Agacucho. 
RAMOS ESCANDÓN, Carmen 
1981 Working class formation and the mexican textile industry 1880-1912. Tesis (Doctor of Philosophy in History), State University of New York, Stony Brook, N. Y. 
1988 La industria textil y el movimiento obrero en México, México: Universidad Automa Metropolitana, Unidad lztapalapa. 
Reglamento 
1876 Reglamento general y econico de la sociedad de Obreros de Riohondo, 5a. Sucursal del Gran Círculo de Obreros de México, El Socialista, a VI, 168, (19 marzo), pp. 1-3. 
REYES DE LA MAZA, Luis 1958 El teatro en México entre la Reforma y el Imperio 1858­1861, México: Imprenta Universitaria. 1961 El teatro en México en la época de Ju,rez 1868-1872, México: Imprenta Universitaria. 1963 El teatro en México durante el Segundo Imperio 1862­1867, México: Imprenta Universitaria. 1963a El teatro en México con Lerdo y Dfaz 1873-1879, México: Imprenta Universitaria. 
RHODAKANA TY, Plotino C. 1976 Escritos, México: CEHSMO. 
RIVERA, Agustín 1963 la Reforma y el Segundo Imperio, México: INEHRM. 
RODRÍGUEZ, Fernando y Catalina RODRÍGUEZ 1984 Sobre la tierra de na/pan a través del tiempo. México: Ediciones de la Delegaci de Tlalpan. 
ROEDER, Ralp  
1972  Ju,rez  y  su  M,xico,  México:  Fondo  de  Cultura  
Econica.  

ROSENZWEIG, Fernando et al. 1987 Breve historia del Estado de M4xico, Toluca: El Colegio Mexiquense. 
ROSENZWEIG, Fernando 1965 "El desarrollo econico de México enre 1877 y 1911 •, en Trimestre Econ6mico, XXXII: 127 (jul.-sep.). 
ROJAS CORIA, Rosando 1984 Tratado de cooperativismo mexicano, México: Fondo de Cultura Econica. 
RUDÉ, George 
1981 Revuelta popular y conciencia de clase, Barcelona: 
Editorial Crítica. 
SANOOVALZARAUZ,Robeno 
1976 "Industria textil mexicana siglo x1x·, en Estadistica Econicas del Siglo XIX, México: DIH-lnstituto Nacional de Antropología e Historia. 
SARRO, Enrique 1933 La industria del Tabaco en M,xico, México: s/e. 
SHAW, Federic 1979 
SEWELL Jr. Willlam H. 1987 
SILLER, Pedro 1974 "The artisan in Mexico City ( 1824-1853)", El trabajo y los trabajadores en la historia de M4xico, México-Tucson: El Colegio de México-University of Arizona Press, pp. 398-418. 
Work and Revolutlon in France. The Lenguage of Labor from the Old Regime to 1848, New York: Cambridge University Press. 
"El Hijo del Trabajo", en Historia Obrera, 1: 3 (diciembre), pp. 20-25. 
SORDO ceoeF;ao, Reynaldo 1987 "Las sociedades de socorros mutuos: 1867-1880•, en Historia Mexicana, XXIII: 127, (jul.-sep.), pp. 72-96. 
STUBBS, Jean 
1989 Tabaco en la periferia. El complejo agro-industrial cubano y su movimiento obrero, 1860-1859, La Habana: Editorial de Ciencias Sociales, p. 104. 
T ANCK, Dorothy 
1979 "La abolici de los gremios", El trabajo y los trabajadores en la historia de Mlxico, México-Tucson: El Colegio de México-University of Arlzona Press, pp. 314­321. 
TENENBAUM, Barbara A. 1985 Mlxico en la época de los agiotistas, 1821-1857, México: Fondo de Cultura Econica. 
TERRADAS, lgnasi 1979 Les Colonies Industriales, Barcelona: Ed. Laia. 1980 Orden social y econica política. Un replanteamiento a 
partir de la historia industrial mexicana•, en Relaciones. No. 1 y 2 (primavera de 1980), Zamora: El Colegio de Michoadn. 
THOMPSON, Edward Palmer 1977 La formaci6n hlst6rica de la clase obrera. Inglaterra: 1780-1832, 3, Barcelona: Editorial Laia. 1979 Tradlcl6n, revuelta y conciencia de clase, Barcelona: 
Editorial Crítica. 
TUCKER, Bárbara M . 
1971 ·workingmen, Mechanics and Social Change: Lynn, Maaaachusettes, 1800-1868•, Tesis doctoral, Madiaon, The University of Wlsconsin. 
VALADl:S, José c. 
1968 ·Noticia sobre el Sociaismo en México durante el siglo Xtx·, estudio introductorio a la Cartilla Socialista de Plotino C. Rhodakanaty. México: s/e. 
1979 Sobre los ar/genes del movimiento obrero en M,x/co, México: CEHSMO. 
1979a 
1984 
V ALENTINE, Charles 1972 
VERGEZ, José F. 1902 
VILLASE~OR, José 1975 
1982 
1987 
Historia moderna y contempor*7ea de M,xico. México: 
1.1.H.-Universidad Nacional Automa de México, 111. El socialismo libertario mexicano (siglo XIX) Culiacán: Universidad Automa de Sinaloa. 
La cultura de la pobreza, Buenos Aires: Amorrortu editores. 
Recuerdos de México, Barcelona: Imprenta de Henrich y 


era. 
·e1 Gran Círculo de Obreros de México•, en Historia Obrera, 1: 4 (marzo), pp. 25-32. Orlgenes del movimiento obrero mexicano. El Gran Circulo de Obreros de M,xico , 1870-1880, México: Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, Universidad Nacional Automa de México (Serie Avances de Investigaci, 51 ). 
•orígenes del movimiento obrero mexicano (La junta de Fomento de Artesanos)•, en Capital, trabajo, sindicalismo, México: Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, Universidad Nacional Automa de México (Cuadernos de Estudios Latinoamericanos, 1), pp. 5-48. 
VIOUEIRA, Carmen y José l. URQUIOLA 
1990 
WALKER, David 1980 
PERIÓDICOS 
El Amigo del Pueblo El Combate El Federalista El Hijo del Trabajo El Siglo XIX El Pueblo El Socialista la Abeja la Comuna la Huelga la Iberia la Internacional 
los obrajes en la Nueva Espa, 1530-1630, México: Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. 
"Porfirian labor politics: working class organizations in Mexico City and Porfirio Díaz, 1876-1902•, en The Americas, XXXVII (3) (enero), pp. 257-290. 









