CAMBIO AGRARIO Y POBLAMIENTO REGIONAL EN CHILE. 1952-1986 EL CASO DE LA VP REGION 
Tesis presentada por Alejandro Canales Cer Para optar por el grado de DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES CON ESPECIALIDAD EN ESTUDIOS DE POBLACION 
EL COLEGIO DE MEXICO Centro de Estudios Demo¡nlficos y de Desarrollo Urbano 
MEXICO, D.F. Julio de 1995 
CONSTANCIA DE APROBACION 
Director de Tesis: Mtra. Susana I.&mer Si&al 
Aprobada por el Jurado Examinador 
l.-----------­
Susana Lemer Sigal 
2.-
Femando Cortés 
3.-----------­
Ivonne Szasz Pianta 
A mis padres, una vez más A Maro, por todo A la memoria de Jorge Luis 
AGRADECIMIENTOS 
Este trabajo ha conocido distintos apoyos durante su realizaci, de ellos quiero dejar constancia en este momento. En primer lugar, mi reconocimiento a la profesora Susana Lerner Sigal, quien no so me asesoren el desarrollo de esta investigaci, sino que además me brindtodo su apoyo para que realizara mis estudios de doctorado en El Colegio de México. 
Deseo agradecer también las valiosas sugerencias, aportes y comentarios críticos de los profesores Fernando Cortés, José Luis Lezama e Ivenne Szasz, quienes tuvieron la paciencia de leer avances parciales y el borrador de esta investigaci. Asimismo, mis agradecimientos a los profesores Manuel Angel Castillo, Hugo Zemelman, Francisco Giner de los Ríos, Vania Salles, Rodolfo Tuirán, Brígida García y Neide Lopes Patarra, quienes en distintos momentos me guiaron en lecturas y discusiones sobre diversos puntos que se desarrollan en esta investigaci. 
Un reconocimiento especial a los bibliotecarios del Instituto Nacional de Estadística de Chile, quienes siempre mostraron su mejor disposici para facilitarme las bases de datos y publicaciones del INE y otras instituciones que allí se disponían. 
También qu1s1era extender mis agradecimientos al Grupo de Investigaciones Agrarias, en Santiago de Chile, en especial a Iván Nazif y Octavio Sotomayor, quienes me apoyaron para que realizara mis estudios de posgrado en México. Mis agradecimientos también a Rigoberto Rivera y María Elena Cruz con quienes tuve interesantes pláticas e intercambio de ideas durante el trabajo de campo en Chile. 
En El Colegio de la Frontera Norte, mis agradecimientos a Rodolfo Rubio, quien tuvo la paciencia de revisar y corregir una primera edici de esta investigaci, y a Ana María Razo, cuya participaci fue indispensable para la edici de cuadros y gráficas y en la digitalizaci de mapas. 
Finalmente, no quisiera terminar esta nota sin hacer menci a Javier, Laura, Isabel, Arcelia, Rodolfo y Maru, a quienes les debo mucho más de lo que pudiera decir en este momento. 
INDICE GENERAL 
INTRODUCCION GENERAL 1 
CAPITULO PRIMERO. LA DISTJlIBUCION ESPACIAL DB LA POBLACION Blf ANERICA LATINA. AN'.rBCZDENTBS DORICOS Y PLANTBAMIENTO DBL PROBLENA. 
1.-Introducci6n ................................................ 14 
2.-La Diatribuei6n Eapaeial de la Poblaei6n en Am6riea Latina: El Poblamiento Urbano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16 
3.-La Diatribuei6n Eapaeial de la Poblaei6n en Am6riea Latina: Aapecto• Te6rico• . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 8 
4.-El Poblamiento Rural: Perapectivaa Recientes en el Anlliais de la Diatribuci6n Espacial de la Poblaci6n en Am6rica Latina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41 
CAPITULO SEGUNDO. 
MARCO %BORICO NBmDOLOGICO. 
1.-Introducci6n 49 2.-Propuesta Te6rico-Metodol6giea 50 3.-Dinlmica del Cambio Agrario 57 4.-La Delimitaci6n Regional 63 5.-Sobre la Relaei6n Rural-Urbana 70 6.-Conelusionea: Alguna• Hip6tesis para el Caso de Chile 79 
CAPITULO TERCERO. 
CAMBIO AGRARIO Y DESARROLLO SUftI'rUTIVO DE INPORTACIONBS. 
1.-Introdueei6n 85 2.-Auge y Ocaso de la Industrializaci Sustitutiva de Importacionea en Chile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86 3.-La Estructura Agraria durante la Induatrializaci6n Sustitutiva 
de Importaciones: La Descomposici del Sistema de Hacienda 92 4.-Propuestas de Cambio Agrario en lo• Seaenta y Setenta 112 4.1.-El Proceso de Reforma Agraria: 1965-1973 116 
CAPITULO CUARTO. 
LA NODBIUIIllCION BZCLUYDl'tB DI EL AGRO. 
l.-Introducci ................................................... 134 2.-Aspectos General•• del Modelo Econico Neoliberal-Autoritario ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••.• 135 3.-La Modernizaci del Agro: Transformaciones Econicas y Exclusi Social •••••.•••.•••••••••••••••••••••••••••••••••••• 152 3.1.-Cambios en la Estructura de Tenencia de la Tierra 153 3.2.-Cambios en la Estructura Social del Agro 156 3.3.-Reconversi Agroproductiva 159 3.4.-Cambio Agrario y Diferenciaci Regional 162 3.5.-Asalarizaci y Empleo Temporal de Fuerza de Trabajo .................................................. 166 4.-Concluaiones 171 
CAPITULO QUINTO. 
CAMBIO AGRARIO Y DBSARllOLLO BCONONICO DI LA VII RBGION. 1960-1986. 
l.-Introducci 180 2.-La VII Regi. Antecedente• General•• 181 3.-Caracteristicas Econicas de la VII Regi 185 4.-Tran•formaciones Agro-Regionales, De la Hacienda a la Empresa Capitalista; de lo• Cultivos Bl•icos a la Agroexportaci6n ................................................ 193 4.1.-Formas de Tenencia y Propiedad 194 4.2.-Uso del Suelo Agricola 197 4.3.-Tendencias del Empleo en el Sector Agropecuario •••••••••• 206 5.-Estructura Indu•trial de la VII Regi: Caracteristicas Principal•• de su Evoluci y Tendencias •••••••••••••••••••••••• 218 6.-Conclusiones 224 
CAPITULO SEXTO VII llBGIOII, 1952-19821 DIIIAIIICA DB LA POBLACION Y DB SUS CONPONDl'rBS DDIOORAFICOS. l.-Introducci 228 2.-Caracteristicas Demogr6ficas General•• 229 3.-Componente• del Crecimiento Demogrifico 234 
3.1.-Crecimiento Natural 
3.2.-Migraci6n Neta Intercaneal  246  
4.-Cambio Agrario y Flujo Migratorio Neto  249  
4.1.-La Migraci6n Neta Regional y  Provincial  249  
4.2.-Compoeici6n Origen/Destino da la Migraci  

Regional ............................................... 255 4.3.-Dinimica de la Inmigraci y Emigraci6n 
Regional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269 4.4.-Composici por Edad y Sexo de la Migraci6n Neta 262 5.-Conclusiones 266 
CAPITULO SEPTIMO. 
CAMBIO AGRAllIO Y POBLAIIIDTO UGIOIIAL. 
1.-Introducci 270 2.-Diatribuci6n Espacial de la Poblaci6n 272 2.1.-Evoluci6n y Tendencia• del Poblamiento a Nivel Nacional ......................................... 272 2.2.-Evoluci6n y Tendenicae del Poblamiento en la VI• Regi6n •••••••••••••.•.•••••••••••••..•••••••••••••• 279 3.-Dietribuci6n Eapacial da la Poblaci6n: Tendencia• y Pautaa de 
Diferenciaci6n Intraregional•• ................................. 288 3.1.-Cambio Agrario y Eepecializaci6n Productiva 294 3.2.-Ambitoe Regional•• del Poblamiento y 
Dietribuci6n Espacial de la Poblaci 307 4.-Conclusionea 316 
CAPITULO OCTAVO. 
CAMBIO AGRAJlIO, DIPLBO AGllICOI.A Y POBLAIIIBlffO UGIOJIAL. 
1.-Introducci 319 2.-Empleo Agrícola y Poblamiento Regional: Tendencias General•• ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 323 3.-Empleo Agrícola y Poblamiento Regional: Aplicaci 
del Anlli•i• Loglineal ......................................... 333 3.1.-Anlliaie de loe Modelos de Interacci6n 337 3.2.-Anlli•i• de loe Coeficiente• de Asociaci 345 4.-conclusiones 350 
CONCLUSIONES FINALES 
ANEXO METODOLOGICO I, ESTIMACION DE LOS COMPONENTES DEL CRECIMIENTO DEMOGRAFICO 
ANEXO METODOLOGI CO II. ESTIMACION DE LOS FLUJOS MIGRATORIOS SEGUN ORIGEN/DESTINO 414 
ANEXO METODOLOGICO III. 
ESTIMACION DE LOS SALDOS NETOS MIGRATORIOS INTRAREGIONALES 
SEGUN TAMAÑO DE LAS LOCALIDADES 421 
ANEXO METODOLOGICO IV. 
CAMBIO AGRARIO, EMPLEO AGRICOLA Y POBLAMIENTO REGIONAL, APLICACION DEL MODELO LOGLINEAL 425 
BI BLIOGRAFIA GENERAL 442 
INDICE DE CUADROS 464 
I NDICE DE GRAFICAS 471 
INDICE DE MAPAS 473 
INTRODUCCION GENERAL 
La Distribuci Espacial de la Poblaci y sus distintas modalidades constituye un campo temático que concita gran inquietud tanto a nivel académico, como en las esferas de planificaci y de decisi de políticas plicas. En concreto, dos tendencias o modalidades extremas en la distribuci espacial de la poblaci en América Latina parecen constituir las principales problemáticas al respecto: por un lado, la concentraci urbana y metropolizaci; y por otro la alta dispersi de la poblaci rural. 
Ahora bien, aunque estas dos modalidades son vistas como las tendencias fundamentales, en general los distintos estudios han priorizado el análisis del proceso de urbanizaci y concentraci espacial de la poblaci y de las actividades econicas. De hecho, hasta principios de los ochenta, las principales teorizaciones sobre la dinámica del poblamiento se construían en tomo a conceptos tales como "colonialismo interno", "relaciones centro-periferia", "urbanizaci dependiente", etc. 
En tal sentido, la relaci Poblamiento-Desarrollo ha sido analizada y conceptualizada a partir de las características que han asumido los procesos de urbanizaci e industrializaci. 
De esta forma, la teorizaci del problema, su construcci teico-metodolica, el tipo de informacin analizada, las recomendaciones y dise de políticas, en fin, han estado predominantemente orientados y dirigidos por dicho recorte metodolico, lo que por lo mismo, tendia ocultar y minusvalorar otros aspectos y otras lecturas del mismo problema. 
En concreto, la ausencia de estudios que retomaran aspectos como la Estructura Agraria, 
us características y transformaciones, así como la Cuesti Regional (no reducible so a la problemática urbano-regional), en cierta medida puede explicarse por este predominio de interpretar la problemática del poblamiento desde una perspectiva "urbanicista" e "industrialista", definiendo y socializando de ese modo, una particular lectura y teorizaci de la dinámica del asentamiento y movilidad espacial de la poblaci. 
Ahora bien , mientras predominara un Estilo de Desarrollo orientado a crear una base urbano-industrial a partir de la sustituci de importaciones, con escaso énfasis en la problemática regional y agraria, esta visi del poblamiento es comprensible en tanto el proceso de urbanizaci acelerada que vivieron nuestras economías constituía la principal mediaci entre el proceso de desarrollo y el de poblamiento, en particular, en cuanto a la determinaci de la configuraci espacial de la relaci campo-ciudad. Sin embargo, ello no agota todos los factores que de un modo importante participan en la determinaci de las pautas del poblamiento nacional y regional. 
Esto surge con más claridad a en el timo tiempo, cuando las transformaciones en el Estilo de Desarrollo han implicado un cambio sustancial en cuanto a los factores y mediaciones que están determinando las pautas de la distribuci espacial de la poblaci. En el caso chileno por ejemplo, esto resulta evidente con la implantaci por los militares del modelo econico de corte neoliberal-autoritario, modelo de desarrollo que tiende por un lado, a deprimir y revertir el desarrollo urbano-industrial, y por otro, a fomentar y potenciar el desarrollo agroregional en base a la promoci de exportaciones "no-tradicionales" (agropecuarias) y la consolidaci de formas capitalistas de producci en el agro. 
En este contexto, creemos que las profundas transformaciones en la Estructura Agraria constituyen hoy en dfa factores tanto o más importantes que la cuesti urbana en la explicaci de la dinámica del poblamiento nacional y regional en Chile. Esto no significa negar la importancia de lo urbano en la conceptualizaci y teorizaci de la dinámica del poblamiento, antes bien , se trata de plantear la importancia de otras lecturas e interpretaciones posibles y complementarias del mismo proceso. 
Tomando en cuenta lo anterior, en los siguientes capítulos presentamos un análisis sobre la forma en que los cambios en la estructura agraria han incidido e inciden actualmente en el proceso de poblamiento y de redistribuci espacial de la poblaci en Chile, enfatizando aquellos aspectos de la estructura agraria que han actuado en algunos momentos como factores de "expulsi", así como aquéllos otros que constituyen más bien factores de "retenci" y "atracci" de poblaci. 
Asimismo, centraremos el análisis en el estudio de caso de la VIª Regi, del Libertador 
Bernardo O'Higgins, perteneciente al Valle Central de Chile, en donde el nuevo modelo de de arrollo agroexportador ha tenido tal vez los mayores impactos en la organizaci territorial. De hecho, esta regi ha experimentado un rápido y profundo proceso de reconversi de su ba e agroproductiva, abriendo nuevas posibilidades a la dinámica de la poblaci y el poblamiento regional , así como a nuevas pautas de configuraci espacial de la relaci campo­ciudad . 
Al respecto, creemos que los cambios en el patr de empleo, y en particular de las formas de existencia y reproducci social de la fuerza de trabajo agrícola, han jugado un importante papel en la determinaci de las pautas de asentamiento y movilidad territorial de la poblaci. De hecho, puede afirmarse que en términos generales, existe una estrecha relaci entre la dinámica del empleo agrícola y los cambios en el poblamiento regional, en particular, que cada etapa del desarrollo agrario en Chile se ha caracterizado por una forma específica de articulaci del proceso de poblamiento agro-regional y las pautas de empleo y reproducci 
ocial de la fuerza de trabajo agrícola. 
En este sentido, y retomando a distintos autores, podemos identificar tres grandes momentos o etapas diferentes en cuanto a las formas predominantes de estructura social del agro y sus relaciones con lo urbano, y el resto de la economía nacional (e internacional), fases que a su vez, se corresponden vis a vis, con distintos momentos en cuanto a la dinámica del proceso global de desarrollo, así como de la movilidad y asentamiento espacial de la poblaci. 
En primer lugar, distinguimos la etapa de descomposici de la hacienda del Valle Central, proceso que si bien venía operando desde principios de siglo, so se manifiesta cabalmente en los sesenta. Esta fase se corresponde con la llamada "etapa fácil" del proceso de Industrializaci Sustitutiva de Importaciones (ISI), y un rápido proceso de urbanizaci y metropolizaci. 
En segundo lugar, desde mediados de los sesenta, y hasta 1973, se lleva a cabo la Reforma Agraria junto a un primer intento de envergadura nacional de modernizaci de la estructura productiva del agro chileno. Esta fase se articula a su vez, con diversos proyectos de superaci de los problemas y estrangulamientos que genera el agotamiento del proceso ISI, y a la necesidad de dar el salto hacia la "etapa difícil" en dicha sustituci. 
Por timo, a partir de 1973 y hasta 1990, ubicamos la fase de la Contrareforma Agraria y auge y consolidaci del modelo agroexportador. Esta fase se corresponde con el quiebre institucional de 1973 y la implantaci del modelo neoliberal-autoritario, mismo que implica una radical reestructuraci de la economía nacional, en donde la modernizaci de la agricultura y la promoci de sus exportaciones se constituyen en los pilares de lo que podríamos llamar una versi revisada y actualizada (modernizada) del esquema de desarrollo "hacia afuera" que predominara hasta principios de siglo. 
En este contexto, postulamos que esta respuesta neoliberal-autoritaria tiende a reestructurar las bases y las relaciones sociales en Chile, y en particular, las relaciones 
socioespaciales y la dinámica de la relaci campo-ciudad. De hecho, junto a una radical transformaci de las estructuras sociales y econicas del país, el modelo neoliberal impulsuna profunda reestructuraci territorial, particularmente en cuanto a la articulaci nacional y regional de la relaci campo-ciudad, y de la dinámica de la poblaci y su movilidad interna y formas de asentamiento local, regional y nacional. 
En concreto, la estructuraci de lo regional y la "regionalizaci" de los procesos de acumulaci y desarrollo bajo el neoliberalismo, conlleva sustanciales diferencias respecto al pasado reciente. Al respecto, postulamos que el paso del modelo ISI a un modelo neoliberal (al menos como el implementado en Chile) espacialmente se ha manifestado en el paso de un esquema del tipo "centro-periferia" clásico', a un esquema de "desarrollo regional desigual" y heterogéneo. en funci de las distintas capacidades y posibilidades de cada regi para adscribirse con éxito a los nuevos ejes dinámicos de la economía nacional e internacional. 
Asimismo, entendemos que el papel de lo agrario (y sus transformaciones) es también fundamental en estos procesos socioespaciales, por cuanto allí se asienta uno de los pilares del nuevo modelo de acumulaci y desarrollo, como es la agroexportaci y la agroindustria. Asimismo, este dinamismo de lo agrario impacta de un modo desigual en las distintas regiones del país, en funci de sus particulares y diferentes condiciones agroecolicas y de desarrollo agrario previo. De hecho, podemos afirmar que este desigual desarrollo agroregional es uno de 
1 Es decir, 1.n0 o dos centros urbeno·•tropolitanos iMpOrtantes que concentran el desarrollo industrial, econllico, etc., y una o IIIÍS periferias que corrnponden a las deNs 6reas del pafs. Obviaaente, cada 6rea o regi ti-sus especifidades en cuanto a su articulacion periférica con el centro Mtropolitano en cuesti. 
los factores fundamentales que dan cuenta de la heterogeneidad territorial y diferenciaci regional prevaleciente en el actual modelo de desarrollo. 
En síntesis, con el nuevo estilo de desarrollo se han reformulado de un modo radical las anteriores bases territoriales y espaciales del proceso de acumulaci y crecimiento econico, en particular en cuanto a la dinámica de la movilidad y distribuci espacial de la poblaci, así como de su papel y funci en la configuraci a nivel nacional y regional de la relaci campo­ciudad. 
Al respecto, y en términos generales, podemos selar que hasta principios de los sesenta, la poblaci y su movilidad espacial constituyeron un importante eje en la articulaci rural-ubana a nivel nacional, en tanto constituían un flujo continuo de fuerza de trabajo desde el campo hacia los centros metropolitanos, los que vivían un acelerado proceso de industrializaci. Esto a su vez, permitiestablecer determinadas relaciones entre las regiones (regionaliza.ci) caracteri7.adas por la heterogeneidad estructural y el desarrollo regional desigual en base a relaciones del tipo centro-periferia. 
Por su parte, con el proceso de Reforma Agraria, en los sesenta, se generan efectos diversos. Por un lado, el reparto de tierras favorece la retenci de poblaci en el campo; pero por otro, la •hijuelaci•2 y modemiza.ci de muchos predios, conllevaron una importante 
1 La ·hijuelaci· corraponde a la subdivisi de los latifundios por parte de los propios hacendados, en la pcnpc:ctiva de conformar predios de menor extensi y de mayor productividad que cayeran fuera del tipo de explotacionea que la ley de Reforma A¡raria establecía como ·expropiables• . 
asalarizaci de la fuerza de trabajo y tecnificaci de la producci agrícola, favoreciendo una 
mayor expulsi de poblaci desde los campos. En términos netos, la Reforma Agraria pareciera que no tuvo gran impacto en cuanto a modificar la direcci de los flujos migratorios, aunque sí tendia aminorar su magnitud. De hecho, la Reforma Agraria (especialmente durante el gobierno democratacristiano) no implicuna reformulaci en las relaciones campo-ciudad a nivel nacional, como tampoco en las relaciones entre los centros industriales nacionales (Santiago, Valparaíso y Concepci) y las demás provincias (sus periferias). 
A partir de los setenta sin embargo, el nuevo estilo de desarrollo implantado por el gobierno militar reformulsustancialmente esta estructuraci regional de las relaciones centro­periferia, dando lugar a nuevas pautas de desarrollo regional y de regionalizaci propiamente tal, esto es, de nuevas formas de estructuraci espacial de los procesos econicos, sociales, políticos y poblacionales. En este contexto, la poblaci y su movilidad territorial constituyen un importante factor de articulaci rural-urbana intraregional, y no ya ica ni preponderantemente interegional. 
Ahora bien, esta aproximaci general a la dinámica del poblamiento la podemos reformular en un par de hipesis específicas referidas a las pautas de la distribuci espacial de la poblaci; a saber: 
+ Por un lado, es de esperar que la expansi y consolidaci de las relaciones capitalistas en el agro a nivel nacional y regional (su "reconversi agroproductiva"), continuara con la tendencia expulsora de poblaci desde los campos, aunque bajo otras formas: reapropiaci de parcelas campesinas de la Reforma Agraria, expulsi de trabajadores permanentes de los predios, etc. Sin embargo, esta expulsi no se expresaría necesariamente en una mayor emigraci neta de la Regi, al menos en relaci a décadas anteriores. Por el contrario, la hipesis es que se ha producido una relocalimci6n d, la poblaci6n al interior d, la R1gi en centros poblados urbanos de mediana extensi, o directamente en poblados rurales. Esta relocalizaci definiría entonces un nu,vo paJr6n d1 poblamunlo en la Regi. 
En este sentido, aunque se mantiene la tendencia a la localizaci de la poblaci en centros urbanos, ésta expresaría una nueva forma de articulaci campo-ciudad y de configuraci espacial de la relaci rural-urbana, en la medida que el dinamismo de las ciudades estaría siendo generado principalmente por el auge del sector agropecuario y no ya por su estancamiento, como ocurriera en décadas anteriores. 
+ Por otro lado, estos cambios en la articulaci regional de la relaci rural-urbana incidirían directamente en la dinámica del sistema de asentamientos y poblados rurales y urbanos a nivel regional. En concreto, es de esperar un mayor dinamismo de las localidades con poblaci rural no dispersa, así como de centros urbanos regionales. Asimismo, la funci de los poblados tendería a cambiar, dándose el caso de algunas localidades que constituirían verdaderos •pueblos dormitorios• de la fuerza de trabajo agrícola. 
Asimismo, este auge de los pueblos y aldeas tiende en definitiva a gestar una nueva realidad regional: lo "rururbano", esto es, ámbitos y formas espaciales que combinan y articulan de una manera novedosa y particular, lo rural y lo urbano, y que por lo mismo no pueden ser clasificados ni como "rurales" ni como "urbanos". Antes bien, estos pueblos y localidades definen un modo diferente de estructuraci espacial de la divisi social del trabajo, misma que en cuanto a las especializaciones y funciones que implica, no puede reducirse a una dicotomizaci del tipo rural/urbano. Se trata en síntesis, de espacios sociales en los que se desarrolla la integraci de lo rural y lo urbano, en los que a la vez que se reproducen formas, funciones y prácticas rurales, también se generan demandas y especializaciones propias de ámbitos urbanos. En base a ello es que hablamos de la emergencia de una nueva ruralidad, esto es, de nuevas formas de estructuraci de lo rural y de su relaci con lo urbano3• 
Ahora bien, considerando lo anterior, hemos estructurado el presente documento en ocho capítulos, agrupados en tres grandes secciones. En la primera de ellas conformada por los dos primeros capítulos presentamos una discusi de la literatura sobre la dinámica del poblamiento y ocupaci del espacio, enfatizando las dos tendencias ya seladas. Esta revisi se desarrolla en el primer capítulo y tiene como objetivo delimitar y problematizar nuestro objeto de estudio. 
Asimismo, en el segundo capítulo presentamos la propuesta teico-metodolica que ha guiado la presente investigaci. En este capítulo intentamos además definir las dimensiones y 
>Si bien cale proceso puede int.erpretane también como una nueva fonna de "urbanidad" y de "urbanizaci", optamos por hablar de nuevu pautas de "ruralizaci" y de "ruralidad" debido a que el impulso de estos procesos se derivan fu ndamcntalment.e de las transfonnacioncs en la estructura agraria . 
procesos que creemos nos permiten un adecuado acercamiento teico y empírico a nuestro problema de investigaci. 
La segunda parte del documento la hemos dividido en tres capítulos. En el primero de ellos (Capítulo III), analizamos la dinámica del proceso de desarrollo basado en la lndustriaci Sustitutiva de Importaciones, centrando el análisis en dos puntos: los distintos momentos en la articulaci rural-urbana, que a grosso modo, se corresponden con los distintos momentos del Cambio Agrario, y por otro, las características generales en cuanto a las formas espaciales de este proceso de desarrollo. 
En el capítulo siguiente (Capítulo IV) presentamos un análisis similar, pero referido al proceso de desarrollo impulsado por los militares a partir de 1973, el que como hemos selado, implicsustanciales transformaciones tanto en la dinámica de la relaci campo-ciudad, especialmente por las características que asume el Cambio Agrario, como por su impacto sobre la dinámica espacial y regional de tales procesos. Al final de este capítulo presentamos unas conclusiones generales respecto a nuestra interpretaci de los cambios en el agro chileno y de sus posibles impactos en la dinámica del poblamiento y de la configuraci espacio-regional de la relaci campo-ciudad. 
Finalmente. en el Capítulo V, analizamos las características de la base econica de la VIª Regi, así como de las principales transformaciones en su estructura agraria y dinámica industrial. 
Por timo, en la Tercera Parte, conformada por tres capítulos, presentamos un análisis empírico con informaci referida a la Regi en estudio, en tomo al impacto que el Cambio Agrario y las transformaciones estructurales impulsadas por el nuevo modelo de desarrollo, han tenido sobre la dinámica de la distribuci y movilidad espacial de la poblaci. y en general sobre las pautas del poblamiento rural y regional. 
Este impacto lo podemos reconocer, en términos generales, en dos niveles diferentes. Por un lado, a nivel regional, y en particular en cuanto a la ubicaci de la regi en estudio dentro del modelo de desarrollo (regionalizaci, relaciones centro-periferia, etc.). Y por otro lado, a nivel intraregional, esto es, a nivel de los cambios en el patr de poblamiento y redistribuci espacial de la poblaci, especialmente en términos de su movilidad al interior de la regi. 
En este sentido, en el Capítulo VI analizamos la dinámica del crecimiento demográfico y de sus componentes, especialmente en cuanto al diferente y cambiante papel que cada uno de ellos (Crecimiento Natural y Migraciones) ocupa dentro de la determinaci del ritmo de crecimiento demográfico de la Regi. 
Asimismo, en el Capítulo VII , analizamos detenidamente las características de la distribuci espacial de la poblaci al interior de la Regi así como sus transformaciones y su asociaci con la dinámica del Cambio Agroregional. 
Finalmente, en el Capítulo VIII con base en un modelo de asociaci estadística, presentamos un análisis de las tendencias del poblamiento regional y su vinculaci y articulaci con las transformaciones en la Estructura Agraria, y de un modo particular, con la dinámica de la reproducci social y espacial de la fuerza de trabajo a nivel regional. 
Por timo en las Conclusiones Finales, presentamos una interpretaci de los cambios en la distribuci y movilidad espacial de la poblaci, desde la perspectiva de la dinámica del Cambio Agrario en la Regi. Al respecto, la articulaci o integraci analítica entre los cambios en la dinámica demográfica (movilidad y poblamiento en particular) y los cambios en la estructura agroregional (reconversi agroproductiva, agroexportaci, etc.) la abordamos desde la perspectiva de las transformaciones subsecuentes en el patr de empleo, y en particular en cuanto al nuevo papel de la fuerza de trabajo en la configuraci y articulaci espacial de la relaci campo-ciudad. 
CAPITULO PRIMERO 

LA DISTRIBUCION ESPACIAL DE LA POBLACION EN AMERICA LATINA. ANTECEDENTES TEORICOS Y PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA 
l.-Introducci 
Hasta principios de los ochenta la Distribuci Espacial de la Poblaci ocupaba un lugar secundario en la investigaci sociodemográfica en América Latina. Esta vinual despreocupaci por el problema del Poblamiento, se tradujo a su vez, en una escasa teorizaci y conceptualizaci del mismo, considerándolo la más de las veces como un tema colateral derivado de la dinámica de otros procesos, tales como la migraci rural-urbana, la urbanizaci e industrializaci, etc. Esta situaci implicque la mayor parte de la literatura se centrara so en algunos aspectos del poblamiento, desarrollándose investigaciones y conceptualizaciones que no siempre pudieron dar una visi global del problema en cuesti. 
Sin duda, estos sesgos se explican en gran medida por la importancia que hasta fines de los setenta se le otorga los estudios de la migraci interna (rural-urbana, principalmente), así como al proceso de urbanizaci, ambos asociados directamente al patr de industrializaci basado en la sustituci de importaciones que desde la segunda postguerra predominara en América Latina. 
No obstante, desde mediados de los setenta se conjugan diversas situaciones en los planos econico, social y demográfico, que se expresan en importantes cambios en la dinámica del poblamiento en América Latina, en especial en cuanto a las pautas de distribuci espacial de la poblaci a nivel regional, así como al papel de la poblaci en la configuraci espacial de la relaci campo-ciudad. 
Estos cambios se vinculan directamente con el agotamiento del modelo de sustituci de importaciones y la emergencia de nuevos esquemas de acumulaci sustentados en un mayor dinamismo de aquellos sectores econicos vinculados con actividades exportadoras. Todo ello ha implicado a su vez, importantes cambios en la configuraci y localizaci espacial de las actividades econicas de punta así como en las pautas de movilidad y asentamiento de la poblaci. 
En este contexto, se hace necesario formular nuevos marcos teicos y metodolicos que permitan estudiar el problema del poblamiento en América Latina. En concreto, se necesita revisar las propuestas teicas que han analizado el tema, para de allí establecer las rupturas necesarias que nos encaminen en la elaboraci de un marco conceptual y metodolico que recoja las especificidades de las actuales tendencias y pautas de la distribuci espacial de la poblaci. 
En este sentido, en el presente capítulo presentamos algunas reflexiones que nos ayudarán en tal perspectiva. Iniciamos con una revisi de las tendencias de la dinámica de la distribuci espacial de la poblaci en América Latina, para en un segundo momento, hacer una revisi de los planteamientos teicos que se han elaborado para dar cuenta de tales tendencias. Junto a ello, se revisarán algunos trabajos que plantean la emergencia de nuevas tendencias en la dinámica del poblamiento, las que nos permitirán retomar la problemática teica y metodolica del tema en cuesti. Este timo punto no obstante, será retomado en el siguiente capítulo. 
2.-la Distribucwn Espacial de la Poblacwn en América Latina: el Poblamiento Urbano. 
Desde una perspectiva histica, podemos decir que la dinámica del poblamiento y del asentamiento de la poblaci en América Latina ha estado estrechamente asociada a las pautas de localizaci de las actividades econicas estratégicas, propias del patr de desarrollo econico que en cada momento ha predominado en la regi. 
Al respecto, diversos autores han selado que la localizaci urbana de los conquistadores estuvo asociada a las funciones de la ciudad en la colonia como centros políticos, administrativos, comerciales y militares, generándose desde entonces, tendencias diferenciadoras en cuanto a las pautas de distribuci espacial de la poblaci al interior de cada país 1• 
Asimismo, con la implantaci del modelo de desarrollo "hacia afuera" en el siglo pasado, tendieron a reforzarse los desequilibrios regionales al interior de cada país, al generarse 
1 Sobre estas tendencias v~sc: Hardoy, Jorge, "La ciudad y el campo en América Latina. Un análisis de las relaciones sociocconicas·. en Hardoy, Jorge, Las Cilul4ilu ett ÁIIÚriea Loli.tta. ~is Ettsayos sobre la Urbattiz.acwtt CottteMpOrdttea, Ed. Paidos, Argentina, 1972, pp. 70-120; Di Filippo, Armando, "El desarrollo y la distribuci espacial de la poblaci en América Latina, en NollU de Poblacwtt, Nfo 3, VoL 7. Abril de 1975, pp. 43-70; y Lorenzo, Santiago. 1983. Origett de las Cilul4iles Chilenas. Las Juttdaciottes del siglo .rv. Ed. Andrés Bello. Santiago de Chile. 
un proceso de urbanizaci basado en la concentraci de los principales beneficios econicos a la par que de las actividades comerciales y de servicios vinculadas directamente con los sectores econicos de punta. Asimismo, en las regiones marginadas y con pocas o nulas posibilidades de integraci al comercio exterior, se asistia un relativo despoblamiento y estancamiento econico2• 
De esta forma, podemos selar que desde la colonia y con más fuerza durante el siglo pasado, la poblaci ha tendido a concentrarse en los espacios econicos mejor integrados a la divisi internacional del trabajo, y en especial, en donde las relaciones capitalistas tendían a hegemonizar la dinámica econica. Como contrapartida, en aquellos espacios marginados de la estrategia de desarrollo primario-exportadora, la tendencia era más bien a un poblamiento disperso y desarticulado, basado en actividades econicas tradicionales y con escasas posibilidades de desarrollo. 
Ahora bien, y no obstante que la concentraci de la poblaci en zonas urbanas proviene en algunos países desde el siglo pasado, es con el proceso de industrializaci desarrollado en este siglo que tal proceso de urbanizaci adquiere dimensiones sin precedentes. En efecto, a partir de la postguerra, el proceso de urbanizaci que experimenta América Latina es realmente explosivo, tanto por su magnitud, como por su ritmo y persistencia en el tiempo. De hecho, como puede observarse en la gráfica l. l, entre 1930 y 1990 la poblaci urbana crecia un ritmo sustancialmente mayor que la poblaci rural, lo que se tradujo en un elevado y creciente 
2 Gdler, Lucio. "Las estrategias de crecimiento y la distribucin espacial de la poblacin". Fotocopia Xerox. Santiago, Chile. 1978. 90 pp. 
Gr,tica 1.1 
A.MERICA. LA.TINA.. INDICA.DORES DE LA. URBANIZA.CION. 1930-1990 
.,... .. a. .... " ...,.._u,.art• ••111 • 

• creolrn. Pob. Rura l 1§::lcrecilm . Pob . rba na ~ Indice rb ant~ac ton 
..._, ... VIiia. , __ ,. e-. ,_, 
índice de urbanizaci para el período en cuesti3• 
En concreto, como se ilustra en la misma gráfica, dicho índice pasa de un nivel muy bajo en los as treinta (menor al 5% ) a un 10.6% en la década siguiente, incrementándose ininterrumpidamente desde entonces, alcanzando su máximo nivel en los setenta, década en la cual cerca del 20% de la poblaci rural se transformen urbana. 
1 El índice de urbaniaci expresa "la proporci de la pobl ci rural que se urbaniza en cada decenio" Se obtiene dividiendo d aumento (en puntos porcentuales) del rado de uri>anizaci por el porcentaje de la poblaci · n rural al inicio del re pect1vo d.:.cenio . M. ViUa. 1992. "Urbanizacin y tran i i demográfica en América Latina: Una I\! e del período 1930­1 O" En El Poblamiento dt las Amiricas. IUSSP-ABEP-FCD-P A-PROLAP-SOMEDE. Veracruz. Méxi o. Volumen'.!, p. 
34_. 
Este proceso de concentraci urbana se sustenta en dos componentes de la dinámica demográfica que caracterizan a la regi. Por un lado, una alta tasa de crecimiento4, y por otro, un acelerado proceso de redistribuci espacial de la poblaci, consecuencia de la emigraci rural hacia los grandes centros urbanos y metropolitanos. 
En efecto, si en 1940 el 65% de la poblaci de América Latina residía en localidades rurales y so el 35 % en áreas urbanas, hacia 1990 en cambio, tal relaci prácticamente se invierte, representando la poblaci urbana al 70% de la poblaci total, y la rural so el 30%5. 
Este proceso de urbanizaci no ha redundado sin embargo, en el desarrollo y consolidaci de un sistema de ciudades propiamente tal. Antes bien, tal crecimiento urbano corresponde en realidad al desarrollo de una o dos grandes ciudades en cada país, las que tienden a concentrar gran parte de la dinámica urbana. 
En efecto, como se observa en el cuadro siguiente, en términos relativos, so las grandes ciudades y metrolis (localidades con más de 1 mill de habitantes) ven incrementarse su proporci respecto a la poblaci total, incremento que sigue vis a vis el decremento relativo 
• En los sesenta la tasa de crecimiento demográfico de América Latina fue de 2.9% anual. superior no so a la de Europa, 
ino también a la de Asia y Africa. Ver, Atria, Ra y Fernando Gat.ica, "Consideraciones para el análisis de la urbanizaci, la e tructura del poblamiento y la dinámica de la poblaci", en Pispal-Clacso, Urbaniz.aci, Estructura Urbana, y Dindmica de la Poblaci , Santiago, 1977: y Gatica, Fernando. "La urbanizaci en América Latina. en CELADE. Redistribuci Espacial de la Poblaci en Amlrica LaJina , Chile, 1980, pp. 79-152 . 
.1 M. VilJa, 1992. op cil. , pp. 342. 
de la poblaci rura16• Todo ello redunda en una redistribuci espacial de la poblaci, que en términos netos, se expresa en un constante flujo de la poblaci rural hacia las grandes ciudades y metrolis, flujo que parece no afectar e involucrar a la dinámica demográfica de las ciudades medias y peques localidades urbanas. 
CUADRO 1. 1 
AMERICA LATINA. DISTRIBUCION DE LA POILACION SEGUN EL TAMAÑO DE LAS LOCAL IDADES. 1960, 1970 y 1980. 
TAMAÑO DE LAS LOCALIDADES 1960 1970 1980 
::aaaazzzaaaaa:aasaaaa:saaaaaaaaaa••••••••••••••••••••••••••••• 
METROPOLIS 15.2 20. 1 25.1 (1 mill de htes. o IIIIÍS) 
CIUDADES MEDIAS 10. 1 11 .4 11.3 (100 mil a 999,999 htes) 
CIUDADES PEQUEÑAS 7.1 8.4 10.9 (20 mil a 99 , 999 htes.> 
LOCALIDADES URBANAS CON 17.0 17.8 18.3 MENOS DE 20 MIL HTES. 
LOCALIDADES RURALES' 50.6 42.3 34.4 
========•==····················································
' Las categorías de "Poblaci rural" y "Localidad rural" son definidas con arreglo a los criterios e111Pleedos en cada pafs por los organiSfflOs nacionales de estadfsticas. 
Fuentes: Elaboraci propia con base en Celade, 1991, y J. Wilkle, 1987, 
En cuanto a la dinámica de la poblaci rural, se observa que ésta además de experimentar un muy lento ritmo de crecimiento, presenta un alto nivel de dispersi y desarticulaci. En efecto, de acuerdo a un estudio sobre la distribuci espacial de la poblaci en América Latina, se estimque hacia 1970 cerca del 90% de las localidades pobladas tenían una poblaci residente menor a los 500 habitantes, con un tama promedio que variaba entre 100 y 50 habitantes por localidad, dependiendo del país7• 
• Los otros tipos de centros urbanos prícticamente no sufren modificaciones importantes en su participaci, a excepci d.: las ciudades peques, lu que ven incrementar su participaci en :!.S puntos porcentuales en 101 setenta. 
' Herrera, Ligia. 1976. "La Concentraci Urbana y la Dispersi de la Poblaci Rural de América Latina: Su Incidencia cn el Deterioro del Medio Humano". Celade, Santiago de Chile. 
A partir de estos datos, podemos concluir que la concentraci urbana de la poblaci en América Latina no ha implicado necesariamente el desarrollo y vigorizaci de un sistema de pueblos y ciudades propiamente tal, antes bien, ha tendido a primar una red de asentamientos de tipo piramidal, en donde, en términos del nero de localidades, se observa una base muy amplia y una cima muy angosta, pero que en términos de montos poblacionales, la base tiende a angostarse y su cima a tomar una considerable distancia de ésta. Esta doble característica ha redundado en un sistema de asentamientos urbanos y rurales de tipo polarizado: muchas localidades con poca poblaci cada una, por un lado, y pocas ciudades con alta densidad demográfica, por otro. 
En síntesis, la distribuci espacial de la poblaci en América Latina hasta fines de los setenta la podemos describir en base a dos dinámicas distintas y complementariasª: por un lado, un poblamiento urbano caracterizado por: 
+ 
la concentraci de la poblaci urbana en pocas pero grandes ciudades metropolitanas; 

+ 
una frágil estructura de ciudades medias; y 

+ 
una malla urbana reducida, angosta y con una gran cantidad de pueblos y ciudades peques. 


Y por otro lado, un poblamiento rural (que en no pocos casos es más bien un 
1 Eslas características tienden a variar en los ochenta, especialmente en cuanto a la dinámica del poblamiento rural. 
"despoblamiento" rural) caracterizado por: 
+ 
un alto nivel de dispersi geográfica de la poblaci rural; 

+ 
baja capacidad de retenci de poblaci rural y fuerte emigraci rural; y 

+ 
una débil articulaci de los poblados rurales en una casi inexistente red de poblados urbanos. 


Ahora bien, ambos fenenos son expresi de procesos más globales y profundos que se relacionan con los cambios estructurales ocurridos en la regi en las timas décadas. En concreto, esta doble dinámica de concentraci urbana/dispersi rural, es resultado del proceso de desarrollo regional desigual que tiende a concentrar el desarrollo econico en las áreas metropolitanas, las que muestran una gran diversificaci productiva, mejores niveles de ingreso, etc., en desmedro del resto de las regiones que reproducen más bien una base econica especializada y concentrada en el sector primario, manteniendo asimétricas relaciones de intercambio y poder con las primeras9• 
Este desarrollo regional desigual, aunque tiene sus orígenes en la colonizaci espala, se ha acentuado y consolidado en el presente siglo a partir del proceso de industrializaci sustitutivo de importaciones, el que inaugurun nuevo estilo de desarrollo en la regi. De 
~ Al respecto véase: Di Filippo, Armando, "Distribuci espacial de la actividad econica, migraciones y concentraci poblacional en América Latina·. en Sunkel, Osvaldo y N. Giglio, Estilos 4e Desarrollo y Mulo Ambie,eu e11 Ani.ca Lola. Fondo de Cultura Econica, Serie Lecturas del Trimestre Econico No. 36, México, 1980, pp. 104-128; y Di Filippo . Armando. • Estilos de desarrollo econico y migraciones de fuerza de trabajo en América Latina·, en CELAD E. Re4islribuci611 Espacial 4e la Poblaci611 e11 Anlco Lola. Chile, 1980, pp. 153-191. 
hecho. la industrializaci sustitutiva favoreciuna sustantiva reasignaci de recursos productivos orientándolos al desarrollo de una industria nacional. Esta reasignaci asimismo, implicuna creciente concentraci de las actividades productivas más dinámicas en uno o dos centros urbanos de importancia, en desmedro del resto del territorio nacional, especialmente las áreas rurales, las que una vez más se vieron relegadas de los beneficios del desarrollo econico. 
Cabe selar no obstante, que este proceso de industrializaci no se desarrollde igual modo y con igual intensidad en todos los países de la regi. De hecho, la industrializaci tendia adaptarse a los patrones de urbanizaci preexistentes, viéndose favorecida por la temprana concentraci urbana ya existente en algunos países de la regi10• En concreto, las pautas de distribuci de la poblaci verificadas a comienzos de este siglo habrían gravitado posteriormente sobre las modalidades y estilos de desarrollo contemporáneo de tales países. De hecho, de acuerdo a Di Filippo, la industrializaci más temprana en unos países, incluso antes del auge de las políticas proteccionistas y de la crisis de los as treinta (casos de Chile y Argentina, por ej.), se habría posibilitado en parte por la temprana aglomeraci urbana de su 
poblaci11 • 
Por otro lado, y asociado a lo anterior, el proceso de urbanizaci y metropolizaci no 
10 Gdler. op. cit. 
11 "(La) industrializaci 92 fue una prccondici para el crecimiento urbano. Sin embargo, dados ciertos niveles mínimos de ingreso, el crecimiento urbano !Í fue una condici para la industrializaci cuando generuna dimensi suficiente de mercado". Di Filippo, Armando, "Dcurrollo y políticas rcdistributivas de poblaci". CELADE. Docu,ru11ws dt Trabajo, No. 
2. Santiago, 197S, p. 22. Subrayados míos. 
se presenta homogéneamente en el tiempo ni en el espacio en toda la regi. Por el contrario, es posible establecer una clasificaci de los países en base al momento de iniciaci, el nivel alcanzado y la rapidez con que se presentan tales procesos en las timas décadas12• 
Por un lado, un primer grupo de países formado por Argentina, Chile, Uruguay y Cuba, quienes presentan un proceso de urbaniu,ci temprana, que habiéndose iniciado a comienzos de este siglo, ya en 1950 concentraban más del 60% de su poblaci en centros urbanos, porcentaje que se eleva al 69% en 1960 y al 84% en 1990 (ver cuadro 1.2). Estas cifras representan sin embargo, un proceso de urbanizaci de alto nivel, pero de moderada velocidad, alcanzando tasas de urbanizaci muy inferiores a las del resto de países de la regi (ver Gráfica 1.2). 
CUADRO 1.2 AMERICA LATINA. P08LACION URBANA POR GRUPOS DE PAISES SEGUN TIPO DE URBANIZACION. 1950, 1960, 1970, 1980 Y 1990. 
PAISES P08LACION URBANA CX) SEGUN SU TIPO DE URBANIZACION 1950 1960 1970 1980 1990 
::z:::::::sssz:::z:::::::::::::::::::asssazaazaza:as:::s:aaa: 
TEMPRANA TARDIA MUY TAROIA  63 3A 26  69 44 31  75 56 36  80 61 42  S4 73 48  
AMERICA  LATINA  42  49  58  66  71  

==••===······················································
Fuente: Elaboraci propia con bese en Celede, 1991, y Atria, R y F. Gatica, 19n. 
Por otro lado, un segundo grupo formado por Venezuela, México, Per Colombia y 
Brasil, quienes a pesar de presentar un proceso de urbaniulci tardía, lo hacen sin embargo 
Esta clasificaci6n es tomada con algunas modificiaciones de Atria, R. y F. Oatica, "Consideraciones para el anilisis de la uroanizaci6n. la estructura del poblamiento y la dinámica de la poblaci en América Latina", en CLACSO-PISPAL, Urbanizaci, Estn,ctura UrlNuuJJ Dilucka ,~ la Poblaci. Santiago, Chile. 1977. pp. 23-42. La informaci para 1980 y 1990 es tomada de Celade, Bokt IÑmog,ifico, A.fo XXIV, No. 47. Santiago , Chile, Enero de 1991. 


Grifica I.2 
AMERICA LATINA. TASAS DE URBANIZACION S EGUN TIPO DE PAISES . 19~0-1980 
-
ªº 
l& 10 

o  
&o ­80  80-70  70 -80  eo-eo  
aT&MPltAl'IA GIITARDIA B3MUY  TARDIA  
""'•"'••1 e:,...,.••,...  • ,.••• ••"  ..... •" C•••4'•.  • •••  ,  • .  "~•  ,  r. Oett••·  1e77.  

a un ritmo muy acelerado. En efecto, si bien en 1950 so el 38 % de su poblaci se concentraba en centros urbanos, en 1990 en cambio tal proporci alcanzaba al 73 % de la poblaci. Asimismo, estos países presentan las mayores tasas de urbanizaci en América Latina, alcanzando en el período 1950-1970 niveles superiores al 20 por mil. 
Por timo, un tercer grupo formado por Bolivia, Costa Rica, Panamá, Ecuador, Paraguay, Nicaragua, El Salvador, Rep. Dominicana, Guatemala, Honduras y Haití, los que presentan una urbaniwcwn muy tardia, y que actualmente se encuentra en pleno desarrollo. En efecto, en 1950 so el 26% de la poblaci de estos países residía en centros urbanos, porcentaje que se eleva al 31 % en 1960, al 36% en 1970, al 42% en 1980 y al 48% en 199013 • Este incremento relativo sin embargo, refleja la rapidez y constancia del proceso por el que atraviesan. De hecho, so en este tipo de países la tasa de urbanizaci se ha mantenido constante y a un nivel relativamente elevado, superior al promedio de la regi. 
En síntesis, los estudios revisados nos confirman la idea inicial de que el rápido proceso de urbanizaci ya selado, habría acentuado la estructura espacial del poblamiento. Esto es, las principales tendencias en la dinámica del poblamiento han reforzado una estructura espacial ya existente, incrementando la concentraci en pocas ciudades, a la vez que profundizando las desigualdades regionales y rural-urbanas que vienen de tiempos pasados, sin generar contratendencias de magnitud significativa. 
Junto a esta tendencia hacia la metropolizaci y concentraci de la poblaci en grandes centros urbanos, se ha dado también un continuo proceso de "desruralizaci", entendido como la disminuci de la importancia relativa (y en algunos casos, absoluta) de la poblaci rural, y que tiende a expresarse en un relativo "despoblamiento" de las zonas rurales14 En tal perspectiva, y en términos de la estructura de su poblamiento, no cabe duda 
• 
que "los países de América Latina encaran dos problemas de características diferentes, y de ligazones no muy claramente establecidas, que deben enfrentar simultáneamente: el incremento 
13 Dentro de este grupo so Ecuador, Nicaragua y Replica Dominicana experimentan un proceso de urbanizaci relativamente intenso alcanzando en 1990 un grado de urbanizaci superior al 55". 
" M!s adelante veremos sin embar¡o, que este "despoblamiento" en realidad es relativo, en la medida que investigaciones recientes muestran la existencia de tendencias a una disminuci de la dispeni de la poblaci rural y a una consolidaci de pohlados rurales de divena magnitud. 
de la concentraci urbana y la permanencia de una gran dispersi rural" 15 • 
Asimismo, se constata la virtual inexistencia de una red de centros urbanos medios. De esta forma, el sistema de poblados, su articulaci y red de relaciones, presenta una configuraci espacial de tipo polarizado y de integraci vertical, en donde las relaciones de cada poblado rural tienden a desarrollarse directamente con las grandes metrolis, sin que entre una y otra medie significativamente la acci o presencia de poblados urbanos de rango medio. O lo que es lo mismo, esta polarizaci del sistema de poblamiento refleja, en tanto configuraci espacial, el tipo de relaciones campo-ciudad en donde lo predominante pareciera ser que tal articulaci fuera entre unos pocos y grandes centros urbanos metropolitanos densamente poblados con una infinidad de poblados rurales dispersos y desarticulados entre sí. 
En términos de la configuraci espacial, esto implica que la relaci rural-urbana está centrada y organizada en funci de la dinámica de los principales centros urbanos nacionales, ámbitos privilegiados de localizaci de la actividad industrial, de comercios y servicios, sin dar espacio al desarrollo de relaciones rural-urbanas a nivel regional y local. Esto se traduciría en que las relaciones campo-ciudad y el sistema de poblados a nivel local y regional estarían atrofiados y obstaculizados ante el predominio que adquieren los centros urbanos metropolitanos, dado el esquema de acumulaci y desarrollo vigentes hasta mediados de los setenta. 
u Urz, Ra, "Dctcnninantcs y consecuencias de la distribuci espacial de la poblaci en América Latina·, en AlbcrU, Joop y Miguel Villa (Coords.), Redislrib11ci611 Espacial de la PoblaciA11 e11 Anico Lal,, Chile, 1980. pág. 42. Subrayados míos. 
Ahora bien, considerando lo anterior, en la siguiente secci presentamos una breve revisi de las principales conceptualizaciones que se han elaborado en América Latina para dar cuenta de este caráter polarizado del sistema de poblamiento y de la distribuci espacial de la poblaci. Para ello, primero presentamos una reflexi general sobre el uso y significado del concepto de "Ciudad" en la teoría marxista, para posteriormente analizar ciertos enfoques más específicos que, retomando tales formulaciones teicas, se proponen analizar e interpretar la dinámica específica de la configuraci espacial en América Latina, y en particular de la polarizaci ya selada. 
3.-La Distribuci Espacial de la Poblaci en América Latina: Aspectos Te6ricos 
De acuerdo a diversos autores, el proceso de estructuraci del espacio social en el capitalismo es en definitiva, resultado de las características locacionales adoptadas por el proceso de acumulaci de capital así como por la dinámica espacial de la poblaci. "Cualquier espacio concreto podría ser caracterizado por el conjunto de actividades econicas, sociales y políticas que ahí tienen lugar, y por el conjunto de flujos econicos y poblacionales que lo ligan a otros espacios concretos". 16 
Ahora bien, sin duda el punto central que da cuenta de las características locacionales del capital y la poblaci (y por ende de su configuraci espacial) lo constituye la divisi técnica 
16 GcUer, Lucio, · Algunu cuestiones espaciales en 101 países Latinoamericanos·. en CELADE. Redislribuci611 Espacial de la Poblaci611 e11 A#ia Lalilta, Chile, 1980. p. 389. En este sentido, este autor plantea además que no siempre hay una compatibilidad entre lu caracterí1tica1 de la localizaci del capital y 1u de la poblaci. De hecho. él plantea que en el cuo de América Latina. en la d6c:ada de 101 setenta tiende a gestarse un ·evidente dcscompis entre la dinámica econica y la dinámica poblacional. como consecuencia de los diferentes ritmos y tiempos con que cada dinámica evoluciona·. lbidet11, p. 404. 
y social del trabajo, así como el progreso tecnolico (desarrollo de las fuerzas productivas) el que es potenciado por el mismo capitalismo. 
Respecto al primer punto, si consideramos que la divisi entre el campo y la ciudad corresponde a una de las primeras y fund :,,mentales formas espaciales de la divisi social del trabajo17, podemos afirmar entonces que el desarrollo sostenido y vigoroso de los sectores no agrícolas, cuya característica central es que no necesitan a la tierra más que como locus operandi y requerir estar interrelacionados18, generan un doble proceso: por un lado, una concentraci espacial de las actividades econicas no agrícolas (aprovechamiento de economías de escala y de aglomeraci, localizaci del mercado interno, etc.), y por otro, y como consecuencia de ello, una particular espacialidad de la divisi social del trabajo entre el campo y la ciudad. 
Por su parte, respecto al desarrollo de las fuerzas productivas, se observa que con la introducci sistemática de nuevas tecnologías en los procesos productivos, tiende a incrementarse la proporci de valor agregado a los productos agrícolas y mineros en las fases siguientes a las propiamente primarias del proceso productivo. En este sentido, se puede afirmar entonces que el desarrollo de las fuerzas productivas presiona para una mayor intensificaci en la divisi social del trabajo, lo que genera a su vez, un desplazamiento de poblaci y capital "desde las actividades primarias hacia las secundarias y terciarias, teniendo obvias implicaciones 
17 AJ respecto, ver K. Marx y F. Engcls, 1977. Lo ldeologla ÁÜIIUUIO. Ediciones de Cultura Popular. México. D.F. 
11 Al respecto ver: Garza, Gustavo, "La concentraci econico-espacial en el capitalismo: análisis teico·. En El Proceso de /11dllSlriallzMw11 e11 la Cilull,d u Mhko (1621-1970) , CEDDU. México, 1983. 
en materia de distribuci espacial de la poblaci" 19 • 
De esta forma, tanto la profundizaci creciente de la divisi social y técnica del trabajo. como el desarrollo de las fuerzas productivas, permiten en términos generales, explicar la tendencia predominante en la urbanizaci capitalista hacia una concentraci espacial de la poblaci y de las actividades econicas. 
En efecto, y en términos de una conceptualizaci de la ciudad como ámbito econico­espacial de relaciones capitalistas, ciertos autores selan que la aglomeraci urbana actuaria de modo análogo a la aglomeraci en la fábrica, generando lo que se denomina cooperaci desarrollada2º. Asimismo, la urbanizaci capitalista posibilita además un proceso de socializaci de las condiciones generales de la producci (comunicaciones y transportes, básicamente) así como de los medios de consumo colectivo. De esta forma, la peculiaridad de la ciudad en el capitalismo (especialmente en los países centrales) es precisamente la aglomeraci y concentraci creciente del conjunto de medios de producci y reproducci del capital y la fuerza de trabajo, esto es de las condiciones generales de producci y de los medios de consumo colectivo. 
En este sentido, y retomando a Topalov, la ciudad capitalista constituye una forma de socializaci de las fuerzas productivas, resultado de la profundizaci de la divisi social del 
" Di Filippo, Armando, "Estilos de Desarrollo Econico y ..... •, op. til., p. 108. Lojk.ine. Jcan. 198 1. El MonislllO, ,I Estado 1 lo Cu1sti611 UriNuu,. Ed . siglo XXI. México . 
trabajo y la consolidaci de formas desarrolladas de cooperaci. La ciudad se conceptualiza así, como un valor de uso complejo , como una fuerza social productiva que permite actuar como contratendencia a la caída de la tasa de ganancia21• 
En efecto, la cooperaci espacial (cooperaci desarrollada) generada por la concentraci espacial de las actividades econicas, actuaría de modo análogo a como en su momento actula cooperaci al interior de la fábrica, o cualquier avance en el nivel de las fuerzas productivas del trabajo. 
En particular, la ciudad en tanto ámbito de concentraci de fuerzas productivas, es en sí una fuerza social productiva diferente a los medios de producci privados. A diferencia de éstos, permite una sutil transferencia de valor y aumento en la tasa de ganancia, al posibilitar una menor composici orgánica del capital privado a costa de una socializaci de parte del capital bajo la forma de condiciones generales de producci y medios de consumo colectivo22 • 
De esta forma entonces, la concentraci econico-espacial, en tanto peculiaridad de la organizaci espacial en formaciones capitalistas, es posible explicarla a partir de las categorías esenciales que dan cuenta del proceso de producci y acumulaci capitalista. 
Sin embargo, aunque esta tesis permite explicar la concentraci espacial en el 
21 Topalov, C., La Urboniz.aciA,c Capi/Jsla, EDICOL, Méitico, 1979. 
12 
Véase Garza, op. cil. 
capitalismo, en sí misma está formulada a un elevado nivel de abstracci que no permite dar 
cuenta de las especificidades y peculiaridades de la concentraci espacial en América Latina. En efecto, la tesis de la ciudad como "fuerza social productiva" o "valor de uso complejo" nos da cuenta de la concentraci en sí, pero por sí misma no nos permite comprender por qué esta concentraci adquiere en América Latina, las formas ya descritas en la secci anterior". 
En tal sentido, podemos plantear que el carácter de la ciudad en el capitalismo, determinado por las formas espaciales que asume la divisi social del trabajo y el desarrollo de las fuerza productivas, constituye junto a ellas, condicionantes estructurales, esto es, factores que posibilitan la concentraci espacial, pero que no detenninan necesariamente sus magnitudes y características concretas, raz por la cual habría que buscar otros factores que permitan explicar la particular concentraci econica y demográfica en las formaciones capitalistas latinoamericanas. 
Al respecto, dentro de la literatura sobre la distribuci espacial de la poblaci en América Latina, dos enfoques teicos han desarrollado los principales aportes en tal perspectiva: la teoría del Colonialismo Interno o de la UrbanizJJci Dependiente, por un lado; y la tesis de la Heterogeneidad Estructural por otro. Ambos desarrollos teicos retoman los planteamientos generales ya selados y se centran en aquellos aspectos que darían cuenta de la concentraci econica y demográfica propia del desarrollo capitalista en América Latina. 
2.1 De hecho, la concentraci econica y demográfica pareciera ser una caract.eristica propia del capitalismo que no tiende a reproducine en otru fonnacionea tan avanzadas e industrializadas como ella. Ver G. Garza, "La concentraci cconico­~spacial en el capitalismo: análisis empírico". En Demografta 1 Eco11011ÚO, No. SO. CEDO U. México. 1980. 
Con respecto a la teoría del Colonialismo Interno, la idea central de sus planteamientos 
es que el proceso de acumulaci capitalista asume en Latinoamérica características particulares que lo diferencian sustancialmente respecto a los países centrales. En concreto, se plantea que a nivel nacional se reproducirían las relaciones de dominaci y dependencia que de una u otra forma han regido las relaciones entre las metrolis y las colonias a nivel internacional. 
De acuerdo a Jorge Balán2', las relaciones de colonialismo interno se expresarían a dos niveles: por un lado, un nivel "micro", que corresponde al nivel de las formas de reproducci y existencia social de la Fuerza de Trabajo, esto es, a las diferentes formas de explotaci de la fuerza de trabajo, las que en términos generales permiten caracterizar y diferenciar las regio­nes centrales de las periféricas; por otro, un nivel "macro", que corresponde a las relaciones a nivel nacional entre la periferia y los centros nacionales, caracterizadas por la transferencia de excedentes de la primera hacia la segunda. 
En este contexto, se postula que a partir de la segunda mitad del siglo pasado se dio una incorporaci más plena al mercado capitalista mundial por parte de nuestras economías periféricas, lo que posibilituna expansi de las relaciones capitalistas. Sin embargo, esta expansi no se tradujo en la sustituci de las anteriores relaciones de producci y formas de explotaci de la fuerza de trabajo, sino más bien en una subordinaci de ellas al proceso de acumulaci de capital, el que a su vez, ha tendido a localizarse en los principales centros 
2' Balán, Jorge, "Urbanizaci y fuerz.a de trabajo en América Latina: la tesis del Colonialismo Interno", en PISPAL, Urbaniulcic, Estruc"'ra Url>aNI 1 DlMica ,e la Poblacic , PISPAL-CLACSO, Santiago, l 9TI, pp. 43-64. 
urbanos25• 
En esta perspectiva, las tendencias recientes de redistribuci espacial de la poblaci resedas más arriba, se asociarían a esta situaci de colonialismo interno, en la medida que este "ha sido parcialmente responsable de la generaci de un excedente de mano de obra no utilizable por él mismo"26, el que ha tendido a migrar hacia las regiones centrales27 • 
Por su parte, estas relaciones de colonialismo interno se expresarían en una situaci de heterogeneidad estructural, en la medida que ellas constituyen una "cristalizaci de formas productivas, relaciones sociales, pautas culturales y mecanismos de dominaci, correspondientes a diferentes modalidades de desarrollo regional, pero coexistentes en el tiempo e interdependientes en su dinámica, dentro de sociedades nacionales políticamente unificadas. La raíz histica de este feneno debe encontrarse en las formas que asumila inserci periférica en el sistema de relaciones internacionales a partir de su conquista y colonizaci"28 
En tal sentido, el concepto de heterogeneidad estructural alude a la estructura econica de la sociedad, misma que combina mtiples regímenes de propiedad, de trabajo e intercambio, 
2.1 /bid. 
~ /bid •. p. 62. 
27 En dicho contexto, la migraci del campo a la ciudad puede ser "leída" e interpretada como una clara y precisa manifestacin de las relaciones centro·periferia. 
:2 Di Filippo. Armando, "Desarrollo y políticas rcdistributivas ....•, op. cil. , p. 27. 
que heterogeneizan internamente aquella estructura29 • 
Por otro lado, en términos espaciales esta heterogeneidad estructural se expresaría en una configuraci territorial del tipo centro-periferia, en la cual el centro se caracterizaría por una creciente diversificaci productiva, del empleo, etc., y las periferias por su especializaci en ciertas ramas econicas (primarias especialmente). 
En tal perspectiva, centro y periferia no son sino las dos caras resultantes de las características de la dinámica de la divisi social y técnica del trabajo. En efecto, "a medida que los países latinoamericanos se industrializan, la divisi social del trabajo entre regiones o territorios subnacionales tiende a configurar una estructura espacial que aquí denominamos proceso de centralizaci nacional del desarrollo" 30• De hecho, en casi todos los casos el proceso de industrializaci "asumiel carácter de un foco diversificador con limitada irradiaci a escala nacional, pues quedaba circunscrito a uno o dos centros urbanos importantes"31 
De esta forma, el proceso de industrializaci sustitutiva de importaciones tendia reproducir relaciones centro-periféricas intranacionales, en la medida que la localizaci 
2'1 Véase a Di Filippo, Armando. y Santiago Jadue, 1976. "La Heterogeneidad Estructural: Conceptos y Definiciones·. El Trimestre Eco1161'Ueo, No. 169, F.C.E., México. 
10 Di Filippo, A., 1980. "Distribuci espacial de la actividad econica, migraciones y concentraci poblacional en América Latina" . En Sunkel, Osvaldo y N. Gi¡lio, Estilos 4e ~Slln'Ollo J Me4io AmbiellU e11 Awico ÚUI. Fondo de Cultura Econica, Lecturas del Fondo No. 36. México, D.F. pp. 119. Subrayados míos. 
" Di Filippi, A. y Santiago Jadue, 1976. "La heterogeneidad estructural ... • op cit. pp. 184. 
industrial en los centros nacionales favorecía la concentraci espacial de las actividades de punta. De esta forma, el centro nacional se diversifica, concentra el capital, la poblaci, servicios, etc., mientras que las regiones periféricas (provincias, estados, áreas rurales, etc.) se especializan en uno o dos productos primarios que intercambian con el centro por productos manufacturados, reproduciendo a nivel nacional una relaci centro-periferia que rigiera hasta mediados de siglo la divisi internacional del trabajo. 
Estas relaciones entre el centro y la periferia se expresarían a su vez en dos niveles: por un lado, en una continua transferencia de excedentes econicos desde la periferia hacia los centros nacionales; y por otro, en una fuerte migraci de fuerza de trabajo y poblaci en la misma direcci. En tal sentido, las migraciones y movilidad rural-urbana de la poblaci acentn velozmente el proceso de metropolizaci. 32 
Ahora bien, más allá de la discusi sobre la pertinencia de los términos empleados, lo cierto es que tanto el concepto de Colonialismo Interno como el de Heterogeneidad Estructural aluden a una caracterizaci del desarrollo del capitalismo en nuestros países, enfatizando el hecho que a diferencia de los países centrales, el capital no so no se reproduce homogéneamente en todo el territorio nacional, sino que además, deja espacios suficientes para que subsistan otras formas productivas, que aunque diferentes a las típicamente capitalistas, 
'2 "Esta redistribuci del trabajo social hacia esos rubros de uso final crccicntemcnlC diversificados (secundarios y terciarios!, implican una redistribuci espacial de la poblaci ocupada hacia las áreas metropolitanas". Di Filippo, A. 1980. 
•Distribuci espacial de la actividad ... • op cit .. pág. 123 . 
mantienen una situaci de subordinaci respecto a ellas33 • Asimismo, estos espacios "no­capitalistas" parecen jugar un papel relevante en el proceso de acumulaci capitalista, al constituir ámbitos de producci de excedentes econicos, a la vez que de reproducci de fuerza de trabajo a bajo costo para el capital. 
En síntesis, si bien la concentraci espacial es com a todo proceso de expansi capitalista, lo específico en el caso de América Latina pareciera ser su carácter polarizado y vertical, así como las abruptas discontinuidades socio-espaciales entre los centros nacionales y el resto del país (periferias), todo lo cual habría redundado en una débil estructura urbana nacional y una ausencia casi total de ciudades medias y en general, de un sistema nacional y regional de ciudades y poblados. Esta configuraci espacial se conceptualiza como centro­periférica (metrolis-colonia) en funci del carácter de las relaciones que se establecen entre los dos extremos de la estructura espacial. 
Ahora bien, aunque los enfoques anteriores (colonialismo interno y heterogeneidad estructural) constituyen con todo, las formulaciones teicas más difundidas en la regi, ambas presentan sin embargo, vacíos y ambigdades en el uso de ciertos términos que pueden llevar a interpretaciones distorsionadas. 
En concreto, el análisis centro-periferia (metropolis-colonia) sin una adecuada 
n "En la mayoría de 101 cuo1. la industrializaci latinoamericana coexisticon vutu 4rc.u rurales de subsistencia sujctu a relaciones sociales de carácter precapitalisus· . Di Filippo, A. y S. Jaduc. 1980. • La heterogeneidad estructural ... •. op cil. pp. 184. 
especificaci podría derivar en el análisis de una "relaci entre dos sistemas que presentan discontinuidades de estructura" 34 • No es el momento ni lugar para discutir este punto, so queremos enfatizar que la relaci centro-periferia forma parte de la divisi social del trabajo, y por tanto, en el fondo es una relaci6n de clase, esto es, de grupos sociales que se diferencian y distinguen en cuanto a su posici relativa en el proceso de producci social. No se trata de "poblaciones totales", separadas y opuestas, sino de una sola poblaci (nacional o internacional, segun el nivel de análisis) que se compone de distintos grupos, composici que incluye la distinci campo-ciudad (periferia-centro; colonia-metrolis) en tanto relaci de clase, gestada a partir de la configuraci espacial de la divisi social del trabajo y del progreso 
tecnolico35 • 
Asimismo, ambos enfoques tienden a enfatizar el lado "urbano" de la dinámica de la distribuci espacial de la poblaci, tanto en la delimitaci de la problemática (urbanizaci, metropolizaci, etc.) como en el análisis de los aspectos que directamente la determinan. Así, se pone el acento en la dinámica de ciertos procesos urbanos: industrializaci, terciarizaci, marginalidad, etc; en ciertos conceptos que aluden a lo urbano: medios de consumo colectivo, la ciudad como valor de uso complejo, etc.; mientras lo rural y lo regional no se analiza en sí mismo, ni los procesos que lo determinan. Lo rural es lo "periférico", una "colonia interna" cuya dinámica es definida y determinada desde y por el "centro" nacional. 
,. Morse. R. 1971. "Primacia, Re¡ionaliuci, Dependencia: Enfoques sobre las Ciudades Latinoamericanas en el Desarrollo Nacional" . lksorro/lo Eco116,r,u,co, VoL 11, No. 41. Bueno, Airea, Ar¡entina. pp. 79. 
H "La relaci asim~rica entre el campo y la ciudad encubre lo que es fundamentalmente una n~/1111,~ das~ entre gropos con un acceso diferenciado a los medios de producci y a la distribuci de la riqueza·. R. Morse, 1971. op til. pp. 77. Subrayados míos. 
En este contexto, la dinámica de la distribuci espacial de la poblaci es analizada con base en una de sus caras: la concentraci demográfica, misma que es explicada por las características estructurales de nuestras sociedades (dependencia externa, heterogeneidad estructural, etc.) así como por las modalidades de desarrollo industrial imperantes36, lo que tiende a reforzar la estructura interna de las desigualdades regionales y rural-urbanas. 
Ahora bien, tomando en cuenta este timo aspecto de las formulaciones teicas seladas, surgen algunas interrogantes en cuanto a su actual aplicabilidad. En concreto, cabe preguntarse co se alteran tales formulaciones teicas en condiciones de sustanciales transformaciones en los estilos de desarrollo como los experimentados en América Latina en las timas dos décadas, y originados a partir del agotamiento de la industrializaci sustitutiva de importaciones prevaleciente desde los as treinta. 
Obviamente, la estructura del poblamiento y ocupaci del espacio se ha modificado con base en las nuevas modalidades de desarrollo imperantes en la regi. Esto no significa invalidar los planteamientos teicos del colonialismo interno y la heterogeneidad estructural, más bien ímplica reconocer que ellos deben reformularse en funci de las nuevas relaciones y procesos sociales que caracterizan las tendencias más recientes de la dinámica del desarrollo nacional así como de la inserci en la actual fase de la divisi internacional del trabajo. 
Al respecto, dos elementos creemos son fundamentales para explicar las tendencias más 
36 Esto cs. modelo de crecimiento "hacia adentro·, basado en la industrializaci sustitutiva de importaciones y en el papel del estado y del mercado interno como pilares del proceso de acumulaci y desarrollo. 
recientes de la estructura espacial del poblamiento. Por un lado, el agotamiento de la industrializaci sustitutiva de importaciones desde fines de los sesenta; y por otro, las profundas transformaciones en la estructura agraria, especialmente a partir de la expansi y consolidaci de las relaciones capitalistas en el agro latinoamericano37 • El primero implicaría un debilitamiento en la concentraci metropolitana, y el segundo un replanteamiento en cuanto a los factores de expulsi/retenci de poblaci en ámbitos rurales y regionales. 
Todo ello permite redefinir la dinámica espacial de la divisi social del trabajo entre el campo y la ciudad. En concreto, se asiste a una mayor importancia relativa de las dinámicas regionales y locales, las que aunque también favorecen la relocalizaci de la poblaci desde áreas rurales a poblados urbanos, plantean sin embargo, un esquema de poblamiento diferente al que predominara en décadas anteriores. En estas nuevas pautas de poblamiento, los centros urbanos de rango medio tienden a adquirir un dinamismo mayor que el de las grandes metrolis, permitiéndoles concentrar y centralizar gran parte de las relaciones rural-urbanas a nivel regional y local, mismas que anteriormente eran obstaculizadas y distorsionadas por el peso de la dinámica de las metropis nacionales. 
Por timo, y a diferencia del esquema de articulaci rural-urbana prevaleciente hasta inicios de los setenta, la dinámica del cambio agrario pareciera estar más directamente implicada en la determinaci de las nuevas tendencias del poblamiento a nivel regional y local. En este 
Ambos procesos difieren en intensidad en cada país, lo que acent a mlu diferencias en la regi. Asimismo, ambos elementos dan cuenta de un proceso de cambio sustantivo en el estilo de desarrollo imperante en América Latina, en particular, en sus pautas de inserci e integraci en el mercado mundial y en los actuales procesos de globalizaci y conformaci de macro-regiones a nivel mundial. 
sentido, a continuaci nos centraremos en la dinámica del Cambio Agrario y su impacto en la distribuci espacial de la poblaci y las relaciones rural-urbana38 • 
4. -El Poblamiento Rural: Perspectivas Recientes en el Análisis de la Distribuci Espacial de la Poblaci en América Latina. 
En los párrafos anteriores hemos selado las principales tendencias de la distribuci espacial de la poblaci en las timas décadas en América Latina. Asimismo, hemos sostenido que la ausencia de investigaciones que replanteen la dinámica del poblamiento desde la perspectiva del Cambio Agrario, o del Desarrollo Rural, constituye uno de los grandes vacíos que al respecto existen en la investigaci sociodemográfica en la regi. 
Por su parte, los pocos trabajos que intentan avanzar por este camino, lo han hecho a partir de estudios de casos, que si bien permiten ilustrar y caracterizar con mucha profundidad determinados procesos del poblamiento, carecen no obstante, de una visi global que permita dimensionar y contextualizar adecuadamente tales procesos. 
Tomando en cuenta estas limitaciones, a continuaci presentamos una breve rese de tales investigaciones con el objeto de ilustrar aquellos aspectos que nos permitan replantear las tendencias más recientes de la dinámica de la distribuci espacial de la poblaci en América Latina. 
31 Dado que este es un tema poco estudiado, no existe una amplia literatura al respecto. Asimismo, gran parte de ella se basa en estudios de cu os que dificultan una fácil generalizacin. No obstante, ellos reflejan ciertas tendencias centrales que nos permiten ilustrar las características de las nuevas pautas del poblamiento y ocupacin sociocconica del espacio. 
Hasta hace algunos lustros, la dinámica del poblamiento rural en América Latina parecía definirse a partir de dos características fundamentales: por un lado, por una alta dispersi en el patr de asentamientos de la poblaci rural; y por otro, por una virtual "desruralizaci" entendida como la disminuci absoluta y/o relativa de la poblaci rural. Ambas tendencias a su vez, se entendían como la cara oculta del proceso de urbanizaci, entendido éste como una tendencia al crecimiento de la poblaci residente en centros urbanos, y en particular a su concentraci en las principales ciudades y metrolis de la regi. 
Ahora bien, más allá de discutir si en alg momento estas tendencias pudieron reflejar efectivamente los procesos reales en cuanto al poblamiento rural, lo cierto es que hoy en día se hace necesario, si no urgente, reconsiderar estos planteamientos a la luz de las profundas transformaciones en la estructura agraria latinoamericana de las timas décadas, producto de la expansi y consolidaci del capitalismo en la agricultura, así como por el desarrollo de nuevas formas de articulaci e integraci del agro latinoamericano en el mercado mundial, todo ello en un contexto de globalizaci e internacionalizaci de las economías regionales y 
locales39 • 
En este sentido, la dispersi rural se ha asociado generalmente a determinadas formas de organizaci de la producci agrícola, y al tipo de actividad econica que se desarrolla 
J9 Sobre este punto, véase Fritscher. Magda. 1990. "Los dilemu de la rcconveni agrícola en América Latina", en Sociolico, No. 13. Univcnidad Automa Metropolitana, Azcapotzalco. Mayo-Agosto. Pág. 15-35; y Calva, José Luis. 1991. Probab efectos de u11 Trolllllo de Libre Cowurcio e11 el campo IJIUkMo. Ed. Fontamara, México. 
en las áreas rurales.w. Por lo mismo, resulta interesante comprobar la hipesis de que los profundos cambios en la estructura agraria, caracterizados por una expansi y modemii.aci de las relaciones capitalistas, tenderían a disminuir el grado de dispersi de la poblaci rural. 
Estos cambios en la estructura agraria estarían referidos a los siguientes aspectos: 
+ 
Tipo de actividad econica predominante, así como el grado de diversificaci de ellas. 

+ 
Profundii.aci en la divisi social del trabajo al interior de los espacios rurales. 

+ 
Tipos de tenencia de la tierra y formas de propiedad y sus cambios (reformas agrarias, etc.). 

+ 
Modemii.aci de las técnicas de cultivo así como el desarrollo y generalii.aci de nuevos cultivos. 

+ 
Las características peculiares del proceso de "proletarii.aci" de la fueri.a de trabajo campesina, la que diversos autores han preferido llamar "semiproletarii.aci" , en tanto no siempre implica la descomposici de las economías campesinas. 

+ 
Por timo, el grado de integraci de las áreas rurales y los nleos urbanos menores a una red nacional de asentamientos humanos. 


Al respecto, es de esperar que todas estas tendencias generen una reducci en la dispersi de los asentamientos rurales que hasta fines de los setenta predominaba en América 
., Urz, Ra. Estructuro Agnarili 1 °"'41feka roblodoul, CELADE, Santiago, 1977. 
Latina, dando lugar a importantes modificaciones en las formas del poblamiento rural y de la movilidad rural-urbana de la poblaci y la fuerza de trabajo. 
Por otro lado, respecto a la "desruralizaci", también resulta interesante hacer un replanteamiento de los términos en que se ha desarrollado la discusi. Por de pronto, no se trata de establecer una defensa romántica y ahistica de la vida rural y de los sectores sociales involucrados. Por el contrario, se trata más bien de discutir la forma en que se ha abordado la problemática en cuesti. 
No es este el momento para desarrollar plenamente esta discusi, bástenos por ahora selar algunas líneas generales al respecto. 
Por un lado, destaca el sesgo demográfico y cuantitativista en la definici de los conceptos al estudiar la dinámica de la distribuci espacial de la poblaci. En efecto, el concepto de "Poblaci dispersa" involucra mucho más que el mero nero de habitantes y su distribuci en el espacio. Su definici debiera involucrar además las funciones y características socioeconicas de esa poblaci, así como sus nexos con otros centros poblados••. 
Ahora bien, algunas investigaciones recientes tienden a avalar estos planteamientos. Al respecto, S. Pachano plantea que los procesos de cambio agrario y las especificidades de la 
•1 Asimismo. el proceso de urt>anizaci no se agota ni se restrigue so a la concentraci demográfica. Sobre los anteriores puntos y éste timo véase: Herrera, Ligia, op. cit. , y CEPAL, "Loa patrones de asentamiento rural y el cambio social en América Latina•. en SelfÚIUlriO Rtgioul Loáltoaaurieao sobrt ti P~l  Desarrollo dt lo Com1U1illlul ,,. lo Aetltroci611 del Desarrollo Eco116ntko, Social, Santiago, Chile, CEPAL, 1964. 
urbaniz.aci, dan cuenta de las particularidades de la dinámica de la distribuci espacial de la poblaci en la sierra ecuatoriana, caracteriz.ada por la multiplicidad de centros poblados de peques dimensiones así como el fortalecimiento de las ciudades intermedias, las que en términos del sistema de poblamiento rural, tienden a sustituir a la Hacienda en su papel de eje organiz.ador de las diferentes formas de ocupaci del espacio rural42 • 
Por su parte, en un estudio sobre Chile43 se sostiene que la expansi del capitalismo en el agro habría generado la emergencia de nuevos sectores sociales (jornaleros temporeros, pobladores rurales) junto al desarrollo de nuevas actividades preponderantes (agroexportaci, agroindustrias, etc.) así como de nuevas formas de explotaci de la fuerz.a de trabajo ("proletariz.aci") y de apropiaci del excedente econico. Todo ello en conjunto, tenderían a su vez a complejizar las relaciones espaciales y demográficas, gestándose nuevas pautas de movilidad social y espacial de la poblaci y de la fuerz.a de trabajo rural (migraci temporal, movilidad y diversificaci ocupacional, etc.) no presentes durante el periodo de la Hacienda. 
En este contexto, la presencia y papel de los poblados rurales en Chile, presenta cambios significativos de un periodo a otro. En concreto, a diferencia de décadas anteriores hoy en día ellos constituyen un ámbito demográfico y espacial de relativa importancia para el proceso de acumulaci de capital, en la medida que en ellos tiende a asentarse una fracci cada vez más importante de la fuerz.a de trabajo rural. 
•2 Pachano, Sim, heblos ,u lo Swrro, PISPAL. I.E.E., Ecuador, 1986 . 
., Rivera, R. y M .E. Cruz, l'obWons Rluolls. GIA-AHC . Serie Libro, l. Santiago, Chile, 1984. Y Cruz, M. E. De J,equilillos a Temporeros, de lo HtuitlUÚI ol l'oblado Rl,n,J, GIA-AHC, Documento de trabajo 21, Santiago, 1986. 
En efecto, a partir del Golpe militar y de la implementaci de un modelo de desarrollo agrario de corte neoliberal, se acelera la expulsi de poblaci del campo, misma que sin embargo, y a diferencia de décadas anteriores, ya no se dirige fundamentalmente hacia las grandes ciudades (Santiago, Valparaíso y Concepci), sino que tiende a migrar hacia los poblados cercanos y peques y medianas ciudades, en donde forman verdaderas poblaciones "callampas" (marginales) las que seg estimaciones del GIA, en 1982 representaban cerca de 250 mil familias44 • 
Los efectos de esta nueva realidad sobre el poblamiento rural en Chile parecieran ser nítidos: la expulsi de poblaci desde los campos, junto con la tendencia a concentrarse en peques poblados rurales y urbanos, contribuye no so a que disminuya el grado de dispersi de la poblaci rural, sino que además generan un inusitado dinamismo demográfico de pueblos, aldeas y villorrios. 
Situaci semejante pareciera darse en la Argentina, en donde el agotamiento del proceso de industrializaci, así como la crisis econica y las políticas neoliberales impulsadas por los gobiernos militares en los setenta (y continuadas por los civiles en los ochenta), han generado nuevos movimientos poblacionales. 
En efecto, aunque se mantiene la tendencia a la concentraci urbana, en los ochenta tiende a gestarse un esquema de movimientos demográficos mucho más complejo a nivel ínter 
.. Grupo de Investigaciones Agrarias, Pobllulons Ruraks: """ Nu111a R1alidall, Cuadernillos de Informaci Agraria, 1, GIA-AHC, Santiago, 1984. 
e intraprovincial, con fuerte impacto en las ciudades peques y medianas así como en la poblaci rural no dispersa's. 
Ahora bien, estos estudios de caso en Ecuador, Chile y Argentina, aunque sin ser representativos, nos permiten sin embargo adelantar algunas reflexiones sobre el carácter de estos pueblos rurales (y urbanos). En efecto, su virtual dinamismo pareciera constituir una nueva realidad socioespacial que se caracterizaría por congregar y combinar en un mismo espacio lo rural y lo urbano, sin constituir necesariamente ni lo uno ni lo otro46 • 
En efecto, este tipo de poblados son rurales no so porque su poblaci se emplea fundamentalmente en la agricultura, sino también porque su crecimiento y dinamismo está íntimamente ligado a la dinámica de la agricultura, esto es, como pueblo, constituyen un ámbito espacial articulado a la reproducci del capitalismo agrario. 
Sin embargo, son también urbanos no so porque presentan un trazado arquitectico más típicamente urbano, sino también por la cobertura de servicios e infraestructura "urbana" (servicios plicos, comunicaciones y transporte, etc.), así como por su integraci a centros urbanos mayores, ciudades y metrolis, integraci no so econica, sino también cultural, política y social. 
0 
Sobre cata tendencia ver: Quintar, Aída y F. Gatto , ~spoblaalil11to Rural 1 Cambios Ru~IIUS e11 los Procesos de Urbaltw,cw,a Regioul, CEPAL, Buenos Aires, 1987. 
411 Pachano. Simn, 1986. Pueblos de la ...... op cit. 
De esta forma, estos villorrios y pueblos favorecen tanto la "urbanizaci" como la "ruralizaci" de la poblaci. En este contexto, la definici y clasificaci rural/urbana de la poblaci corresponde a una visi dicotica de la realidad, en donde lo ico que aparece son los extremos de un supuesto "continuum": lo rural y lo urbano, como si entremedio existiera un vacío, nada que valiera la pena detenerse a problematizar. 
En síntesis, esta dicotomizaci rural/urbana no nos permite analizar las complejidades que muestran las tendencias recientes de la distribuci espacial de la poblaci, en particular la permanencia y significado de los asentamientos menores, tanto rurales como urbanos. En tal perspectiva, en el siguiente capítulo presentamos una discusi orientada a la formulaci y descripci de una propuesta que permita retomar y sistematizar las nuevas tendencias de la dinámica del poblamiento y formas de organizaci social del espacio. 
CAPITULO SEGUNDO MARCO TEORICO METODOLOGICO 
1.-Introducci 
Los estudios sobre la distribuci espacial de la poblaci en América Latina se han centrado en el análisis de la dinámica de los procesos de urbanizaci y concentraci la poblaci, sin que paralelamente haya existido una adecuada incorporaci de los factores de la dinámica rural en la determinaci de las tendencias del poblamiento en la regi. 
En esta perspectiva, creemos necesario reformular esta problemática, valorándola no ya exclusivamente desde la perspectiva del desarrollo urbano e industrial, sino incorporando al análisis la dinámica del desarrollo rural y agrícola, en tanto ello constituye un aspecto central en tas nuevas pautas de ~onfiguraci espacio-regional de la relaci campo-ciudad. 
Este énfasis en lo rural y lo agrario tiene por objeto rescatar la especificidad de la dinámica de los poblados peques y medianos así como su vinculaci a los procesos de acumulaci y desarrollo a nivel global. Nuestra idea es que a este nivel suceden diversos fenenos que, aunque diferentes a los desarrollados en las grandes ciudades, también contribuyen a explicar la dinámica de la distribuci espacial de la poblaci en América Latina. 
Este cambio en la perspectiva de análisis no significa sin embargo, dejar de considerar lo "urbano". Por el contrario, se trata de desarrollar una perspectiva de análisis que incorpore tanto lo "urbano" como lo "rural", y más específicamente, la dinámica de su relaci en contextos regionales. 
En este sentido, a continuaci desarrollamos una propuesta en la que intentamos avanzar en la delimitaci de esta problemática. En un primer momento presentamos un esquema analítico que, creemos, nos permitirá avanzar en el conocimiento de la dinámica de estas tendencias poblacionales, así como de sus relaciones con las transformaciones en la estructura agraria y la configuraci regional de la relaci campo-ciudad. 
En un segundo momento, presentamos una breve discusi sobre los principales términos y conceptos incluídos en dicho esquema metodolico, para posteriormente terminar el presente capítulo con la descripci de las principales hipesis que han guíado la presente investigaci. 


2.-Propuesta Teico-Metodolica. 
Los estudios sobre la distribuci espacial de la poblaci han tendido a centrarse en la dinámica de la urbanii.aci y todo lo a ella asociado: desarrollo urbano, industrialii.aci, terciarii.aci, etc. Esto ha redundado en la configuraci de una particular problemática de 
investigaci, misma que se ilustra en el siguiente esquema analítico'. 
ESQUEMA 1 

Como puede observarse, la dinámica del poblamiento y distribuci espacial de la 
1 Este esquema es tomado, con algunas modificaciones, de uno propuesto por R. Atria y F. Gatica para el estudio del poblamiento urbano en América Latina. Ver Atria, R. y F. Gatica, "Consideraciones para el análisis de la urbanizaci, la estructura del poblamiento y la dinámica de la poblaci en América Latina·, en UrlHuli:JKi611, Estrutáu'a Urbalu, 1 Db,u,ca de la Pobl«i611. CLACSO-PISPAL, Santiago, 1977, pp. 13-42. 
poblaci es "leída" y conceptualiz.ada a partir del análisis del proceso de urbanizacwn. De esta forma, la construcci del objeto de estudio (el poblamiento) en su relaci con la dinámica de los estilos de desarrollo, aparece mediada por las características del proceso de urbaniz.aci propias de tal modalidad de desarrollo. 
Este esquema analítico si bien da cuenta de los principales aspectos del poblamiento en América Latina, su validez y aplicabilidad sin embargo, pareciera restringirse so hasta fines de la década de los setenta. En efecto, a partir de entonces se han producido importantes transformaciones en el estilo de desarrollo, mismas que han implicado ciertas reformulaciones en la articulaci espacio-regional de las estructuras productiva, social y poblacional, recomponiendo y redifiniendo finalmente las características específicas que asume el sistema econico y social2• 
En efecto, el nuevo estilo de desarrollo favorece la emergencia de nuevas modalidades de poblamiento a partir del fortalecimiento de diversas redes de integraci y articulaci social en espacios regionales. En tal contexto, la conceptualiz.aci tradicional de la dinámica del poblamiento reflejada en el esquema anterior, no logra recoger estos nuevos fenenos, debido fundamentalmente a la forma de definir y delimitar su objeto de estudio3• Esto es, tales enfoques 
2 Sobre loa conceptos de "Sistema", "Estructura" y "Estilos de Desarrollo", ver Pinto. Anibal, 1976. "Notas sobre los Estilos de Desarrollo en América Latina· . Rnlsta ,e la CEl'AL, No. J. Sant.iago de Chile. Pinto, Anibal. 1978. "Estilos de Desarrollo: Concepto . Opciones. Viabilidad". El Trlaustre Eco116lflico, No. 179. F.C.E. Mé~co. D.F. Graciarcna, J. 1976. "Poder y Estilos de Desarrollo. Una Perspectiva Heterodoxa". Retiisla de Lo CEl'AL, No. J. Santiago de Chile. 
3 En .:ste sentido, sostenemos que es necesario reformular el problema en cuesti -la estrucutra espacial del poblamiento­ª partir de nuevos recortes metodolicos que incorporen aquellos procesos y mediaciones regionales que se han visto reforzados por la Jinámica que ha adquirido el actual estilo de desarrollo. 
basan su análisis en una conceptualii.aci de las características del sistema (entendido como el conjunto de relaciones entre las estructuras sociales, econicas, poblacionales, etc.)4, a partir de la cual elaboran una teorii.aci particular del estilo de desarrollo así como de su especificidad en cuanto a la dinámica del poblamiento, centrando este timo en el análisis del proceso de urbanizaci. 
En otras palabras, en la medida que el proceso de urbanii.aci en América Latina aparecía no so como una de las características centrales del modelo de desarrollo, sino también como uno de sus principales "logros", es que resultaba inevitable que la dinámica de la distribuci espacial de la poblaci fuera analizada y conceptualizada como un elemento constitutivo de la propia urbanizaci. Así, las características y modalidades de esta tima (polarizaci y primacía de la ciudad capital, hipertrofia del sistema de ciudades medias, etc.) fueron las bases que permitieron a su vez analizar y caracterizar la dinámica de la estructura espacial del poblamiento en América Latina. 
Ahora bien, en la década de los setenta sin embargo, se gestan una serie de cambios y "rupturas" en la dinámica y características del estilo de desarrollo imperante, mismas que se manifiestan en profundas transformaciones en la articulaci y configuraci espacial de las estructuras econicas, sociales, y poblacionales. En este sentido, estas transformaciones estructurales conforman la base de la cual emergen nuevas pautas en el poblamiento rural y regional. 
• Pinto, A.; 1978. op. cit. 
Estas "rupturas" en el estilo de desarrollo se reflejan a su vez, en dos dinámicas fundamentalmente: en cambios en la estructuraci regional por un lado, y en nuevas formas de configuraci y articulaci rural/urbana por otro. En este sentido, estos dos aspectos hemos de revalorarlos en términos de su relaci con la dinámica del poblamiento, especialmente en cuanto a los cambios operados en ellos a partir de las transformaciones en la estructura agraria impulsados por el nuevo estilo de desarrollo. Esto es, se trata de retomar el papel de lo regional así como de la relaci campo-ciudad en la dinámica de la distribuci espacial de la poblaci, poniendo énfasis en el cambio agrario, en tanto elemento central de las "rupturas" generadas por el nuevo estilo de desarrollo. Estos planteamientos aparecen graficados en el siguiente esquema. 
Como puede observarse, este esquema presenta dos grandes diferencias con respecto al anterior, y que corresponden a los "recortes" metodolicos considerados en el análisis de la relaci entre el estilo de desarrollo y la estructura espacial del poblamiento. Por un lado, se enfatiza la dinámica del Cambio Agrario, y no ya la del proceso de Urbanizaci5; y por otro lado, se introduce la mediaci de lo regional y la relaci rural/urbana en cuanto elementos que reformulan el sentido y significado de la estructura espacial del poblamiento.6 
, En concreto, se trata de establecer una nueva "mirada" del problema en cuesti (la estructura espacial del poblamiento), d.: moJo de sustituir la anterior "mirada" dcadc la dinámica urbana y desde la urbanizaci. por una "mirada" desde el campo y del Cambio Agrario en particular. Sin duda, una reconstrucci integral del problema implicaría articular ambu "miradu", la urbana y la rural, no obstante, tal pcnpcctiva cacapa a las pretensiones y limitaciones del presente trabajo. 
6 LoK .:studios urbano-regionales en cierta forma también establecen cate segundo recorte metodolico, al incluir lo regional y en menor medida, las rclacionca ruraUurbanu en el estudio del proceso de urbanizaci. Sin embargo, no rompen compl.:tamente con el primer recorte metodolico, la urbanizaci, que: en definitiva dctcnnina el tipo de problemática y el ohjeto Je estudio en cuesti. En este sentido, la ·sustituci" de la urbanizaci por la dinámica del Cambio Agrario constituye una refonnulaci de la problemática en sí, y corresponde a una apreciaci y conceptualizaci de las transformaciones en el Estilo de Desarrollo. Este punto se retomará en capítulos posteriores capccificanJo el análisis para el caso chileno. 
ESQUEMA 11 
ESTILO DE DESARROLLO 
+ 
Del Estado de bi-star al Estado neoliberal 

+ 
Reconversi agroindustrial, desindustrializaci 

+ 
Agroexportac i 

+ 
Apertura externa Cglobalizaci) 


CAMIIO AGRARIO 
+ 
Expansi y conso l i dac i  capitalista 

+ 
"Urbanizaci" del c-.,o 


+ Flexibilizaci del eq,leo y aercados de fuerza de trabajo 
ESTRUCTURA ESPACIAL DEL POBLAMIENTO 
+ 
Slsteaa regional de asent•lentos · Densidad y distribuci geogr,flca · Naro y t.ai'lo de las localidades 

+ 
Creciaiento y aovi I idad de la poblaci 

+ 
Movil !dad t9')0ral y localizaci espacial de la fuerza de trabajo 


REGION  RELACION RURAL-URBANA + Espacialidad de la divisi social del trabajo + Desarrollo tecnolico e intensificaci de las relaciones C111111PO·ciudad  
+ Estructura regional + Desarrollo desigual y r99ional izaci + Desarrollo regional agropecuario  


Como puede observarse, este esquema presenta dos grandes diferencias con respecto al anterior, y que corresponden a los "recortes" metodolicos considerados en el análisis de la relaci entre el estilo de desarrollo y la estructura espacial del poblamiento. Por un lado, se enfatiza la dinámica del Cambio Agrario, y no ya la del proceso de Urbanizaci'; y por otro lado, se introduce la mediaci de lo regional y la relaci rural/urbana en cuanto elementos que reformulan el sentido y significado de la estructura espacial del poblamiento.8 
En este contexto, lo regional constituye una mediaci en el análisis sobre el poblamiento y la estructura agraria (poblamiento y cambio agrario, en nuestro caso específico), a la vez que las relaciones campo-ciudad se constituyen en el eje articulador de la configuraci espacio­regional de la poblaci. 
En este sentido, a continuaci presentamos un breve análisis sobre los principales componentes del esquema y que se refieren a los recortes metodolicos que configuran nuestra particular "mirada" del objeto de estudio. En concreto, nos referimos a la dinámica del cambio 
7 En concreto. se trata de establecer una nueva "minda" del problema en cuesti (la estructura espacial del poblamiento), dc modo de 1u1utuir la anterior "mirada" desde la dinámica urbana y desde la urt>anizaci, por una "mirada" desde el campo y del Cambio Agrario en particular. Sin duda, una reconstrucci inte¡ral del problema implicaría articular ambas "miradas". la urt>ana y la rural. no obstante, tal perspectiva escapa a las pretensiones y limitaciones del presente trabajo. 
1 Los estudios urt>ano-rcgionalcs en cierta forma también establecen este se¡undo recorte mctodolico, al incluir lo rc¡ional y en menor medida, las relaciones rural/urt>anas en el estudio del proceso de urt>anizaci. Sin embargo. no rompen .:omplctamente con el primer recorte mctodolico, la urt>anizaci, que en definitiva determina el tipo de problemática y el objeto de estudio en cuesti. En Cite sentido, la ·sustituci" de la urt>anizaci por la dinámica del Cambio Agrario constituye una reformulaci de la problemática en sí, y corresponde a una apreciaci y conceptualizaci de las transformaciones en el Estilo de Desarrollo. Este punto se retomará en capítulos posteriores especificando el análisis para el caso chileno. 
agrario, la delimitaci regional y la relaci rural-urbana9• 
3.-Dinámica del Cambio Agrario 
Respecto al primer recorte, el Cambio Agrario, al menos cuatro procesos vinculados a ta expansi y consolidaci del capitalismo en et agro, nos parecen relevantes en cuanto a su incidencia sobre la configuraci regional de ta relaci campo-ciudad, así como sobre tas nuevas tendencias del poblamiento regional y nacional en los timos lustros en América 

a) En primer lugar, opera una profunda reestructuraci productiva y tecnolica, al pasarse "de 
un proceso de acumulaci extensiva en que el énfasis se ponía en la baja del costo unitario del 
producto mediante una producci en gran escala a otro llamado de acumulaci intensiva en 
que se busca sobre todo reducir los costos de producci y aumentar la ganancia por unidad 
producida (a través de) una reestructuraci de la producci mediante la introducci de nuevas 
tecnologías" 11 • 
Se trata de una reconversi productiva en el agro a partir de "una espectacular revo­
9 Cabe selar que este recorte metodolico del problema en cucati, esta revalorizaci de los espacios rurales como sela J. Chonchol ( 1986), no es arbitraria, sino que se fundamenta en las principales características del modelo de desarrollo impulsado en la regi desde loa as actcnta. De esta fonna, esta reconstrucci metodolica del problema intenta recoger las especificidades que la actual coyuntura histica plantea respecto a la dinámica y dctenninantes de la estructura espacial del poblamiento. 
'º Aunque nos referirnos en general a Amtrica Latina, muchos de loa procesos y cambios que se selan difieren en sus modalidades, magnitudes y tiempos en cada país y subregi. 
11 Arrollo, G. 1987. "Transformaciones recientes de la agro industria a nivel mundial" . La Reco1111ersi611 /11d11striol e11 A.L La AgrolllSlria. F.C.E. México. 
luci tecnolica que modifica sustancialmente la racionalidad de los procesos productivos y sus efectos en la divisi internacional del trabajo" 12 • 
Esta reconversi productiva se manifiesta en diferentes aspectos que implican nuevas y más profundas vinculaciones del campo con la ciudad. Por un lado, una mayor tecnificaci y mecanizaci de los procesos productivos agrícolas, lo que aumenta la demanda del sector por insumos industriales. Por otro lado, el auge del sector agroindustrial y de procesamiento industrial de los productos agrícolas antes de ser puestos a disposici de los consumidores finales. Todo esto implica una mayor integraci (vertical) del agro a la industria, desarro1\ índose nuevos y más intensos encadenamientos entre los procesos productivos. 
De esta forma, esta integraci no implica solamente una profundizaci en la divisi social del trabajo, sino también y por sobre ello, una mayor dependencia (econica, tecnolica, etc.) de los procesos productivos agrícolas con respecto a los industriales13 • En este sentido, la actividad agrícola cada vez es menos definible en sí misma constituyéndose más bien en un eslab más de una larga cadena de producci intersectorial 14 • 
b) En segundo lugar, tal proceso de reconversi productiva del agro, aparece fuertemente asociado a un cambio en el patr empleador. A saber, "el manejo de la mano de obra como 
12 Vidali, C. 1987. "La Rcconveni productiva del sector agropecuario" . La Rtconvtnwn Industrial tll .4.L. La Agroiltduslria. F.C.E. México. 
13 
G. Arrollo, 1987. op cit. 
1• CEPAL, "Las tranafonnaciones ruralea en América Latina: ¿desarrollo aocial o marginaci?. CIUldtncos lo CEPAL. Santiago, 1979. 
dotaci fija de trabajadores que eran pagados principalmente en especies y/o acceso a ta tierra, se transform la mano de obra pasa ser un factor de uso variable, de acuerdo con tos requerimientos de trabajo durante el a, y pagado total o parcialmente en efectivo. Este cambio en el patr empleador ha significado un fuerte aumento del nero de jornaleros agrícolas que se ven cada vez más afectados por la inestabilidad del empleo y por ta subocupaci" is. 
Estas nuevas modalidades de empleo agrícola se expresarían en tres características principales: 
+ 
En primer lugar, una asalarizaci de la fuerza de trabajo, a través de dos vías: el aumento de la masa de asalariados sin tierra, y la "semiproletarizaci" de una parte creciente de los peques productores16• 

+ 
En segundo lugar, la tecnificaci del agro ha tendido a agravar la estacionalidad propia del trabajo agrícola, asociándola a una mayor movilidad territorial de la fuerza de trabajo. 

+ 
Por timo, gran parte de la fuerza de trabajo agrícola, está formada por campesinos sin tierra que han migrado hacia los pueblos y ciudades pero sin perder sus vinculaciones laborales con 


¡j lbill. p. 73 
16 Gcz. Genon, "Modernizaci y fuerza de trabajo en la agricultura: reflexiones sobre la experiencia de América Latina· . en México, Secretaría del Trabajo y Previsi Social y OIT/PREALC Co11c,pt,,oliZJ,ci,611 dtl Empilo Rural co11 l"roposilos dt Mtdk#A11. México, 1984. Cabe selar además, que esta aularizaci de la fuerza de trabajo agrícola es un proceso que ya estaba presente en d«ada1 anteriores, aunque con modalidades y magnitudes diferentes a las que aquí se selan. Por de pronto, tal asalarizaci a diferencia de la ocurrida en un pasado reciente, constituye un eje central sobre el que se organiza y estructura la economía agrorcgional. 
el sector agrícola. Se trata de una "urbanizaci" de los ámbitos de la reproducci cotidiana de la fuerza de trabajo agrícola que tiende a generalizarse en varios países de América Latina 17. 
c) En tercer lugar, los cambios en la dinámica del empleo y la reconversi productiva del agro, han estado íntimamente asociados a similares transformaciones en el sistema de relaciones sociales en las zonas rurales, especialmente en cuanto a las nuevas pautas de estratificaci social. 
Al respecto, lo más relevante es la emergencia de nuevas figuras rurales que tienden a sustituir a las que hasta hace unos lustros dominaban el paisaje rural. Por un lado, la figura del terrateniente que derivaba su poderío econico y político de la propiedad sobre grandes extensiones de tierra (haciendas, latifundios) y de las relaciones sociales que allí se establecían ("colonato" , "inquilinato"), se ve sustituida y transformada por empresarios "modernos· que tienden a operar simultáneamente en varios sectores econicos, cuya base de poder econico y político no es ya la tierra pura y simplemente, sino el acceso al capital, al crédito, la tecnología. la informaci, etc. Por lo mismo, esta nueva élite empresarial no so tiene características más "urbanas" que la antigua oligarquía rural netamente agrícola, sino que además tiene intereses econicos y políticos que trascienden con mucho los límites espaciales y sociales de la actividad agropecuaria. 
Por su parte, en cuanto al sector campesino, tanto el minifundista "independiente· como 
' 7 Gmcz, Gcrson. op cit. 
el ligado a las haciendas, se ha visto desplazado y "reconvertido" en una nueva figura del campo. No se trata de su proletarizaci pura y simplemente, sino de un proceso más complejo, en donde la asalarizaci de la fuerza de trabajo campesina no implica necesariamente su descampesinizaci1 • 
Por timo, la emergencia y consolidaci de un proletariado agrícola propiamente tal, conformado por una masa de trabajafdores asalariados sin tierra quienes tienden a residir en peques poblados rurales y ciudades de provincia. Un componente importante de esta fuerza de trabajo asalariada, lo constituye el trabajador temporero, figura social que aunque ya existía en tiempos pasados, hoy en día asume una importancia cuantitativa y cualitativamente diferente y superior. De hecho, son estos trabajadores temporeros sobre quienes ha recaido el principal peso (costo social) del actual modelo de desarrollo agroexportador19• 
d) Por timo, los procesos de cambio agrario, así como las nuevas pautas de desarrollo nacional, configuran nuevos modos de articulaci campo-ciudad caracterizadas por la mayor integraci de la poblaci rural a la dinámica nacional20• 
Esta mayor integraci del lo rural a lo urbano, se ve favorecida a su vez, por el rápido 
11 Canales, Alejandro, "El a¡ro mexicano: viejas y nuevas polémicas·, en Jorge Zcpcda P. (Ed.), Las Soci1"'111es Ruroks de Hoy. El Colegio de Michoacán, México, 1988. 
19 Canales. Manuel; Gonzálcz, Daniel y Francisco Aldcrctc. 1994. Pobrn.JJ y Desarrollo RuroL Documento de trabajo No.l. Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile. Santiago de Chile. 
20 Divenos trabajos se refieren a este proceso de integraci describiéndolo compo si se tratáse de una virtual • urbanizaci del campo" . Al respecto, más adelante planteamos una discusi sobre las ambigdades y confusiones que este concepto puede generar. 
desarrollo de los sistemas de comunicaciones y transportes, los que no so permiten superar las barreras que obstaculizaban la integraci geográfica, sino que permiten además la difusi de pautas de consumo, estructura de valores y patrones culturales propiamente urbanos en ámbitos rurales y campesinos. 
En este sentido, podemos selar que esta integraci ocurre paralelamente en dos niveles: 
+ 
Por un lado, integraci econica, esto es, al mercado capitalista, como productor, como trabajador y como consumidor, apertura hacia la introducci de nuevas tecnologías, etc.; todo lo cual se expresa en un considerable incremento en las relaciones comerciales entre el campo y la ciudad. 

+ 
Por otro lado, integraci cultural e ideolica a partir de patrones culturales homogeneizados desde las ciudades, estableciéndose nuevos mecanismos de integraci y comunicaci entre el campo y la ciudad que favorecen la expansi de lo urbano en los ámbitos de la vida cotidiana de la poblaci rural21 • 


En síntesis, en términos de la dinámica de la poblaci rural, esta virtual "urbanil.OCi del campo" da cuenta de una doble acci sobre aquélla: a través de cambios en las relaciones 
21 FranciJco Zapata sela adem que este proceso iría acompado de una mayor integraci de la poblaci rural al universo simbico de lo "nacional" y la "conciencia ciudadana· . Ver F. Zapata, 1980. "Relatoría del Seminario". En Restrcpo. Jv,n . Coff/lido tlllrt ciuMMI 1 CturlpO ,,. Allllrico LadluJ. Ed. Nueva Imagen. Centro de EcodcsarroUo. México. 
econicas y sociales que redefinen sus formas y condiciones de reproducci social; y a través de cambios en las pautas de intervenci "externa" (urbana, estatal, etc.), en donde la asimilaci de patrones de vida propiamente urbanos por parte de la poblaci rural, constituye un importante factor de integraci a la dinámica social y nacional. 
4. -La Delimitaci Regional 
La delimitaci regional en la definici del problema de investigaci no se agota ni alude tan so a un recorte geográfico o territorial del mismo. Por el contrario, la incorporaci de lo regional es en funci de introducir nuevas dimensiones y niveles de análisis que implican una reformulaci de la problemática en cuesti. 
En este sentido, a continuaci presentamos una revisi en tomo a dos aspectos subyacentes en nuestra concepci de lo Regional, para posteriormente plantear una discusi sobre una conceptualizaci de la Cuesti Regional que en términos teico-metodolicos nos permita pasar de la noci de Regi en tanto Recorte DeitaJivo a la noci de Regi en cuanto Ambuo de Mediaciones. 
i) Un primer aspecto a explicitar, se refiere a nuestra concepci de lo espacial. En concreto, desde nuestra perspectiva el espacio es concebido como un producto social definido por la dialéctica contenido-continente, en donde el espacio es tanto soporte de los procesos sociales como conformado por tales procesos. Así, no es posible hablar de la producci en el espacio, sino más bien de la producci del espacio22 • 
Esta producci social del espacio no significa que él sea un producto objetivado. cosificable e independiente de lo social. Por el contrario. el espacio no es un continente en el cual se desarrollan los procesos sociales. sino que es parte indisoluble de tales procesos. es su soporte a la vez que condici de su existencia. Al igual que el tiempo, el espacio es una dimensi de los objetos y procesos que se desarrollan en el mundo real. O lo que es lo mismo. el espacio constituye "una dimensi de la realidad material y no otra realidad en donde puedan inscribirse objetos y procesos" 23 • 
En este perspectiva. hay que establecer una clara distinci conceptual entre los términos de Espacio y Territorio. los que al usarse indistintamente pueden llevar a serias confusiones y equívocos. A nuestro entender. y siguiendo a Coraggio2'. el territorio o superficie terrestre no es sino un objeto material que como cualquier otro. posee una dimensi espacial. En tal sentido, un territorio puede ser "llenado" o "vaciado", más no así el espacio. 
Por el contrario, el espacio es una dimensi de los procesos materiales. una condici de existencia de ellos -el territorio incluido. En tal sentido, en tanto objeto material, las propiedades espaciales de todo territorio -su espacialidad-posibilitan que en un momento 
22 "Siempre las sociedades han producido un detenninado espacio, el suyo propio, en la superficie del sucio". Lcfcbvn:, Hcnri. Esp«io 1 Polltko. EJ. Península, Barcelona, 1976. 
23 
Palacios, J.J., "El concepto de n:¡i" , en Revlsl,o IIIIIIYUfUri&OIUI ,e Pla11ijicoci611, XVIII, 66. SIAP. 1983, p. 57. 
1
' Coraggio, José Luis, Sobre lo Bsp«iolidall Social 1 el Co11cepto Regi611. CEDDU. Documento de Investigaci, México, 1979. 
histico pueda ser "llenado" de otros objetos materiales y/o relaciones sociales, para ser "vaciado" de ellos en un período siguiente. 
ii) El segundo aspecto subyacente en nuestra concepci de lo Regional, se refiere a la noci de que una Regi -y por ende lo Regional-no puede reducirse ni entenderse como un mero recorte geográfico hecho con base en parámetros externos y aparentemente "objetivos". Por el contrario, la delimitaci de una Regi debe partir de la idea que ella es en sí misma una estructura social internamente diferenciada en sectores sociales, y configurada por particulares relaciones socioeconicas, políticas y culturales. De otro modo, se caería en un fetichismo, al asignarle a la regi propiedades de su estructura social y de los sujetos sociales que la conforman. 
Asimismo, y no obstante lo anterior, la Regi no es un sistema cerrado, una estructura social que se determina por sí misma. Antes bien, la regi es parte integrante de un todo social, es un "subespacio", un subsistema articulado a un sistema social nacional e internacional. 
En este contexto, toda estructura social regional no so reconoce determinaciones de su propia estructura social. Por el contrario, entre una regi y otra, entre ellas y el sistema global se establecen un conjunto de relaciones econicas, sociales políticas y espaciales, que a diferentes niveles y por medio de distintos procesos, en conjunto van conformando las estructuras regionales. 
Ahora bien, con base en estos dos puntos, podemos plantear entonces una definici inicial del concepto Regi. Al respecto retomamos la distinci entre Ambito y Regi propuesta por Coraggio, seg la cual ámbito de una relaci es aquel "segmento de territorio que incluye la localizaci de los agentes y medios productivos acoplados por la relaci así como los senderos y flujos materiales que realizan "25 • 
Asimismo, las regiones serían "ámbitos o áreas de homogeneidad territorial definidas a partir del domininio particular de una relaci de acoplamiento o de semejanza "26 • 
A partir de estas definiciones la regi puede ser entendida como "forma espacial de un subconjunto social (complejo social-natural) o en forma más amplia, que la regionalizaci es la forma espacial de una sociedad"n. De este modo, la regi como fonna espacial es una organizaci territorial cuya lica puede entenderse con base en procesos sociales concretos que acusan cierta regularidad y recurrencia. 
Esta definici de la Regi, muy vinculada a las nociones de espacio y espacialidad ya seladas, nos permite captar las relaciones entre las formas espaciales (regiones, ámbitos espaciales de relaciones, etc.) y los procesos sociales que las originan. 
i, /bid. p. 42. 
:a /bid. p. 44. Coraggio plantea además que para poder identificar efectivamente regiones. el feneno analizado debiera estar objetivamente regionaliudo. p. 42 y 11 . 
17 /bid. p. 46. 
De acuerdo con lo anterior, la regi en tanto forma espacial, reconoce una determinaci con base en procesos sociales e histicos específicos. De hecho, cada sociedad organiza y produce su propio espacio imprimiéndole una forma específica de configuraci en su territorio28 , o más precisamente, "la organizaci del espacio es una manifestaci de la transformaci de la naturaleza por la sociedad misma "29 • 
En este contexto, todo el espacio de una sociedad, así como cualesquiera de sus subdelimitaciones territoriales, lleva impreso el carácter de la Formaci Economico Social (FES) correspondiente al momento histico en cuesti. 
De esta forma, y retomando a Rofman, podemos partir de la siguiente definici: 
"siendo la unidad territorial nacional reconocida como una formaci social dada, las distintas subunidades participan de las características generales atribuibles a todo el sistema. Esta participaci no es, sin embargo, ni homogénea ni deja de ofrecer aspectos por demás particularizados. A los efectos de definir y distinguir una subunidad cualquiera de otra, la ica alternativa es reconocer modalidades diferenciadas de la formaci social global a nivel de las subáreas del territorio nacional. Es decir, la regi queda visualizada como una fonnaci social propia, en donde las estructuras econicas, sociales y políticas de los modos de producci que en ella coexisten se comportan en correspondencia con las mismas 
instancias a nivel nacional"30• 
:, Lcfebvrc, op. cit. 
n M. Segnini, citado en Rofman, A., Desig"""'4des Regio,co, Co11ce11traci611 Eco"6111ico. El Ca.so Arge11tilto. Ediciones SIAP, Argentina, 1974. 
10 Rofman. A. op cit. , p. 43. Subrayado mío. 
Esta conceptualizaci de la problemática regional nos permite retomar ciertas especificidades, a saber: 
i) La Regi no aparece ya como una unidad geográfica arbitraria, por el contrario, recoge diferentes aspectos del proceso econico-social, analizando no so el proceso de producci sino también el de circulaci, distribuci y consumo, no de una, sino de la totalidad de las mercancías, en especial de la fuen.a de trabajo y el capital. 
ii) Se postula además, una concepci dinámica de la cuesti regional, lo que permite analizar las modificaciones en el desarrollo de las fuerzas productivas y distribuci del excedente social, así como los cambios en la estructuraci de las clases sociales y distribuci del poder entre ellas31 • 
iii) Por timo, permite también un adecuado tratamiento de las relaciones entre la formaci social regional y la nacional. 
En síntesis, esta visi de lo regional como una reproducci de lo nacional, pero bajo ciertas peculiaridades que le otorgan especificidad y autonomía relativa, nos permite reconocer particularidades propias de lo regional que no aparecen de igual forma en lo nacional, al menos en dos niveles32: 
'1 lbill. )l lbill .. 
+ 
Del sistema productivo: dentro de la FES nacional , las formaciones sociales regionales muestran estructuras socioeconicas diferenciadas. 

+ 
De la estructura social: las clases sociales se definen y organizan en términos de los modos de producci dominantes y subordinados, dándose vinculaciones entre la estructura de clases de la FES a nivel nacional y regional. 


En resumen , los elementos anteriores constituyen las bases de una conceptualizaci integral y totalizante del término regi , en la medida que permite dar cuenta de sus aspectos fundamentales: el nivel de desarrollo de las fuerzas productivas regionales y nacionales, de las relaciones de producci a nivel regional , del grado de concentraci econica y distribuci del excedente, de la estructura econico-social y articulaci de modos de producci a nivel regional, de sus relaciones con la formaci social nacional e internacional. la estructura 
, . 33 
po11t1ca, etc. . 
Por lo mismo, constituye una concepci más o menos completa e integral en tanto "se origina en cuestiones más generales como son las relaciones entre naturaleza y sociedad, o entre espacio y espacialidad y espacio y territorio .. . No so presenta una imagen descriptiva, sino que además pone de manifiesto las fuerzas que dieron origen a esa situaci y a las que tienden a mantenerla, además de que aporta criterios para modificarla"34 • 
J /bid. 
.)4 
Palacios. op. cil.. p. 67. 
5.-Sobre la Relaci Rural/Urbana 
En cuanto a la problematii.aci de lo Rural y lo Urbano, una de las mayores dificultades (y fuente de grandes equívocos) reside en la definici de los términos en cuesti, especialmente en lo que se refiere a lo Rural. 
Al respecto, entendemos que lo Rural y lo Urbano no constituyen dos sistemas independientes y automos, menos a asociados a una dicotomii.aci de la sociedad del tipo Tradicional-Moderno. De hecho, es una falacia hablar de lo rural y lo urbano por sí mismos, en términos puros, pues so es posible definirlos a partir de los procesos que los relacionan. 
De esta forma, lo Rural y lo Urbano no los entendemos como una mera diferenciaci en cuanto a los atributos de sus respectivas poblaciones (tama, densidad, dispersi/concentraci, etc.). Antes bien, ambos definen contextos específicos de relaciones sociales, condiciones particulares de la reproducci social de la poblaci. 
Ahora bien, dentro de esta problemática, sin duda la conceptualii.aci de lo rural es la parte más débil y confusa, en la medida que ha tendido a definírsele como una realidad "residual": lo que no es urbano3s. En este sentido, a continuaci presentamos una discusi 
,, De1puá de describir 101 criterios y requisito, que definen a tu localidades como "urbanas· y a la poblaci que reside en ellas como "poblaci urbana". 101 cenJOI de poblaci de los diveno1 paises de América Latina dan algunas de las siguicnlel Jcfiniciones para la categoría "Poblaci Rural" : 
"aquella que vivefaera de tu ciudades y villas" (Bruil, 19SO, 1960, 1970 y 1980); 
"la que vive/Nera de tu zonas determinadas como urbana,· (Costa Rica, 19SO, 1963, 1973 y 1984); 
"la que vive en áreas que ,w ClllffPÚn con loa requisitos mínimos de tu áreas urbanas" (Chile, 1970); 
"el resto de la poblaci empadronada en localidades que M reen tales condic1ones· (Panamá, 19SO, 1960, 1970 y 1980). 
con base en algunos elementos que nos permitirán reconceptualizar lo Rural a partir no ya de 
sí mismo (como tampoco de lo que no es), sino con base en sus relaciones con lo urbano, de los procesos más globales que definen su ubicaci y formas de integraci en la sociedad en su 
conjunto36 • 
Al respecto, en un trabajo de la Cepal37 sobre las transformaciones rurales, sus autores proponen una definici de lo rural que nos parece sugerente para iniciar la discusi. En concreto, parten enumerando una serie de apreciaciones de gran valor para la problemática en cuesti. En primer lugar, selan que lo rural ha de ser comprendido en su singular y contradictorio dinamismo, no enmarcándolo en una definici rígida y simplista limitada a las localidades de tal o cual magnitud. 
Asimismo, plantean que lo rural es un componente de la sociedad global, que so puede entendérsele como un recorte analítico en el estudio de esta tima. Es decir, lo rural no corresponde necesariamente a una unidad real. Por lo mismo, la sociedad global no puede confundirse con lo urbano, sino que constituye un sistema complejo que analíticamente lo podemos recortar en diferentes dimensiones, entre ellas lo urbano y lo rural. 
La mayor indefenici no obstante, es la presentada en el caso del Censo de Poblaci de 1982 en Chile, en donde se define 
como poblaci rural "aquella que habita en donde predomina el paisaje rural (sic)". Las definiciones son lomadas de Celade, 
1991 . Subrayados míos. 
,. Para un análisis más detallado de las ideas que aquí se presentan, ver Canales, Alejandro, "La problematica de lo rural y la poblaci: notas teico-metodolicas· . MtllWrias ,, la 1v• Rtui611 NaciolUll ,, la /11vtSUgaci611 Dt11Wgrdjka tll Mlxico. Sociedad Mexicana de Dcmo¡raraa e Instituto Nacional de Geo¡rafTa e Informática. 1994. México, D.F. 
)7 Cepal, op. cit. 
En tercer lugar, lo rural comprende una multiplicidad de actividades no agrícolas. El concepto de lo rural trasciende, pues, al de lo puramente agrícola, a cuando éste pueda ser lo predominante en ciertos períodos histicos. 
En cuarto lugar la sociedad rural es sumamente compleja y diversa. En este sentido, su heterogeneidad nos remite a diferentes formas de relaci rural-urbana y, por tanto, a diversas formas de integraci de lo rural en la sociedad global. 
Por timo, las relaciones rural-urbana implican necesariamente relaciones de dominaci y de poder, mismas que se corresponden con las estructuras de poder dominantes en la sociedad global, y que en el caso de América Latina, siempre han favorecido a la ciudad. 
Con base en estos postulados, tales autores proponen una definici de lo rural que resulta interesante discutir. A saber: 
"lo rural se refiere a formas de organizaci y a estilos de vida sustentados o asociados a actividades que, por la naturaleza de los procesos biolicos en que se basan, por su localizaci o por las condiciones econicas, sociales y las técnicas productivas con que se realizan, impiden la complementaci espacial. 
o bien generan desventajas para ella y, por ende, para la concentraci en el espacio de actividades y de la poblaci. Estas características son comunes a la mayor parte de las actividades agrícolas, la ganadería extensiva, las explotaciones forestales, la peque minería, la pesca artesanal y algunas actividades turísticas. La dedicaci a ellas obliga a la mayoría de los trabajadores y sus familias a residir en fonna dispersa o en peques agrupaciones, determinando, a su vez, que las actividades de servicio, transporte o recreaci adopten características propias"38 • 
" lbid., p. 8·9 . Surayados mío. 
Como puede verse, a hay ciertos sesgos en la asociaci de lo rural con lo disperso que conviene discutir. Al respecto, pareciera que son las formas espaciales (dispersas v/s concentradas) de los procesos sociales las que hacen la distinci rural-urbana. Es decir, a se le da más importancia a las formas de los procesos que a los procesos en sí. 
La definici de lo rural sigue siendo una definici de "distinci", de diferenciaci con lo urbano, en donde no se incorporan los elementos que relacionan lo rural y lo urbano. Toda definici ha de permitir distinguir un objeto de otro, pero a su vez, también ha de permitir comprender los factores que relacionan ese objeto con los demás. En este sentido, si bien se explicita que lo rural es parte de un todo mayor, un recorte analítico de una totalidad, en el momento de su definici no se hace referencia a los procesos sociales que dan cuenta de la integraci y articulaci de lo rural a la sociedad global. 
Situaci similar podemos observar en un trabajo sobre la organizaci espacial de la economía rural en la Espa Atlántica39 • En dicho estudio, el autor introduce el concepto de paisaje rural, para dar cuenta de las diferentes formas de configuraci del espacio, de la distribuci de elementos materiales y relaciones sociales en él, todo lo cual va definiendo perfiles espaciales específicos, paisajes concretos. 
Para García, el paisaje es el resultado de la articulaci de una multiplicidad de procesos sociales y naturales. El paisaje rural es así delineado por las formas espaciales que asumen 
w García F., Jes, Orgtu1i%Aci611  Espacio J Eco11omla Rural,,. la Espoila Al1411ti.ca. Editorial Siglo XXI de Espa. Madrid, 197S. 
procesos como el poblamiento, uso del suelo, redes de caminos, etc. Sin embargo, el "paisaje" sigue asemejándose más al concepto de "configuraci espacial" que al de "organizaci espacial "40• Esto es, a la /onna de distribuci de elementos ( materiales, relaciones, etc.) en el espacio, más que al proceso que produce tal forma espacial. 
En síntesis, aunque los autores selados hacen un importante aporte en la conceptualizaci de la problemática rural, creemos sin embargo que es necesario agregar un par de ideas que nos permitirán una mayor precisi del tema en cuesti. 
i) En primer lugar, compartimos la tesis seg la cual lo rural y lo urbano no son sino recortes analíticos de una realidad compleja. En concreto, entendemos que la separaci campo-ciudad corresponde a una de las primeras y más fundamentales formas de divisi social del trabajo. De hecho, y siguiendo a K. Marx y F. Engels, con la contradicci entre el campo y la ciudad "se manifiesta por primera vez la separaci de la poblaci en dos grandes clases, basada en la divisi del trabajo y en los instrumentos de producci ... La contraposici entre la ciudad y el campo so puede darse dentro de la propiedad privada. Es la expresi más palmaria de la absorci del individuo por la divisi del trabajo ... absorci que convierte a unos en limitados animales urbanos y a otros en limitados animales rticos, reproduciendo diariamente este antagonismo de intereses"41 • 
40 Para una discusi de catos conceptos, ver Corag¡io, Jo5' Luis, "Notas sobre problemas del análisis espacial", en TEXTOS 4. CIUDAD. Quito, 1987. 
•• Marx. Carlos y Federico En¡els. "Contraposici entre la concepci materialista y la idealista (Introducci)". en Lo ldtologla AlelllOIIO. Ediciones de Cultura Popular. M~xico, 1977. 
Sobre este mismo punto, H. Lefebvre plantea que "la divisi social del trabajo entre la ciudad y el campo corresponde a la separaci entre el trabajo material y el trabajo intelectual, y por consiguiente, entre lo natural y lo espiritual "42• 
De esta forma, lo rural no constituye so lo "disperso", aquellas actividades que requieren de amplios espacios para desarrollarse. Antes bien, tales características de lo rural, así como de su paisaje, han de contextualizarse con base en la divisi del trabajo entre el campo y la ciudad. Es la ubicaci de lo rural dentro de esta divisi social del trabajo (que cambia y evoluciona) lo que nos permite comprender en definitiva sus características espaciales. 
En este sentido, lo rural corresponde a aquellos espacios en donde se desarrollan actividades "dispersas", mismas que se articulan al resto de procesos sociales a través de la dinámica de la divisi social del trabajo. Esto es, lo rural corresponde a un ámbito espedfico de relaciones y procesos sociales que se constituye a partir de la dinámica de la organizaci espacial de la divisi social del trabajo y del progreso tecnolico (desarrollo de las faenas productivas). 
Lo rural corresponde entonces a un conjunto de especializaciones43 asociadas al uso de la tierra como factor productivo, a su carácter disperso y a su desarrollo en espacios extensos, 
02 
Ldebvrc, Hcnri, De lo Rural a lo UrlHuco. Ediciones Península, Barcelona, 1978, p. 46-47. 
0 Sobre el concepto de especializaci, véase: Leed,, Anthony, "La sociedad urbana engloba a lo rural; especializaciones. nucleamientos. campo y redes. metateoría. teoría y método", en Hardoy, J. y R. Schaedel (comps.), Las Cuulalles de Nrica ÚUUUI y sus Areas de /11jlue11cill a 1ra11,s de la Historio. Ed. SIAP, Buenos Aires, 1975. 
mismas que sin embargo, forman parte de un sistema de relaciones que constituyen y definen la sociedad. En este sentido, la distinci rural-urbana no está ya dada por los atributos y/o características intrínsecas de cada uno de ellos, sino por el lugar que ocupan dentro de un proceso que los engloba: la divisi social del t~o. 
De esta forma, la distinci rural-urbana no se refiere exclusiva ni fundamentalmente a lo que permite separar y diferenciar ambos conceptos, sino por el contrario, tal distinci se construye con base en lo que los relaciona, lo que los articula e integra a la sociedad global. El acento es puesto en lo procesual y lo relacional, y no en las características o atributos. En síntesis, lo rural y lo urbano no definen ni una realidad dicotica ni un continuo lineal, antes bien lo rural y lo urbano definen un complejo de continuidades y rupturas. 
ii) La segunda idea se refiere a que en la relaci rural-urbana, en el fondo se refiere a tres términos: ruralidad, urbanidad y centralidad". 
Como hemos visto, no puede conceptualizarse lo rural aisladamente de lo urbano, sin considerar sus mtiples relaciones. En este sentido, el concepto de "centralidad" nos permite comprender la forma y sentido de la integraci rural-urbana en tanto logra discriminar cual es el polo dominante dentro de la relaci45 • 
.. Sobre este punto ver Lefcbvre, Henri. 1978. El ~r,clu, o lo CÍllilM, Ediciones Península. Barcelona. pp. 87 y ss. 
•s En la q,oca feudal, por ejemplo, lu relaciones rural-urbanu implicaban encadenamientos en que la ciudad provincial era parte integrante de la economía y sociedad rural. Situaci opuesta se da en lu sociedades industriales donde la centralidad es más bien urbana. Al respecto , ve a Schacdcl, Richard, "Variaciones de loa encadenamientos urbano-rurales contemporáneos y ruientes en América Latina". en Hardoy, J. y R. Schacdcl (compa.), Los Clallts ,, .4nko LaliAo J sus .4rtas dt /11j1Mt11cia a lrot1ls u lo Hlslorio. Ed. SIAP, Buenos Aires, 1975. 
Con base en este concepto podemos discutir el sentido y alcances de afirmaciones como las de "urbanizaci del campo", "desruralizaci", etc. En efecto, el proceso de urbanizaci nos remite a una centralidad urbana de las relaciones campo-ciudad, esto es, a la creciente influencia de lo urbano en la estructuraci de lo rural. Sin embargo, ello no significa que tal proceso vaya inevitablemente asociado a una descomposici y disoluci de lo rural, a una "desruralizaci". Es decir, no se trata de que lo rural se disuelva en tanto espacio de ruralidad para transformarse en un centro urbano. Antes bien, tal "urbanizaci del campo" corresponde más bien a una recomposici de lo rural (y de lo urbano) sobre nuevas y diferentes bases econicas (divisi social del trabajo), políticas y culturales46, recomposici que da origen a nuevas formas de relaci campo-ciudad, rural-urbana, en donde lo característico pareciera ser la creciente centralidad urbana de dicha relaci. 
En síntesis, la distinci rural-urbana operará siempre que las actividades econicas estén sujetas a una divisi social y territorial, misma que se establece en funci de las condiciones socioespaciales de la divisi del trabajo. En consecuencia, la disoluci de lo rural implicaría no su urbanizaci, sino el fin de la distinci rural-urbana, esto es, el fin de la divisi social del trabajo que da origen a lo rural y a lo urbano". 
En este sentido, al analizarse los cambios en la distribuci espacial de la poblaci, 
46 Lcfcbvre, H. ~ lo RuroL .... op cit. 
" Al respecto, Marx y Engels plantean que la distinci campo<iudad desaparecería al aboline la propiedad privada, pilar sobre el que se construye la divisi social del trabajo. Ver IC. Marx y F. Engels, ~ 
algunos autores'8 suelen referirse a un proceso de "desruralizaci" y de "urbanizaci del campo", tomando como base empírica distintos elementos, a saber: 
+ 
la disminuci relativa y/o absoluta de la "poblaci rural"; 

+ 
la "urbanizaci" de la fuerza de trabajo agrícola; 

+ 
los profundos cambios en la estructura agraria tanto en el sistema productivo (tecnificaci, mecanizaci, etc.) como en el sistema de relaciones sociales (proletarizaci. etc.); 

+ 
la creciente socializaci en espacios rurales de pautas y valores "urbanos" como producto de la expansi de los medios de comunicaci de masas y las redes de transporte. 


En definitiva, por "desruralizaci" se estaría entendiendo un acelerado proceso de integraci de lo rural a lo urbano, de creciente "penetraci" de la vida urbana en espacios antiguamente rurales. Sin embargo, estas formulaciones no dejan de expresar serias confusiones. En concreto, pareciera que lo rural constituye un mundo propio que es "penetrado" por formas y relaciones sociales urbanas, olvidando sin embargo, un hecho esencial: lo constitutivo de lo rural no está en sí mismo, sino en su relaci con lo urbano. De esta forma, se está confundiendo la reestructuraci de las relaciones rural-urbana con la disoluci de lo rural, y por ende de toda relaci rural-urbana. 
• Ver Quintar. Aída y F. Gatto, lkspobltutlllo Rural 1 rtblos RttWIIUJ H los Procuos dt UrlNutiuaci611 R,gio,u CEPAL, Buenos Aires, 1987; Acu, Miguel y R. Galvcz, "Urbanizaci del mundo rural, política y sindicalismo agrario en Chile. Boktut GEA, 15, GEA-AHC, Santiago, 1984. 
Desde nuestra perspectiva, por el contrario, los procesos antes selados, no son sino manifestaciones de un proceso muy específico: la mayor centralidad urbana en las relaciones campo-ciudad. Es decir, nuevas formas de relaci rural-urbana basadas en una mayor integraci (subordinaci) de lo rural a lo urbano. 
En términos de la division social del trabajo, se trata de una mayor dependencia de las actividades rurales a las urbanas, de la urbanizaci de ciertas actividades tradicionalmente desarrolladas en espacios rurales49 • Pero también se trata de la recreaci de nuevas actividades, de nuevas formas de estructuraci de lo rural y de articulaci con lo urbano. 
6. -Conclusiones: Algunas Hipesis para el Caso de ChUe 
Las formulaciones teico-metodolicas desarrolladas en el presente capítulo, nos permiten plantear para el caso de Chile, algunas líneas para el análisis de la dinámica del poblamiento a partir de los cambios en la estructura agraria y su impacto en las nuevas pautas de configuraci regional de la relaci campo-ciudad. 
Al respecto, y dadas las limitaciones de informaci, el análisis del poblamiento lo abordaremos a partir de tres aspectos fundamentales: el sistema regional de asentamientos rurales y urbanos; el crecimiento y movilidad de la poblaci; y la movilidad temporal y localizaci espacial de la fuen.a de trabajo agrfcolaso . 
.,. Zapata . Francisco; op. cit. 50 Sobre estos puntos. ver esquema No. :?. en páginas anteriores. 
En este sentido, nuestra tesis es que la dinámica del poblamiento (en los aspectos ya selados) conlleva una reformulaci en cuanto a su funci (su papel) en relaci a la articu !aci rural/urbana. 
En efecto, en el caso de Chile, hasta los as setenta la poblaci y su movilidad espacial constituyeron un importante eje en la articulaci rural/urbana a nivel nacional, en tanto constituían un flujo de fuerza de trabajo desde ámbitos rurales con estructuras tradicionales (complejo latifundio-minifundio, sistema de hacienda, inquilinaje, etc.) hacia los centros urbanos metropolitanos en acelerado proceso de industrializaci. Esto a su vez, permitiestablecer determinadas relaciones interregionales (regionalizaci) caracterizadas por la heterogeneidad estructural y el desarrollo con base en relaciones centro-periferia. 
A partir de los setenta, sin embargo, esta estructuraci regional se reformula con la implementaci de un nuevo estilo de desarrollo, basado en la internacionalizaci de la economía chilena (agroexportaci, reconversi industrial, etc.), y no ya en un crecimiento con base en el mercado interno. Todo ello se expresa en definitiva en una nueva regionalizaci, esto cs. nuevas formas de estructuraci espacial de los procesos econicos y demográficos, caracterizadas por un desarrollo regional desigual, mismo que está sustentado en las desiguales condiciones de reconversi de la estructura productiva y econica regional. En este contexto, la poblaci y su movilidad territorial, constituyen ahora un eje de articulaci rural/urbana intraregional, y no ya ica ni preponderantemente inte"egionaÍ'1• 
En concreto en nuestro caso particular (estudio del Poblamiento y el Cambio Agrario en 
una Regi del Valle Central de Chile) esta tesis la podemos reformular del siguiente modo: 
Las transformaciones en el proceso global de desarrollo, especialmente en cuanto al patr de acumulaci impulsado por el gobierno militar habrían reestructurado las relaciones econicas y demográficas entre el centro urbano-industrial principal (Santiago) y las provincias, en particular aquéllas de especializaci agropecuaria y que pertenecen a su área de influencia más directa. Estos cambios permitirían que la dinámica econica y poblacional de la Regi en estudio (en particular sus zonas agrícolas y rurales) pudieran en cierto grado independizarse de las influencias del centro metropolitano nacional e insertarse con parcial autonomía en el mercado mundial aprovechando sus ventajas comparativas (naturales y adquiridas) en la producci de algunos productos agrícolas (frutas y hortalizas específicamente). 
En este sentido, podemos hablar de una reconversi6n de la base econico­productiva de la Regi en funci no so de la dinámica del centro nacional, sino también y fundamentalmente, de la de los centros internacionales. Este proceso de reconversi productiva basado en el desarrollo agroexportador, no se circunscribe sin embargo, icamente al sector agropecuario, sino que también involucra a duversas ramas industriales y actividades comerciales y de servicios más directamente vinculadas con la producci agrícola (agroindustria, empacadoras, comercializadoras, etc.) 
En funci de esta proposici general referida al proceso de reconversi de la base 
econico-productiva regional, podemos ahora plantear un conjunto de hipesis específicas en 
relaci con las pautas de la distribuci espacial de la poblaci en la regi bajo estudio, así 
como de las características del mercado regional de trabajo. 
'' Si bien en el puado tambi~n se dio una movilidad demogrifica intraregional. es en el actual estilo de desarrollo sin embargo, cuando adquiere una intensidad y magnitud considerablemente mayor, panicipando de un modo proponderante y significativo en lu nuevas pautu de configuraci territorial de las relaciones campo-ciudad. 
i) En primer lugar. cabría esperar que la expansi capitalista en la Regi, expresada en el proceso de reconversi agroproductiva. continuara con la tendencia expulsora de poblaci desde los campos, aunque bajo otras formas: reapropiaci de parcelas campesinas de la Reforma Agraria, expulsi de trabajadores permanentes de los predios, etc. Sin embargo, esta expulsi no se expresaría necesariamente en una mayor emigraci neta de la Regi , al menos en relaci a décadas anteriores. Por el contrario. la hipesis es que se ha producido una relocaliu,ci de la poblacu;n al interior de la Regi en centros poblados de mediana extensi, o directamente en poblados rurales. Esta relocalizaci definiría entonces un nuevo patr de poblamiento en la Regi. 
En este sentido, aunque se mantiene la tendencia a la localizaci de la poblaci en centros urbanos, ésta expresaría en el timo tiempo una nueva forma de articulaci campo-ciudad, de configuraci espacial de la relaci rural-urbana, en la medida que el dinamismo de las ciudades esta.ría siendo generado principalmente por el auge del sector agropecuario y no ya por su estancamiento, como era en décadas anteriores, así como tampoco por el dinamismo propio de los centros urbanos52 • 
ii) En segundo lugar, en cuanto a la movilidad territorial de la fuerza de trabajo, también se habrían producido importantes cambios. Al respecto se postula que si bien hasta la década de los sesenta la migraci había constituido un mecanismo para movilizar fuerza de trabajo hacia los centros metropolitanos mayores (Santiago, Valparaíso y Concepci), estableciendo una forma de ajuste en los mercados de trabajo a nivel interregional, a partir de las transformaciones en la década de los setenta en cambio, la migraci laboral constituiría más bien un mecanismo de ajuste en los mercados de trabajo a nivel intraregional. 
Es decir, la hipesis es que a partir de los setenta la emigraci de poblaci de la regi hacia las áreas metropolitanas, pierde importancia siendo sustituida por nuevos tipos de movilidad territorial de la fuerza de trabajo y de la poblaci, tales como las migraciones temporales y permanentes intraregionales, mismas que actn como fmulas de ajuste del mercado de trabajo regional. 
iii) En tercer lugar, y asociado al punto anterior, se postula que como consecuencia de los cambios en el patr de poblamiento por un lado, y de la reconversi de la estructura productiva por otro, las transformaciones en la dinámica del empleo se caracterizarían por una mayor integraci de los mercados de trabajo urbanos y rurales, especialmente en ámbitos regionales. 
12 En términos de P. Singer. estaríamos en preaencia de una emigraci rural por facll)r,s de cOlflbio. pero que sin embargo. no estaría articulada a un proceso de industrializaci y dcurollo urt>ano automo Ver Singer. Paul, "Migraciones intcmu: o.:onsideracionea teica, sobre su estudio". en Singer. Paul. Eco110""4 l'olllka de la Urballiz,ocw11 . Ed . Siglo XXI . México , 1975. pp. 31-70. 
Al respecto, la hipesis es que la mayor temporalidad del empleo agrícola -a partir de la estacionalidad de los productos agrícolas y de la tecnificaci de partes del proceso de producci-junto a una relocalizaci en zonas urbanas de un importante contingente de la fuerza de trabajo agrícola, se ha traducido en una alta diversificaci ocupacional de la fuerza de trabajo combinando empleos agrícolas y urbanos, plico o privado, sector primario o servicios, etcY 
iv) Por timo, todos estos cambios se estarían reflejando en !a dinámica del sistema de asentamientos y poblados rurales y urbanos a nivel regional. En concreto, es de esperar un mayor dinamismo demográfico de las localidades con poblaci rural no dispersa, así como de centros urbanos regionales. Asimismo, la funci de los poblados tendería a cambiar, dándose el caso de algunas localidades que constituirían verdaderos "pueblos dormitorios" de la fuerza de trabajo agrícola. 
Asimismo, este auge de los pueblos y villorrios tiende en definitiva a gestar una nueva realidad regional: "lo pueblerino" y lo "rururbano"54 , espacios en donde lo rural y lo urbano parecieran combinarse y articularse de una forma novedosa y particular, configurando una realidad que de suyo, no es ni rural ni urbana. Por lo mismo, esta realidad no puede analizarse con base en una conceptualizaci dicotica del tipo Rural/Urbano. En el fondo, estos pueblos y villorrios definen un modo diferente de integraci a la dinámica espacial de la divisi social del trabajo, misma que en cuanto a las especializaciones y funciones que implica, no puede reducirse a una conceptualizaci del tipo rural/urbano tradicional. 
En síntesis, estos cambios en el patr de poblamiento así como en la estructura 
econico-productiva de la Regi, nos permitirían hablar de las transformaciones a nivel de 
la organizaci del espacio regional . En particular, habría que hablar de cambios en la relaci 
campo-ciudad, en la medida que a partir del nuevo modelo de acumulaci el agro adquiere un 
n Esta "ílexibilizaci" del empico en sector agrícola se ve potenciada por la poUtica de "desrcgularizacin" de los mercados labo rales impuestas por el gobierno militar a partir de 1973, expresada en la disolucin de los sindicatos agrícolas, desconocimiento de los contratos colectivos, fm al derecho de huelga, etc .• así como la disminucin de prestaciones laborales y sociales por parte del Estado (salud, educaci. seguridad social, etc.), todo lo cual se tradujo en una mayor precariedad e inestabilidad del empico. AJ respecto, ver Canales, Manuel, et al, 1994. op cit•• y Gmez. sergio y Jorge Echeque, 1988. La agri.cura chiu,: las dos caros dt la "'°"tf11i:JKw,c . FLACSO-AGRARIA. Santiago de Chile . 
.s< O lo que S. Pachano para el caso de Ecuador. denomina "lo aldeano"; ver Pachano, Sim, Putblos dt la Silrra. PISPAL-lnstituto de Estudios Ecuatorianos, 1986, 163 pp. 
gran dinamismo que no so transforma sus estructuras, sino además incide en gran medida en la estructuraci de los espacios urbanos en la regi. En este sentido, entonces, es que podemos hablar de la emergencia de una nueva nlralidad, de nuevas formas de estructuraci de lo rural, en una palabra, de nuevas pautas d, nlraliu,ci. 
CAPITULO TERCERO CAMBIO AGRARIO Y DESARROUO SUSTITUTIVO DE IMPORTACIONES 
1.-Introducci 
En el presente capítulo presentamos un análisis del desarrollo econico y agrícola en Chile desde principios de siglo hasta la década de los setenta. En concreto, el capítulo consta de tres secciones. En la primera de ellas hacemos una rápida revisi del proceso de industrializaci sustitutivo de importaciones, poniendo énfasis en los principales obstáculos que enfrentara y que finalmente lo llevaron a un progresivo estancamiento y crisis recurrentes. En la segunda secci presentamos a su vez, un análisis de la estructura agraria chilena prevaleciente hasta mediados de la década de los sesenta, caracterizada por la presencia hegemica (aunque en descomposici) del Sistema de Hacienda, mismo que prevaleciera desde fines del siglo XVII. 
Por timo, en la tercera secci presentamos un análisis del proceso de Reforma Agraria que se llevara a cabo en Chile entre 1965 y 1973, poniendo énfasis en las dos estrategias que se sucedieron en su implementaci: la del gobierno democratacristiano, entre 1965 y 1970, y la del gobierno de la Unidad Popular, entre 1970 y 1973. 
2.-Auge y Ocaso de la lndustl'ÜÚÚllci Sustitutiva de Importaciones en ChUe. 
Hasta las primeras décadas del presente siglo el crecimiento de la economía chilena estuvo básicamente inducido por la demanda externa sobre algunos productos primarios (salitre y otros minerales, principalmente) evidenciando un elevado grado de dependencia externa. Por lo mismo, no es de extrar que la crisis del salitre primero, y la Gran Depresi del 29 después, golpearan con tanta intensidad a la economía chilena, al punto de que fuera uno de los países latinoamericanos más afectados por las convulsiones econicas y políticas mundiales de los as 301• 
En este contexto, a partir de la Primera Guerra Mundial y hasta fines de los as treinta, se desarrollen Chile una fase de transici política y econica caracterizada por el fin de la hegemonía primario-exportadora y de los grupos sociales que la dirigían, así como por el creciente predominio de la base urbano-industrial en la estructura productiva. Estas transformaciones permitieron introducir una nueva forma de acumulaci cuantitativa y cualitativamente diferente a la precedente, misma que intentaba superar la dependencia externa en la realizaci del capital a través de un esquema de desarrollo que dependiera más directamente de las posibilidades de acumulaci y realizaci interna del capital. 
El dinamismo de este nuevo esquema de acumulaci se centren dos pilares básicos; por un lado, en la creciente participaci del Estado en la direcci de la economía, tanto 
1 De acuerdo a datos de la Ccpal, la capacidad para impor1ar de la economía chilena en el periodo 1930-1934 era cui un 60% menor a la del quinquenio previo a la crisis , a su vez el quantum de expor1aciones cayen un 33" y el de las importaciones en un 60%, con un 40" de deterioro en los términos de intercambio en el período en cuesti. Ver Cepa!, Estiulio Eco116lflico '• Allico Lolilu,, Santiago de Chile, 1949. 
directamente en la estructura productiva a través de sus empresas, como indirectamente a través de políticas de protecci y fomento a ta industria nacional; y por otro, en et proceso de industrializaci a través de una estrategia de sustituci de importaciones. 
La mayor actividad econica desarrollada por el Estado a partir de los as treinta, lo lleva constituirse en un espacio privilegiado para la "intermediaci de un conjunto contradictorio de intereses originados en las reivindicaciones populares, las presiones de la burguesía nacional y las rigideces de los grupos monopicos, terratenientes y transnacionales de la estructura econica"2• En este contexto, la acci del Estado fue tomándose cada vez más decisiva, toda vez que el proceso de industrializaci sustitutiva tendía irremediablemente hacia su estancamiento y a la agudizaci de las contradicciones y conflictos sociales entre los sectores sociales mencionados. 
Por su parte, en cuanto al proceso de industrializaci, sabemos que el colapso econico del 29 implicun momento de inflexi en la hegemonía del Sector Mercado Externo y de la oligarquía comercial, ante lo cual, la economía chilena tendia refocalizar sus ejes dinámicos, haciendo de la ampliaci del Sector Mercado Interno y de la Industrializaci vía Sustituci de Importaciones, el pilar central del nuevo esquema de desarrollo3• 
! Geisse, Guillermo. 1983. Eco110IIÚIJJ ,olllia, ,e lo UrbaAizJlcil111 c11 Chlll. El Colegio de México-PISPAL. México, D.F. pp. 136. 
' S. Aranda y A. Martíncz, 1970. • La estructura econica: algunu características fundamentales·. en A. Pinto. et al. Chlle Ho1. Ed. Siglo XXI, México. 
En este contexto, nuevas fuerzas sociales acceden al Estado, y a través de él, desarrollan 
una serie de políticas y programas que permiten a la industria nacional enfrentar exitosamente la crisis de los as treinta y desarrollarse con rapidez4• Esto se vio acompado de una sustancial expansi de las ganancias del sector industrial en desmedro de los sectores tradicionales (agricultura especialmente), produciendo una importante redistribuci de los excedentes hacia este sector en expansi. En efecto, como puede observarse en la gráfica 111.1, el incremento del sector industrial en la participaci de las ganancias totales estuvo directamente asociado a una sustancial reducci de la participaci en ellas del sector agrícola5• 
Todo este proceso se tradujo en importantes cambios en la divisi social del trabajo a nivel nacional. Junto a un importante auge de los sectores productivos orientados al mercado interno (industria y servicios, básicamente), se inicien el agro una larga etapa de estancamiento y descomposici de su estructura social y econica6• Por timo, se consolidla pérdida de hegemonía de los sectores exportadores en la conducci y orientaci del proceso de desarrollo econico, lo que no significno obstante, que este sector dejara de ser clave y estratégico para la estabilidad y capacidad de crecimiento de la economía nacional7• 
• A. Pinto, 1970. "Desarrollo econico y relaciones socialca" . En A. Pinto, et al. Cluk Hoy. Ed. Siglo XXI. México. pp. 5-5:?. 
5 Esto ca fundamental, por cuanto debilitdirectamente uno de loa pilarea de la vieja oligarquía: loa terrateniente,. Sobre este punto, véase G. Geiaae, 1983. op cil. 
6 Las consecuenciaa eapacialea de eatoa proceao1 son evidentea: acelerado crecimiento urbano, intensificaci de 101 flujos migratorios rural-urbanos, concentraci de las invcnioncs, del capital y de la poblaci en las principales ciudades (Santiago, Valparaíso-Vi del Mar y Conccpci-Talcahuano), etc. La diacusi de catos y otros aspectos de la configuraci espacial durante el proceso ISI serán retomadas en posteriorea capítulos. 
• Prueba de ello ea el determinante peao de la Gran Minería del Cobre en la economía chilena. Ver O. Caputo y F. Pizarro, "Dependencia e lnveni Extranjera" . En . A. Pinto, et al. Chilt HoJ. op cit. 


Gr,tica III.1 
CHILE. PROPORCION DE GANANCIAS BRUTAS POR SECTOR ECONOMICO. 1940-1970 
40 -

~/_______7'--------.-'-7______7 
¿ 7 7 7 
¿ Z 7 7
o/ z z ,7 
H•O 1NO 1170 

.............. 1... 
De esta forma, la sustituci de importaciones constituyel patr de desarrollo a través del cual la economía chilena, al igual que el resto de América Latina, abordlas primeras fases del proceso de industrializaci. Esto se vio favorecido además por un contexto en el cual la propia industrializaci se veía, de acuerdo a la Cepal y sus precursores ideolicos, como el medio más importante para la expansi econica en Latinoaméricaª. 
• AJ rcs~to. ver: Prcbish, Ra, 19SO. El ~sarrollo Econ6111i&o ,~ Nfllrico Lolo 1 sus Prillclpo l'robillffllS, Naciones Unidas, Ncw Yorit. 
Este proceso de industrializaci basado en la sustituci de importaciones se desarrollsin embargo, por etapas claramente diferenciadas, lo que la diferencisignificativamente del proceso de industrializaci experimentado por las economías centrales. En efecto, mientras en los países de industrializaci temprana se dan los eslabonamientos y efectos hacia adelante y atrás desde un inicio. es decir, una adecuada articulaci entre las distintas ramas industriales, y entre estas y la demanda final9, en las economías latinoamericanas en cambio, se presenta una clara desarticulaci en el tiempo y el espacio en el desarrollo de las distintas ramas industriales, estableciéndose más bien un proceso de industrializaci por etapas sucesivas y altamente diferenciadas, iniciándose con la sustituci de importaciones de bienes de consumo final, para posteriormente avanzar en los eslabonamientos hacia atrás y adelante a través del fomer.to de una industria de bienes intermedios y de capital'º. 
Estas distintas etapas en el proceso de sustituci de importaciones se desarrollaron sin embargo, con resultados muy diferentes. En efecto, durante la llamada sustituci "fácil", la industria mostrun rápido ritmo de crecimiento y expansi sostenido básicamente por el dinamismo de las industrias de consumo final. Esta expansi no obstante, tiende a agotarse hacia mediados de los as cincuenta, momento en que se plantea la imperiosa necesidad de dar el salto hacia la llamada fase de "sustituci difícil", esto es, desarrollar los eslabones hacia 
~ Digamos que ac construyen simultáneamente los distintos "piaoa" del edificio. Sobre esta metáfora, ver Hinhmann, A., "La economía poica de la industrializaci a través de la 1u1tituci de importaciones en América Latina" . En Deuvrollo 1 Anico Lat,. La 06sliluui611 por lo Es¡HrtutZJJ (Collcci611 ttua1os ,, A.lb,rt Hirslutuu,) . Fondo de Cultura Econica, Serie Lecturas del Fondo No. 5. México, D.F. 
10 Vuskovic Bravo, Pedro. 1990. La Crisis ,,. A.Jrico Lat,. U,c desafio co111Mtll"'1. Ed. Siglo XXI y Ed. de la Universidad de las Naciones Unidas. México, D.F.; y F. Fajnzylbcr, 1987. La l,cduslriolir.J,ci6,c Tn,,cco ,,. A.Jrico Lol,. EJ. Nueva Imagen. México. D.F. 
adelante y hacia . ldel tipo Hirshman) mediante el fomento de la industria pesada, de bienes 
intermedios y bienes de capital, junto con el desarrollo de una industria de alta tecnología11 • 
No obstante que ya existían ciertas bases para el desarrollo de esta fase12 , su 
profundizaci y expansi se enfrentaba con obstáculos estructurales que iban más allá del 
propio sector industrial, y que comprometían a la economía en su conjuntou. En concreto, la 
insuficiencia de la Industrializaci Sustitutiva de Importaciones para dar el salto a la fase 
"difícil" radicaba precisamente en su incapacidad para resolver favorablemente una serie de 
problemas y obstáculos de carácter más permanentes y estructurales que se le presentaban al 
propio proceso IS114 ; a saber: 
+ 
la dimensi del mercado interno y la desigual distribuci del ingreso, 

+ 
el problema de la insuficiente capacidad en la formaci de capital, (baja capacidad 


de ahorro e inversi internas) 
11 S. Aranda y A. Martínez, op cil. 
12 A principios de los cincuenta se da una verdadera "irrupci fabril" basado en el auge de la siderurgia. la industria del petreo. la energía y mc:t.almednica. Ver Pinto, A .. Claik, """ Eco1tolfÚO Dijkil. Editorial Andrés Bello. Santiago, Chile. 
IJ En concreto, se trata de problcmu en la relaci entre el sector industrial (sector de mercado interno) con el sector de subsistencia y el de mercado externo. E.ato ca, el problema se originaba por la no articulaci entre estos sectores, lo que hacía que las Irana formaciones y modernizaciones en el SM1, no fueran acompadas de cambios similares en los demás sectores. Esta desarticulaci sectorial del esquema de acumulaci reflejarla el caráter dependiente y periférico de la economía chilena, el Jesarrollo de su subdesarrollo, ce.e. Ver. Ruy Mauro Marini, 1981. Diallctka tla Depe,ult1tcia. Ed . ERA. México; Andre Gundcr Frank, 1973. Aluriea Lilll: SldNltsarro/Jo o Rtt101Mcw1t. Ediciones ERA. México. y Alain de Janvri. T1u A.,rarialt Qutstlf a,ul Rt/omlis•  Lol Anuriea. John Hopkins Presa Univenity. Baltimore, USA. 1982. 
" Para una discusi de estos puntos, ver: F. Fajnzylbcr, op cil.; M. C. Tavares. 1980. De la Sustitucwlf dt l1'lp0rtacio1tts al Capilalismo FÍIUUtc~ro. F.C.E .. México; Celso Furtado, 1979.  Eco1tolfÚO LoloanurieOIUI. Fomu,cw,c Hist6riea, Probllmas Co1t'lp0rttos. Ed. siglo XXI. México, D.F.; A. Pinto, 1969, Diag1t6sdeo, Estn,ca,ra1 EsqutmasDesarrollo 111 Alriea Lola. FLACS0, Santiago, Chile. P. Vusltovic, 1990. ÚI crisis tll Alri&a Lola. U1t dtsajlo COIIIÚftlllaL Ed. Siglo XXI y Ed. de la Univenidad de las Naciones Unidas. México, D.F.; V. Brodenohn, "El carácter dependiente de la bur~uesía industrial". en A. Pinto, et al, Cltik Ho1, op cit.; y A. Hinhman, op cil. 
+ 
el carácter oligopico y concentrado de la industria nacional , 

+ 
los estrangulamientos externos y la carencia de una vocaci exportadora de la industria nacional. 

+ 
los estrangulamientos internos, tales como la débil cadena de eslabonamientos hacia atrás y hacia adelante de la industria nacional, así como la débil articulaci del agro al proceso de industrializaci y modernizaci econica. 


Ahora bien, hacia los as sesenta, se implementaron diversas políticas que intentaban superar estas limitaciones estructurales de la industrializaci sustitutiva15 • Al respecto, lo más relevante para nuestros propitos lo constituye la política de Reforma Agraria, misma que tiende a reformular las relaciones del agro con el resto de la sociedad, y en especial, su inserci dentro del proceso de desarrollo econico. 
En tal sentido, a continuaci analizaremos las características de la estructura agraria y su transformaci a través de la Reforma Agraria, así como de sus vinculaciones con el proceso global de acumulaci y desarrollo econico. 
3.-La est,uctura agraria durante la industrializ.aci sustitutiva de importaciones: la descomposici del sistema de hacunda. 
Desde fines del siglo 17 y durante todo el período de la Colonia, el eje ordenador de la estructura social chilena fue sin duda la Hacienda, la que conformuna sociedad en sí misma, 
is Para un wlisis detallado de cstu poUticas, vbsc Roberto Zahlcr, et al. 1978. Chi: 35 dos dt discoldÜl11id411 tco116mieo. 1940-1975. Instituto Chileno de Estudios Humanísticos, Santiago de Chile; y Anibal Pinto, 1973. Chi 1111 coso dt dtsarrollo frustrado . Editorial Univenitaria, Santiago de Chile. 
un sistema social complejo que articulaba y organizaba el espacio y la sociedad rural. y desde allí, centralizaba las relaciones campo-ciudad. De hecho. la Hacienda en Chile representla primera relaci social interna /undante de la sociedad chilena. un primer sistema de poblamiento y de constituci social y política de Chile16• 
Dentro de la Hacienda, la estructura social era extremadamente jerarquizada y rígida, con pocas posibilidades reales de movilidad social interna. Esta estructura social, se funda su vez en relaciones laborales de tipo semifeudal, precapitalista, en donde el "inquilinaje" era la relaci social predominante. De hecho, incluso hasta mediados de este siglo, los inquilinos constituyeron la base fundamental en el aprovisionamiento de mano de obra para la hacienda. 
Este sistema de inquilinato consistía en una "relaci patr-obrero, seg la cual el segundo se obligaba a permanecer en la explotaci proporcionando mano de obra a cambio de remuneraciones mixtas en dinero efectivo y en regalías. (Junto a ello) se establecía una relaci de dependencia que obligaba al inquilino a mandar a un reemplazante en caso de no poder cumplir cabalmente sus obligaciones" 17• 
Desde el punto de vista del hacendado, este sistema de relaciones laborales cumplía dos 
16 Como bien sela JoK Bengoa, "en el campo. en la agricultura. entendida como posesi y ocupaci del sucio, se encuentra el origen histico de la diferenciaci social, la constituci del poder sustantivo o fundamental de esta sociedad. Allí reside la paradoja peculiar de este país. País umano desde casi su inicio colonizado, minero en cuanto a su riqueu, y rural en su constituci" . Bengoa, JoK. 1988. El 1'o4,r 1 la SubortluiA11. Acerco del Orige,c Rural del Po4er y la SubortliAociA11 e11 Chile, Ediciones Sur Profesionales, Santia¡o de Chile, pág. IS. 
17 Ortega, Emiliano. 1987. Tro,ufontu1Cio11es Agrarios 1 Ou,,pesiAodo. 1k la Porti&ipociA11 o la ExclusiA11. Corporaci de Investigaci Econica para América Latina, Santiago de Chile. pp. 71. 
propitos fundamentalmente18: 
a) 
en primer lugar, y en un contexto de lento crecimiento demográfico y de escasez de fuerza de trabajo, le permitía tener atada a la tierra (a su explotaci) la mayor parte de la fuerza de trabajo que le era necesaria, a la vez que podía remunerarla con especies y tierra en regalía, recurso abundante y de bajo costo para el hacendado; y 

b) 
en segundo lugar, le permitía ejercer un fuerte control social sobre la poblaci rural arraigada en su hacienda por generaciones, lo que en el fondo constituía la base de su poder político y de acceso y control del Estado. 


Por su parte desde el punto de vista del inquilino, "el sistema les proporcionaba: a) un lugar donde habitar, b) una vivienda para la familia, aunque fuese deficiente; e) tierras para proveer a las necesidades más elementales; d) un nero de jornadas de trabajo relativamente alto, aunque con baja remuneraci; e) alg grado de estabilidad, de seguridad; seg la calidad del patr y la intensidad y alcance del ambiente palernalista" 19 • 
Ahora bien, hasta principios de siglo, la presencia de lo agrario en la sociedad era a fuerte y hegemica, tanto en términos sociales como políticos. Esta hegemonía, o "centralidad" 
11 E. Ortega, 1987. Tnuuforw,cio11es agrarios .... op cit. 
19 E. Ortega, Tnuu/ot11UKio11,s agrorlas •••. op cit., pp. 73, subrayados míos. En cate contexto, ser apalTOWO resultaba para el inquilino, una mejor opci que ser proldario, sin trabajo permanente, por cuanto en este timo caso además estaría "s .,,. 1,,gar 4o,u/e resi4ir y una vivienda que habitar", lbi4., pp. 74, subrayados míos. 
rural de la estructura social chilena, se estableciprecisamente sobre bases agrorurales, y en donde "la vida entera de la naci hubo de moldearse en relaci con la tierra ... (de hecho) ... la condici de cada cual estaba determinada por el hecho de poseer o no poseer una hacienda, 
o al menos formar parte de una familia terrateniente"2º. 
En este contexto, más que por su importancia econica, la Hacienda en este siglo aparece más bien vinculada a factores sociales y políticos y de control y acceso al Estado, sustentados principalmente en el poder que surge del control sobre la poblaci y el territorio. Esta situaci es a más nítida al constatarse que la principal dificultad para realizar transformaciones estructurales en el agro provino no tanto del poder econico de los terratenientes (el que disminuía a pasos agigantados), como de su capacidad para mantener y exigir el control político y social de la tierra y de la poblaci rural. De hecho, hasta mediados de este siglo, la Hacienda a constituía un sistema social en donde el hacendado monopolizaba "los vínculos con la cultura, la sociedad y la política"21 • 
En este sentido, la Hacienda llega ser una de las instituciones de mayor duraci temporal en la historia de Chile, que creándose a fines del siglo XVII, so desaparece en la segunda mitad del presente siglo. De hecho, hacia 1960 y a casi un siglo y medio después de la constituci de Chile como un Estado Nacional Independiente, la Hacienda a persistía como 
:o J. Me Bride, "La influencia de la Hacienda", en H. Godoy, (comp.) 1971. Eslnlcturo Social de Clti. Editorial Universitaria. Santiago de Chile. pág. 373. 
21 C. Kay, 1987. "Evoluci del sistema de la Hacienda chilena. 18SO-l973". En Kenneth Duncan e lan Rutlcdge (comps.) 
La T~rra, la Mao de Obro e11 Amlri&o lolilco. E11so1os sobre k desarrollo del copillllislM agrario e11 los siglos xiz, xx. 
F.C.E. México, D.F. pp. 127. 
un remanente de la época colonial predominando en vastas áreas del agro chileno22 • 
Esta estabilidad de la Hacienda no significsin embargo, que no haya sufrido modificaciones importantes a lo largo de su historia. Al contrario, su evoluci transitpor diversos momentos tanto de auge y estancamiento econico, como de cambios sociales y políticos, los que sin duda impactaron en la dinámica econica y social de la Hacienda, aunque no siempre hayan afectado su estructura interna. 
Por de pronto. y sin retroceder demasiado en su historia, encontramos que en la segunda mitad del siglo pasado por ejemplo, y concordante con el desarrollo econico y modernii.aci del país generado por el auge salitrero en el norte, y en no menor medida, por el auge de las exportaciones trigueras a California, un importante grupo de hacendados, principalmente del Valle Central, tendieron a transferir al agro gran parte de esta "modernii.aci", incorporando maquinarias, insumos modernos, y en general, nuevas y avani.adas tecnologías23 • 
No obstante, este proceso no implicnecesariamente un desarrollo capitalista del agro ni una modificaci de su estructura social. Por el contrario, tal auge agrícola fue acompado de un proceso de "inquilinizaci" de la fueri.a de trabajo, esto es, de profundii.aci del sistema 
22 Bengoa, J., El po1 • s~i,611 ••• , op cit., p. 27. Eatc autor sela además que la estabilidad del Sistema de Hacienda en el espacio y el tiempo, pcnnite dar sentido a la historia moderna de Chile, uí como anicularla a su historia antigua. Por de pronto, el prcacntc del agro chileno, y de la sociedad en su conjunto (timas dos d6cadas), sin duda ca" marcado y signado por la liquidaci definitiva y total de la Hacienda, y su sustituci por nucvu formas de estructuraci social del agro .:n base a nuevu relaciones de poder y de cluc. 
1' M. A. Huerta, Otro agro •.• , op cit.; C. Kay, 1987. "Evoluci del sistema de hacienda ... ·, op cit. 
del inquilinato como relaci social de producci fundamental 24 • Esta inquilinizaci se explica en cierta forma, por la escasez de mano de obra en el campo, producto de un lento crecimiento demográfico, así como por importantes flujos migratorios hacia el Norte (el salitre) 
o hacia Santiago. En este contexto, la mejor forma de atar y retener fuerza de trabajo, era sin duda, profundizando y reforzando al inquilinato como relaci social.2s 
De hecho, "de los as 1860 en adelante, los terratenientes establecieron cada vez más arrendatarios con prestaci de servicios [inquilinos] en sus propiedades . ... [Asimismo] en las postrimerías del siglo pasado y principios del actual, la instituci del inquilinaje madury poco a poco asumilas características comunes en tiempos recientes" 26 • 
No obstante lo anterior, esta modernizaci en el sistema de producci no logrconsolidarse en el tiempo impidiendo que los agricultores pudieran liderear el programa de transformaciones estructurales que la economía chilena requería. De hecho, si bien entre 1850 y 1870 una proporci significativa de los agricultores habían adoptado un proyecto sociopolítico progresista y modemizante, ya en 1910 se habían transformado en una clase conservadora y 
2
• lkngoa, J., El pot 1 lo subo"ill«ill• .... op cit; y Bauer, A . y A. Johnson. 1987. "Tierra y Trabajo en el Campo Chileno. 1850-1935", en K. Ouncan e l. Rutlcdge (comps.) La Tilm11 lo Mao de Obrtu11 Amirica LaliAa. Fondo de Cultura faonica, México, D.F. 
:.5 Para Bcngoa, J. El pot 1 lo subo"IA«IIJ• ... , op. cit., cata q11ililci:1,cilJ11 permitiría explicar la ausencia de revucltu campesinas, el menos en el centro de Chile. En efecto, mientras la "inquilinizaci" significaba al interior de la Hacienda, un reforzamiento de las relaciones semiservilcs y patcmalistas entre el patr y SIIJ inquilinos, la migraci en cambio constituía una bálbula de escape del conflicto interno, en tanto constituía una huido de los campesinos hacia Santiago y el Norte, y a través de ellos. una 1rtuufere11ciD del conflicto social desde el agro hacia dichas regiones. O lo que ca lo mismo, lo que al campesino se le negaba en el campo -algo tan btsico como una vida mínimamente digna-debía reclamarlo en otros espacios econicos: el norte minero , o el centro uri>ano~omen:ial. 
26 A. Baucry A. H. Johnson, 1987, op cil. p. 114 
reaccionaria, más interesada en el mantenimiento de sus regalías y prebendas que en el desarrollo econico y el cambio social que ya entonces se planteaba y discutía en diversas esferas políticas27 • 
En efecto, los terratenientes nunca pudieron transformarse efectivamente en una burguesía agraria, en un empresario agrícola con mentalidad moderna y abierta. Por el contrario, mantuvieron sus extensas pero ineficientes propiedades, conservaron el inquilinaje y el servilismo, "no se hicieron transformaciones en las haciendas, ni en las técnicas urilizadas, ni en las relaciones de mano de obra. Los terratenientes perdieron el paso, nunca más existiuna capa de intelectuales-terratenientes, que promoviera la transformaci "28 • 
Si en el siglo pasado surgiun grupo de terratenientes interesados en un programa de transformaciones que incluía la subdivisi de la propiedad latifundiaria, la modernizaci de la tecnología, la incorporaci de maquinaria, la irrigaci de los valles, y en cierta medida, la transformaci de las condiciones del trabajador rural29, en este siglo en cambio, los terratenientes se encerraron en sus fundos, preocupados más en la defensa de sus propiedades, en oponerse a la sindicalizaci campesina, en exigir al Estado un trato preferencial, precios de garantía, créditos subsidiados, y una serie de medidas similares orientadas al mantenimiento del 
n Como bien sela J. Bengoa, "el control del territorio y del pueblo allí situado, condujo a los terratenientes a tener temor del pueblo, de sus protestas, de sus dcmandu". J. Bengoa, El poder 1 lo subordiluKi.611 .... op cit., p. 274. Este temor de los terratenientes se extendia toda propuesta de cambio social y modernizaci econica, independientemente del sector social que la promoviera. 
:2 Bengoa, José. 1988. El poder 1 la subordiluKw11 .... op cit. pág. 14 y lS . 
?9 Bengoa, J. 1988. El poder 1 lo subordiluKw11 ... , op cit. 
sratu.s quo y su privilegiada posici en la estructura social del agro. 
Este cambio de actitud de los terratenientes, se inscribe en el conjunto de transformaciones que se generan en la estructura social chilena en los as treinta, y que da origen al desarrollo de un nuevo patr de acumulaci que reformula y redefine los ejes dinámicos de la economía, sustituyendo el papel del agro y la minería por el de la naciente industria nacional, así como de re.definiciones similares en cuanto a la conformaci y carácter del Estado y del régimen político. 
Estos cambios implicaron dos procesos paralelos. Por un lado, la pérdida de hegemonía de los terratenientes sobre el control del Estado, lo que no obstante, no implicsu marginaci de él, sino más bien su reubicaci en la estructura de poder como un sector subordinado, pero controlando ciertas cuotas de poder. Y por otro lado, el traspaso definitivo de los ejes dinámicos de la economía, la sociedad y la política chilena desde el campo a las ciudades, en particular, a las principales áreas metropolitanas: Santiago, Concepci y Valparaíso. 
De esta forma, si bien los terratenientes mantenían el control de los espacios y la poblaci rural, este cambio en la centralidad de la relaci y la divisi social, política y econica entre el campo y la ciudad, tomaba inevitable (e irreversible) la descomposici del sistema hacendal, y con ello, de las estructuras sociales en que se asentaba el poder de los terratenientes. Sin embargo, este proceso habría de ser lento y tomaría gran parte de este siglo30. 
Al respecto, diversos autores31 plantean que en definitiva, el modelo de desarrollo vía industrializaci sustitutiva implicnecesariamente una suerte de "pacto implícito" entre los sectores dinámicos urbanos y los terratenientes, en el cual se sela que la estructura agraria no se alteraría grandemente con la condici de aceptar el acceso al poder de nuevos sectores sociales de origen urbano. 
A partir de los as veinte distintos gobiernos tienen una clara conciencia de la necesidad de cambios estructurales en el agro, sin embargo, también tienen muy presente sus implicaciones sociales y la virtual imposibilidad de plantearlos sin que paralelamente se desarrolle una profunda crisis política. Ante tal situaci, no resulta sorprendente que dichos gobiernos prefirieran "negociar políticamente el cambio en el agro, por la modernizaci industrial y algunos logros sociales"32• 
De hecho, el nuevo modelo de desarrollo econico implementado a partir de los as treinta, puso el énfasis explícitamente en la dinámica urbano-industrial, en donde lo agro-rural 
'° He aquí una de lu mayores difercnciu con lo sucedido en otros paÍICI, que como México, por ejemplo, este paso se realizrápidamente y por medio de convulsiones sociales y de una revoluci. 
31 M. A. Huerta, 1989, Otro ogro ..• , op cit; Bengoa, J., El poder J lo sllbordÍIUKWII .•• , op. cit.; J. Chonchol, 1970. "Poder y Reforma, Agraria en la experiencia chilena", en A. Pinto, et al., Chiu Ro1, op cit. 
,: M. A. Huerta, 1989. Otro ogro ••• , op cit. pp. 85. Esta negociaci sin embar¡o, no hace sino posponer la resoluci Je un conflicto que atravcsaria a la sociedad chilena durante gran parte del prcacnte siglo: la permanente lucha de un proyecto Je modernizaci econica contra lo, arcai1mo1 de la estructura econica, social y política del agro . Sobre esta tesis, ver 
J. Bcngoa. El poder 1 lo subord,ci611 .... op cit. 
no pasde ser un complemento subordinado que aunque necesario, quedno obstante, completamente al margen del conjunto de transformaciones globales que experimentla sociedad en su conjunto. 
Este "pacto" o "negociaci" sin embargo, resultser bastante inestable generando serios y recurrentes conflictos para ambas partes. Por un lado, para el proceso de industrializaci y sus principales sostenedores, la persistencia de una estructura agraria de corte tradicional y semifeudal pronto se convertiría en un obstáculo casi insalvable que dificultaría la industrializaci misma. 
Para los sectores urbanos, un primer aspecto importante era presionar para mantener bajos los precios de los bienes salarios (alimentos), lo que directamente incidía en una menor rentabilidad para los terratenientes. Asimismo, un segundo aspecto de vital importancia para el éxito del proyecto de industrializaci sustitutiva, se refería a la incorporaci de la poblaci rural al mercado interno, de modo de ampliar la demanda efectiva y potenciar el desarrollo industrial del país. No obstante, esto timo implicaba una transformaci de las relaciones de poder en el agro que los terratenientes nunca iban a aceptar33 • 
Por su parte, los terratenientes si bien aceptaron la situaci, ello fue a costa de transformarse en una clase conservadora y renuente a cualquier cambio y modernizaci en el agro. Asimismo, la reasignaci de recursos productivos hacia la industrializaci, junto a la 
33 De hecho. implicaban la ruptura de las relaciones semiserviles que permitían mantener atada a la poblaci campesina al espacio econmico y social de las haciendas. 
presi urbana por bajos precios agrícolas. pronto implicaron un estancamiento en la dinámica econica de la agricultura generando importantes conflictos con la industria y la poblaci urbana. 
En efecto, seg se ilustra en el cuadro 111. l, la tasa de crecimiento de la producci agropecuaria entre 1943 y 1963, es apenas de un 1.8% anual promedio, cifra que es significativamente menor no so al ritmo de crecimiento de los sectores de punta, sino incluso al propio promedio nacional, el que para esos as alcanza al 3.9%. 
CUADRO 1 11. 1 CHILE, 1943·1963. P. I.B. POfl RAMA DE ACTIVIDAD (M i les de pesos chilenos, a precios de 1970> 
Producto Interno Bruto Tasa de Crecimiento 
RAMA 1943 1953 19 63 43-53 53·63 43·63 
============-============:::::::szs:::z:z::zzz:zzzzzzazxzzzzzzx 
Agríe. lndust .  4010.8 6434.0  4552.7 10801 . 1  5801.7 17508.8  1.3 5.2  2.4 4.8  1.8 5.0  
Otros  19402.8  28978.9  41953.4  4.0  3.7  3.9  
Total  29847.6  44332.7  65263.9  4.0  3.9  3.9  

-------------zz---•••=--=---=-----zz--azazza------------=----:z 
Fuente. Cepal. 1978. Series Histicas del Crecimiento de América Latina. Cuadernos Estadfsticos de la CEPAL, Cuadros 1 y 2. Santiago de Chi le. 
En términos del crecimiento de la oferta interna de productos agropecuarios, los datos son más elocuentes. Entre los as treinta y la década de los sesenta, la producci agropecuaria interna creciapenas a un ritmo de 1.8% anual promedio, mientras que la demanda, lo hacía a un 2. 5 % . En términos per cápita, esto significque mientras la demanda crecía anualmente a una tasa de 0.4%, la oferta interna disminuía a igual ritmo34 • 
'l4 Al respecto véase: Aranda, S. y Martínez, A .. "Estructura econica: algunas características fundamentales". en Pinto, A .. Chik Hoy , Editorial Siglo XXI, México. 1970. 
El conjunto de estos problemas se resolvieron de diversas maneras. Por un lado, y como siempre ocurre en este tipo de situaciones, se tendia pasar la mayor parte del costo a los sectores más débiles, en este caso los campesinos (minifundistas, inquilinos, jornaleros agrícolas), sector social al que se le impiditoda forma de organizaci y sindicalizaci, a la vez que se le reprimiduramente todo intento de alzamiento y revuelta social. En efecto, si bien hubo intentos de legalizar la organizaci de los campesinos en sindicatos, en definitiva las presiones de los terratenientes fueron mayores, estableciéndose finalmente en 1947 una ley de sindicalizaci campesina que más que facilitarla, le impuso una serie de requisitos y trabas que obstaculizaron casi todo intento de organizaci campesina. De hecho, durante los 17 as en que esta ley estuvo vigente (de 1947 a 1964) se crearon tan so 18 sindicatos campesinos con menos de 1,800 afiliados en todo el país35 • 
Por otro lado, y lo que constituye la primera política gubernamental orientada a la problemática agraria, se creen 1928 la Caja de Colonizaci Agrícola. Sus funciones y objetivos establecidos en la ley que la crea, sentaban los elementos necesarios para una verdadera transformaci de la Estructura Agraria, y en particular del sistema de tenencia de 
la tierra. Sin embargo, la acci de este organismo se orientfundamental y exclusivamente a la ampliaci de la frontera agrícola y la colonizaci en el sur del país, sin incidir mayormente en la estructura del agro del Valle Central. De hecho, este proceso de colonizaci no pocas veces significexpandir las relaciones de la Hacienda hacia otras zonas del país. De esta forma, 
•s Sobre más detalles de esta Ley de (Anti)Sindicalizacin Campesina. ver M. A. Huerta, 1989, Otro agro .... op cit. ; Ortega. E. Trans/onnacionts agrarias ... . op. cit.; J. Osorio, 1990. Ralees de la Dtmocraci.a en Chik. 1850-1970. Editorial ERA. México, D.F.; y Chonchol. J., "Poder y reforma agraria ... ", op cit. 
la creaci y la actividad desarrollada por la Caja de Colonizaci Agrícola no constituyuna soluci real a la Cuesti Agraria en Chile, por cuanto nunca lleg"a la raíz del problema, no transformla tenencia de la tierra ni afecta la zona más importante en la producci agrícola 
nacional " 36 • 
Por timo, el Estado también actudirectamente de modo de regular las relaciones campo-ciudad, y en particular, de incidir sobre el conflicto entre el proceso de industrializaci y la mantenci de una estructura agraria tradicional. Esta intervenci del Estado la podemos descomponer en tres niveles distintos, pero interrelacionados. 
En primer lugar, el Estado al fijar los precios de los bienes agrícolas, tendia producir una reducci relativa y permanente de ellos, permitiendo una transferencia de excedentes desde el campo a la ciudad (del agro a la industria). En segundo lugar, y como una forma de compensar esta pérdida de rentabilidad del agro, estableciexenciones tributarias, fletes estatales, subsidios, líneas especiales de créditos baratos (incluso con tasas de interés real negativas), etc. Por timo, impidila organizaci campesina a la vez que margina los peques propietarios y minifundistas de estos arreglos institucionales, lo que los transform j unto a los trabajadores agrícolas, en los verdaderos sostenedores de un "pacto" en el cual nunca 
intervenieron37 • 
'6 Huerta, M.A .. Otro agro ... , op. cit. pág. 52. 
J 7 M.A. Huerta, Otro agro ..• , op cit.; y Bengoa, José, 1982. Trayectoria dtl campesinado chio , GIA-AHC, Documento Je Traoajo No. 8, Santiago, Chile. 
Esta situaci prevalecien el agro chileno hasta mediados de los as sesenta, y se tradujo en un definitivo estancamiento y anquilosamiento de la sociedad agraria, que la aisly margindel conjunto de transformaciones estructurales que estaban reconfigurando la estructura social, econica y política de Chile. Este estancamiento, que a poco andar generpermanentes conflictos con los sectores urbano-industriales, se expresno solen una débil tasa de crecimiento del sector, sino también y fundamentalmente, en la mantenci de un sistema de trabajo y de tenencia de la tierra basado en relaciones serviles y semifeudales (el inquilinato), así como en un elevado grado de concentraci de la propiedad de la tierra. 
En efecto, en cuanto a la distribuci de la tierra, entre 1925 y 1965 ésta prácticamente no tuvo modificaciones importantes, manteniéndose la concentraci y el control de la tierra en un peque nero de latifundistas. De hecho, en 1925 las haciendas de más de 1,000 hás. representaban apenas el 2.4% del total de predios agrícolas, pero concentraban casi el 80% de la tierra. Más específicamente, las fincas mayores de 5,000 hás. no pasaban de 570 (el 0.5% del total de predios), sin embargo, tenían un tama promedio cercano a las 30 mil hás. cada una, lo que les permitía controlar más del 60% de toda la superficie (ver Cuadro 111 .2). 
CUADRO I I I .2 CHILE . DISTRIBUCION DE LA TIERRA. 1925, Y 1965. 
1925 1065 
Tamano de las NÚII. de Superf. X X Sup. Medi a NÚII. de Superf. X X Sup. Media 
Explotaciones Establ. (Mi les has.) Est. Sup. (Has.) Establ. (Mi les has.> Est. Sup. (Has. ) 
--------------~-zss---z-:---=----aasa-aaa:sz:----------------:s:----s:::--:a-aa:-as:----------s---=••------=-=­
,.7 6· 50 41328 762.8 37.6 3.0 18.5 92408 1556.0 36.5 5.1 16.8 51 · 200 12503 1288.0 11.4 5.1 103.0 23959 2284.0 9.5 7.5 95.3 201·1000 7326 3242.6 6.7 12.8 442.6 10158 4310.9 4.0 14 .1 424.4 1001 · 5000 2080 4245 . 1 1.9 16.7 2040.9 2601 5495.4 1. 0 17.9 2112.8 5001 y + 570 15813.8 0.5 62.2 2n43.5 730 16795.4 0.3 54.8 23007.4 ---------------------------------------------· ·---------------------------------------------------------------­
0· 5 46136 73.1 42.0 0.3 1.6 123636 207.0 48.8 0.7 
Total 109943 25425 .4 100 100 253492 30648.7 100 100 
===================·=-===================•••=================================================================== 
Fuente: 1925: J. c. Jobet, 1982; 1965: S. Aranda y A. Martinet, 1970 
Por su parte, los predios de menos de 200 hás. correspondían a más del 90% de los predios, pero so controlaban el 8.5 % de la superficie. Bajando a más en la estratificaci de la tenencia de la tierra, la situaci era a más patética: el 42 % de los predios eran de menos de 5 hás., y apenas tenían acceso al 0.3 % de la tierra (Cuadro 111.2). 
Hacia 1965 la situaci era más o menos similar. De acuerdo al Censo Agrícola y Ganadero de ese a, las fincas de más de mil hás. constituían apenas el 1.3% del total. No obstante, concentraban el 73% de la tierra. Asimismo, más de la mitad de la superficie se concentraba en 730 haciendas de más de 5,000 hás. cada una. Como contrapartida a esta grotesca concentraci de la propiedad, el 94. 7% de los predios tenía menos de 200 hás .. y apenas controloban el 13.7% de la tierra, situaci que se toma patética en el caso de los minifundios de menos de 5 hás., los que aunque constituían poco menos de la mitad del total de predios agrícolas, no lograban controlar ni el 1 % de la tierra (Cuadro 111.2). 
Como se observa, la situaci entre 1925 y 1965 prácticamente no cambimanteniéndose la elevada concentraci de la propiedad y control de la tierra, misma que estuvo acompada de una también elevada concentraci de los ingresos en la agricultura. En efecto, como lo ilustra el Cuadro III.3 , la distribuci del ingreso en el agro chileno era en 1960 marcadamente desigual y concentrada. El 3% de las familias concentraban el 36. 7 % del ingreso global, con un ingreso promedio que era más de 26 veces superior al de las familias de trabajadores y peques propietarios, quienes no obstante, constituían el 71 % del total de las familias agrícolas. Esta desigual distribuci del ingreso, refleja no obstante, la privilegiada posici que un reducido grupo de terratenientes (no superior a 10 mil familias) tenía más allá del agro, concentrando 
cerca del 30% del ingreso nacional de todo Chile38 • 
CUADRO 111 . 3 CHILE. DISTRIBUCION DEL INGRESO EN LA AGRICULTURA. 1960. 
Familias Agrfcolas Ingreso global Ingreso Prom. 
Estrato mi les X mill E•. X mill E•. 
--------------==--------=--••••••-z•--••••••z---------z---------
Trabajadores y Peques prop. 243.9 70.7 155.2 33.4 636 Prod. Fl iares. 61.1 17.7 59.0 12.7 966 Elll)leados 7.3 2. 1 8.6 1.8 1178 Prod. Medianos 22.3 6.5 71.4 15.4 3202 Prod. Grandes 10.3 3.0 170.8 36.7 16582 
Total 344.9 100.0 465.0 100.0 1348 
==========········=···==·············=·········=========········ 
Fuente: S. Barraclough y A. L. Domike. 1966. ~ 
Por otro lado, en relaci a la composici de la fuerza de trabajo agrícola tampoco se 
p1 c.>..:,,....uu11 ~forn...c;:) modificaciones, al menos hasta principio de los as sesenta, manteniéndose 
el sistema de relaciones sociales y las pautas de reproducci social de la fuerza de trabajo 
propias del Sistema de Hacienda39 • 
Ahora bien, como se ilustra en el Cuadro 111.4, hacia 1935 en las haciendas del valle 
central los inquilinos aunque constituían so el 30% de la fuerza de trabajo, aportaban sin 
embargo, 65 mil trabajadores "voluntarios" (esto es, un 33% adicional) que provenían 
principalmente de sus propias familias. De esta forma el sistema de inquilinato, que comprendía 
tanto al inquilino en sí, como a la fuerza de trabajo que éste era capaz de (y se comprometía a) 
" S. Barraclough y A. L. Domike. 1966. "La estructura agraria en siete países de América Latina". El Trimtstrt Econ6mico, No. 136. Abril-Junio. F.C.E. México, D.F. pp. :?35-301 . 
."I No ohstante, cabe selar que hacia la década de los cincuenta se vislumbra un incipic:nte proceso de proletarizaci y asalarizacin Je la fuerza de trabajo, especialmente en algunas haciendas del centro del país . pero que no logra revertir la primacía econica y social del inquilinato ni de las formas internas de abastecimiento de fuerza de trabajo por parte de la hac ienda. 
allegar a la Hacienda, consistía en la principal categoría de la fuerza de trabajo, representando casi los dos tercios del total de ella. 
CUADRO 111.4 CHILE. COMPOSICION DE LA FUERZA DE TRABAJO RURAL EN EL VALLE CENTRAL. 1935 
Categor ias lnqui l inos Peones o Af~rinos Eq:,leados Trabajadores (Cabezas de Gananes (trabajador (herrero, Totales Familia) (mient>ros de externo) carpintero, hogares de etc.) inquilinos)----------------aszz------z:----asz----------------------•••-•••••••••-••--•=---•-=••• 
Nero de Trabajadores 58701 64889 54785 18492 196867 
Participaci 29.8 33.0 27.8 9.4 100.0 
-------=--·=--=====-··=------·=-=···-==•==-------------===•=--------------------------
Fuente: Bauer, A. y A. Hagerman Johnson, 1987. 
Esta característica en la composici de la fuerza de trabajo sufre algunas modificaciones hacia mediados de los sesenta40, aunque en general las haciendas del Valle Central de Chile tienden a mantener una estructura laboral sustentada en el sistema de inquilinato. En efecto, hacia 1965 los inquilinos y los "voluntarios" que ellos incorporaban al trabajo de las Haciendas, aportaban en conjunto casi el 70% del total de días laborados41 (ver Cuadro 111.5). No obstante lo anterior, en términos del nero de trabajadores, los afuerinos (asalariados) representaban una fracci relativamente importante del total del personal ocupado por las haciendas, con una participaci muy similar a la de los inquilinos y voluntarios juntos. Esta aparente discrepancia en la composici de la fuerza de trabajo de la hacienda (seg tiempo trabajado v/s nero de trabajadores) se debe sin embargo, a que los afuerinos, a diferencia de los inquilinos y voluntarios, aportan básicamente fuerza de trabajo temporal, siendo contratados en promedio, por un tiempo de dos meses aproximadamente. Por su parte los inquilinos laboraban en 
00 En particular, en cuanto a la creciente participaci de lrabajadorcs eventuales y jornaleros externos estacionales. 
•1 Esto no significa que el 70% de los trabajadores sean inquilinos y "voluntarios ". 
promedio 254 días al a, y los voluntarios cerca de 190. 
CUADRO  111.5  
CHILE.  ESTRUCTURA DE LA  FUERZA DE TRABAJO  
EN  LAS  HACIENDAS DEL  VALLE  CENTRAL.  1965  
Categor ía Laboral  Porcffltaje de Haciendas que no ~lean tal categoría laboral  Promedio de días trabajados al a  Promedio de Trabajadores 8')leados por Hacienda  Distribuci por categorfa laboral de los dfas laborales totales por a CX)  

==========:z:z::z:z::z:z:aaaazza::azazzazaz::::::::z:::::zss:z::z::zzzz::::::::z 
El'l'4)leados 2X 300 5 11 .6X 
lnqui linos 1X 254 23 45.3X Voluntarios ax 188 16 23.3X Afuerinos 15X 67 38 19.7X -----------za:--:-----==--------=--==----::az--------==--------::-------=•=-----Fuente: C. Kay, 1987. 
Todo esto nos está indicando que si bien la fuerza de trabajo interna era en 1965 a predominante, en los períodos de mayor demanda de mano de obra, el papel de los afuerinos (asalariados externos a la hacienda) era de vital importancia para las actividades econicas de la hacienda. 
Finalmente, esta estabilidad de la dinámica agraria, se expresa tamb ién en dos aspectos importantes. Por un lado, en un estancamiento y retraso relativo en el desarrollo de las fuerzas productivas; y por otro, en un estancamiento en las condiciones de vida de la poblaci rural que la colocan crecientemente entre los grupos de mayor pobreza del país. 
Respecto al primer punto, una característica que resalta a primera vista es el evidente desperdicio en el uso de los recursos agrícolas, especialmente de la tierra y el agua. En efecto, seg el censo agropecuario de 1955 casi el 30% de las tierras regadas estaban destinadas a "praderas naturales". Esta situaci es a más dramática en el Valle Central, zona de claro predominio del sistema hacendal, en donde la proporci de la superficie regada destinada a praderas naturales era de más del 41 %42• 
Esta subutilizaci de los recursos agrícolas, se origina en una situacion doble. Por una parte, el deterioro de los términos de intercambio comercial campo-ciudad y la caída en la rentabilidad agrícola, sin duda inciden en esta subocupaci del espacio agrícola. Pero, por otro lado, es también claro que el sistema social, la Hacienda, es un factor importante, especialmente si consideramos que para el hacendado la tierra (y el agua) no constituyen tanto un recurso econico, como una fuente de poder político y social. En esta lica, el hacendado ha de velar no tanto por el uso econico eficiente de la tierra, como por su control político y social, de modo que le permita controlar el capital y la poblaci que allí reside. 
Una segunda característica en el desarrollo de las fuerzas productivas en el agro, es la ausencia de incorporaci de nuevas tecnologías, insumos mejorados, maquinarias, etc. En concreto, los rendimientos y la superficie sembrada en algunos de los principales cultivos, prácticamente no ha variado entre la década de los treinta y la de los sesenta, no obstante que en ese período se generla llamada "Revoluci Verde", y en general, una serie de paquetes tecnolicos que elevaron sustancialmente la productividad agrícola43• 
•2 Aranda, S. y Martínez, A ., op. ciJ. 
0 De hecho, estas innovaciones tecnolicas se circunscribieron a un reducido nero de hacendados del Valle Central. quienes intentaron una reconversi y desarrollo de tipo capitalista, la que sin embargo, no pudo revertir la tendencia predominante en el agro chileno. E. Ortega, op ciJ. 
En efecto, como se ilustra en el Cuadro III .6, salvo el caso del maíz, que entre los treinta y los sesenta duplica su rendimiento, el resto de los cultivos prácticamente no reflejan mejoramiento alguno. Asimismo, la superficie destinada a estos mismos cultivos se mantuvo estable en el mismo período, no obstante que en todo el país más del 30% de la superficie regada no estaba siendo cultivada. 
CUADRO 111.6 CHILE. SUPERFICIE SEMBRADA Y RENDIMIENTO DE PRINCIPALES CULTIVOS. Superficie Rendimientos (qq/ha) Cultivo 1928/29 1938/39 1950/55 1965 1936/38 1955/57 1963/65 
====================••===••=•••••••======z••============••==•=====•••======== 
Tr igo Ma í z  693.9 46.5  827.6 42.7  784.8 51.8  734.0 87.4  10.7 13.1  13.2 15.2  15.3 26.0  
Avena  89. 1  136.6  97.7  69.9  ,o.o  10.6  11.9  
Cebada  78.4  82. 1  53.8  38.3  15.4  16.7  18.8  
Papas Fre joles  44.9 66.5  54.0 79.9  54.9 76.4  91.2 58.5  83.4 9.0  90.6 9.7  89.3 9.7  

== ========z=====•=========•••••••====••=•••••==s:::zsa::::::zz::::::::::::z:2 Fuente: Aranda, s. y Martfnez, 1970. 
Por timo, todo lo selado anteriormente tiene también un significativo correlato en las condiciones de vida y reproducci de la poblacion rural. Al respecto, los datos ilustrados en la Cuadro 111. 7 son elocuentes. So a partir de los sesenta y sin duda resultado de la política social que acompa a la Reforma Agraria, se produce un mejoramiento en las condiciones de vida de la poblaci rural. Hasta ese momento más del 90% de las viviendas del sector rural prácticamente carecían de un conjunto de servicios básicos, viéndose marginadas de los beneficios que el desarrollo econico y social generaba para importantes sectores urbanos. 
CUADRO 111. 7 CHILE. SERVICIOS BASICOS EN VIVIENDAS DEL SECTOR RURAL. 1952·1970 
1952 1960 1970 
# Viv. l # Viv. X # Viv. ---=---------------z=---=====================================:::z:zzz:zzz 
Aluit>rado Eléctrico 59618 14.9 74495 19.4 110351 28. 1 Otros tipos 339640 85. 1 308775 80.6 282614 71,9 Total Viviendas 399258 100 383270 100 392965 100 
Servic io Agua Por Caría 72091 18.0 35281 9.2 145520 36.7 Por Acarreo 327167 82.0 347989 90.8 250971 63.3 Total Viviendas 399258 100 383270 100 396491 100 
El iminaci Aguas 
Servidas Alcant. o Pozo 25143 6.3 27794 7.3 31939 8.1 Otros 374115 93.7 355476 92.7 364552 91.9 Total Vivi endas 399258 100 383270 100 396491 100 
ConbJstible Usado Elect. o gas 4225 1.1 5875 1.5 53756 13 . 7 Otros 395033 98.9 3m95 98.5 340000 86.3 Total Viviendas 399258 100 383270 100 393756 100 
-------------:-z--:szz-----------------zz-sz:zz-zss:-------z-------:---aa Fuente: E. Ortega; 1987. ~. cuadro No. 3., pp. 47. 
4.-Propuestas de Cambio Agrario en ws Sesenta y Setema. 
Hasta mediados de los as sesenta, la estructura agraria prácticamente no sufrigrandes 
modificaciones, no obstante ser un período de sustanciales transformaciones a nivel nacional. 
La modernizaci del Estado, la urbanizaci de la sociedad, la industrializacion de la economía, 
etc., fueron procesos de gran alcance que no lograron sin embargo, incorporar a la sociedad 
rural . Esta desigual evoluci y desarrollo del agro respecto del resto de la sociedad pronto se 
manifestaría en conflictos de intereses entre los terratenientes y los sectores urbanos. Una 
primera soluci fue la intervenci del Estado en favor del campo (de los terratenientes) que 
intentaba compensar los desequilibrios econicos y sociales, sin romper los equilibrios entre 
las fuerzas políticas. 
No obstante, hacia fines de los cincuenta la situaci se tornaría insostenible, en la 
medida que el estancamiento del agro ponía en cuestionamiento las bases mismas del proceso de industrializaci y urbanizaci. Esto lleva que en los sesenta se rompiera definitivamente el "pacto" al que aludíamos previamente, y el conflicto se politizara tomándose en un creciente antagonismo entre la sociedad urbana y los sectores dominantes en el agro44 • 
En este contexto, surgen en esos as distintos proyectos de transformaci del agro y de su reinserci en la economía y sociedad chilena, proyectos que a su vez, se articulan a propuestas de transformaci/modernizaci de la sociedad también distintos. En tal sentido, si en general había un amplio consenso en la necesidad de cambios en la situaci del agro, también había una amplia discusi en tomo a la profundidad y orientaci de dichos cambios, su direccionalidad, el apoyo de clases sociales rurales y urbanas para tales cambios, el papel del Estado en tales cambios, el del mercado, etc .. 
Podemos distinguir dos grandes corrientes sociopolíticas, en relaci al sentido de los cambios en la estructura agraria. Por un lado, quienes sostenían que el desarrollo del sector necesitaba de "una oportunidad" , la cual sistemáticamente le fue negada por la intervenci estatal. Por otro, quienes sostenían que el problema radicaba en las arcaícas estructuras de tenencia de la tierra y de relaciones sociales semifeudales a prevalecientes en el agro chileno. 
En base a estas corrientes, se distinguen tres proyectos diferentes en cuanto a la orientaci y profundidad de los cambios en el agro, así como de los sectores y clases sociales 
.. Bengoa, J .• 1983. El campesinado chio dtspuls dt la Rt/onna Agraria. Sur Profesionales. Santiago, Chile; J. Chonchol, 1970. op c. 
que los sustentan45 • 
i) Proyecto patronal de fines de los cincuenta y mediados de los sesenta, surge como esquema alternativo a la Reforma Agraria. Esta propuesta plantea la necesidad de dar un "salto" sobre el orden tradicional existente en el agro, modernizando las formas hacendales. Para ello se propone generalizar las transformaciones realizadas por algunos agricultores progresistas quienes habían convertido sus haciendas en modernas empresas tecnolica y econicamente hablando, mejorando de paso las condiciones laborales de los trabajadores. 
Para este sector (burguesía agraria incipiente), la interpretaci del atraso agrícola se sustentaba en tres componentes, a saber, "pobreza de recursos básicos (país pobre); estatismo y ausencia de políticas coherentes y estables; y la preferencia urbano-industrial que la sociedad y el Estado sostenían en desmedro de la agricultura"46 • 
Esta propuesta no obstante, histicamente fue una respuesta tardía. En efecto, aunque corresponde a un proyecto de modernizaci capitalista del agro, estuvo sustentada por una incipiente burguesía agraria, la que sin ~mbargo, nunca tuvo el poder suficiente como para contrarrestar la hegemonía de la aristocracia terrateniente en la sociedad rural y en el Estado. 
ii) Proyecto de Refonna Agraria. Esta propuesta aunque logra un amplio consenso político entre 
•l Un cuarto proyecto de corte conservador se e,i;cluye del análisis, puesto que no pretende la transformaci del agro, sino d mantenimiento del status quo pn:c,ustcntc. 
"'Ortega. E., op. cil .. p. 49. 
diversas clases sociales, so constituye un breve paréntesis de escasos 8 as (l 965-1973). Se orientaba al quiebre del viejo orden agrario basado en el Sistema de Hacienda, y sustituirlo por nuevas formas cooperativas e individuales de organizaci de la producci , basadas en el sector campesino y trabajadores agrícolas. Todo ello iría asociado además a profundas transformaciones en las relaciones sociales en el campo chileno, sustituyendo el inquilinato y el patemalismo, por formas más horizontales de relaci social47 • 
No obstante, no hay que olvidar que al menos en sus inicios, "el ímpetu por llevar a cabo una reforma agraria proviene no tanto del sector campesino mismo, sino de élites políticas urbanas deseosas de modernizar el país"48• En este sentido, el proceso de Reforma Agaria debiera ser leido e interpretado "como la ofensiva general de los sectores urbanos sobre el 
campo"49 • 
El proceso de reforma agraria estuvo envuelto en una serie de conflictos y tensiones internas, las que daban cuenta de los distintos intereses en pugna, especialmente en cuanto a la profundidad y direccionalidad final de la Reforma Agraria (modernizaci capitalista v/s transici a1 socialismo), lo qu~ se traducía en tensiones intemas respecto a las formas de propiedad y organizaci de la producci agrícola, el papel del Estado y la autonomía del campesinado, la extensi y velocidad de las expropiaciones, etc. 
" "La propuesta transformadora de las estructuras agrarias buscaba confiar en medida importante el desarrollo agrícola al campesinado como actor central, con el apoyo del sector plico·, E. Ortega, <>p cil. , p. 49. 
41 Ra Urz, 1969. La thftUUUÚI CampesiluJ . Editorial Nueva Universidad, Universidad Catica de Chile. Santiago, Chile. pp. 50-51 . 
'9 José Bengoa. 1988. El poder y la subordinaci611 .•• • op cit. pp. 14. 
iii) Propuesta de Moderni1Aci Excluyente. Esta propuesta se plantea en los as setenta, y corresponde no tanto a una soluci a la crisis del sistema de hacienda, como una respuesta que desde la derecha se elabora en contra del proceso de Reforma Agraria en sí. De hecho. constituye una reelaboraci del primer proyecto ya selado, pero ahora inserto en una estrategia de desarrollo y transformaci de la sociedad chilena en su conjunto, sustentada ideolicamente en los principios del neoliberalismo econico y en una propuesta de reinserci de la economía chilena en la nueva divisi internacional del trabajao que ya se prefiguraba en ese entonces. Este modelo no se habría podido ni siquiera formular, sin el quiebre del régimen político democrático y la instauraci de un régimen autoritario, en la medida que "su viabilidad dependía de la desarticulaci de lo que el proceso reformador había logrado en cuanto a emplazar estructuras sustitutivas de las formas patronales"5º. 
Ahora bien, a continuaci analizaremos en detalle el proceso de Reforma Agraria, sus logros, limitaciones y alcances, dejando para el primo capítulo el análisis de la propuesta de "modernizaci excluyente" . 
4.1.-El Proceso de Refonna Agraria: 1965-1973. 
A comienzos de los as sesenta comienza el resquebrajamiento definitivo del viejo orden social agrario en Chile. Este proceso se inicia en Mayo de 1962, cuando el entonces Arzobispo de Santiago Cardenal Ra Silva Henríquez, anuncia oficialmente que la Iglesia Catica llevaría a efecto una Reforma Agraria en varios predios de su propiedad. Asimismo, en Noviembre de 
so Ortega, E., op. c., p. 54. 
ese a, el gobierno de don Jorge Alessandri R. aprueba una ley de Reforma Agraria (Ley No. 
15020), la que sin embargo, pone énfasis principalmente en el aumento de la producci y la productividad, y no tanto en la redistribuci de la propiedad de la tierra. 
Estos dos intentos preliminares de una reforma agraria, resultaron no obstante, de muy poca profundidad sin llegar a afectar a ninguna Hacienda de mediana o gran importancia a nivel nacional. De hecho, la Reforma Agraria de la Iglesia Catica afecta so 4 predios de su propiedad, con un total de 5,600 hás., de las cuales menos de 3,100 eran de riego, y favorecia tan so 193 familias campesinas51 • 
Asimismo, las expropiaciones realizadas durante el gobierno de Alessandri afectaron a tan so 35 predios, con una extensi total de aproximadamente 625 mil hás., de las cuales menos de 20 mil eran de riego, y beneficia poco menos de 1,400 familias campesinas (ver cuadro 111.9. más adelante). 
No obstante esta escasa significaci cuantitativa de este proceso de expropiaciones, él tuvo un importante impacto político e ideolico, en particular en cuanto a la redefinici de la posici de la Iglesia Catica en relaci a la cuesti agraria y el problema de la propiedad privada y su expropiaci. Al respecto, la Iglesia reformulsignificativamente su política en 
51 Huerta, M.A .. op. c.. p. 145. 
base al criterio de la funcwn social de la propiedad privada52• 
Este cambio en la posici de la Iglesia chilena constituye sin duda, un distanciamiento significativo y creciente respecto de su anterior alianza con los propietarios de la tierra, a la vez que otorga un sustento ideolico de gran peso a aquellas fuerzas sociales y políticas que propugnaban la transformaci del orden social agrario y de sus arcaismos sociales, econicos y políticos. En este sentido, esta opci de la Iglesia Catica contribuya la maduraci de determinadas condiciones sociales, políticas e ideolicas que enmarcan el proceso de reforma y de transformaci de las estructuras agrarias tradicionales. 
Junto a este cambio en la posici de la jerarquía eclesial se desarrolloaron un conjunto de factores políticos y econicos que posibilitaron la implementaci de un programa de Reforma Agraria, mismo que en el pasado no pudo realizarse53 • Al respecto, podemos selar 5 elementos y condicionamientos fundamentales, que surgen simultáneamente a principios de los 
sesenta y que permitieron inclinar definitivamente la balanza en favor de una política reformista en el agro chileno. 
i) En primer lugar, una condici econica de gran importancia fue la incapacidad creciente del agro para responder a los requerimientos econicos del país producto de su virtual 
H '" La Iglesia, así como siempre defendila legitimidad de la propiedad privada, con no menos energía, ha sostenido la funcwn social de ella, recordando la necesidad de que los bienes creados por Dios para todos los hombres afluyan en fonna equitativa para todos·. Aliaga. F .• et. al., "Documentos de la Conferencia Episcopal Chilena··. 1961. Citado por Huerta M .A .. op. cil .. p. 141. (subrayados míos). 
H Cabe selar que ya en el programa de gobierno del Frente Popular en 1938, se plantcba una propuesta de cambios en la estructura agraria. Al respecto, ver Chonchol, J .• op. ciJ.. y J. Bengoa, 1988. El Poder y la Subordinacwn . ... . op cit. 
estancamiento, bajos niveles de productividad, nula modernizaci e incorporaci de tecnologías modernas, etc. Esta crisis de crecimiento del sector agrícola se expresaba nítidamente en el déficit creciente de su balanza comercial , mismo que tendía a poner cada vez más restricciones y limitaciones a la industrializaci chilena. 
Entre los as treinta y los sesenta las exportaciones agrícolas se mantuvieron a un nivel de los 30 a 40 millones de dares por a. En cambio, las importaciones agrícolas en igual período se incrementaron explosivamente, pasando de un nivel que oscilaba entre los 20 y 25 millones .le dares en los treinta, a más de 200 millones de dares en los sesenta, cifra esta tima que representaba a su vez, casi un 30% de la tenencia total de divisas de toda la economía54 • El crecimiento de las importaciones de productos agrícolas se debitanto al incremento de la poblaci urbana, como al incremento en sus niveles de ingreso como resultado del proceso de industrializaci y urbanizaci de la economía. 
Este estancamiento del sector agrícola incidien favor de una reforma agraria al menos en dos niveles. Por un lado, el déficit comercial selado generaba una fuerte limitaci al proceso de industrializaci, especialmente en cuanto a la "desviaci" de divisas hacia la importaci de productos agropecuarios, disminuyendo la capacidad de financiamiento de la industrializaci. 
Por otro lado, tal estancamiento del agro constituía en el fondo la contracara de su 
so J . Chonchol. 1970, op cit. 
marginaci del proceso de modernizaci e industrializaci de la economía nacional. En este sentido, esta marginaci o ausencia del agro, junto a la profunda desigualdad social que allí imperaba, implicaba además una especie de apanheid o "segregaci" social de un importante sector de la poblaci, quienes al no estar integrados directamente a la dinámica del mercado interno, limitaban seriamente las posibilidades de expansi de la demanda interna. 
De esta forma entonces, desde las zonas urbano-industriales, y a través del Estado, surgen crecientes presiones para transformar la estructura agraria en la perspectiva de redistribuir la propiedad e ingresos, que permitieran un incremento en la producci (y disminuci de las importaciones agrícolas), así como una ampliaci de la demanda y el mercado interno a través de la incorporaci a él de gran parte de la poblaci rural. 
ii) En segundo lugar, el estancamiento econico y social del agro tendía a generar una creciente pérdida de prestigio y status simbico de los terratenientes. En concreto, la imagen de la oligarquía terrateniente que hacia la década de los sesenta se masificaba y socializaba a gran velocidad, era la de una clase social ociosa e improductiva, interesada más en retener sus cuotas de poder político y mantener sus privilegios econicos y sociales, que en promover el desarrollo econico y social del país, imagen esta tima que, por el contrario, tendía a asociarse más claramente con el Estado y sectores importantes del empresariado industrial y comercial urbano. 
A este desprestigio de la imagen de los terratenientes como clase social , se suma la 
virtual ruptura de su anterior alianza con la Iglesia Catica, que ya mencionáramos. Ambos elementos dan cuenta a grandes rasgos de una nueva correlaci de fuerzas en el plano ideolico y político en el país que favorecían sin duda a los diferentes sectores que propugnaban una transformaci estructural del orden agrario tradicional, en particular, sectores urbanos e industriales, quienes desde el Estado, presionaban fuertemente por una Reforma Agraria. 
iii) En tercer lugar, una condici de carácter más bien político, se refiere a un creciente consenso en distintas esferas del poder (partidos políticos, sindicatos, gremios, aparatos del Estado, etc.) en relaci a la necesidad y deseabilidad de realizar una Reforma Agraria lo más pronto posible. Para ello no so se argumentaban razones de justicia social, antes bien, tal necesidad significaba más bien que la Reforma Agraria, junto a otros procesos de cambio social, constituía una "precondici indispensable para dos objetivos: perfeccionar realmente la sociedad democrática, y acelerar el proceso de desarrollo econico"55 . 
Tanto en los partidos de centro como los de izquierda se planteaba la necesidad de ampliar su base social de apoyo a través de la organizaci y movilizaci del campesinado y de su incorporaci y participaci en el Estado y el régimen democrático existente56 • 
iv) Un cuarto aspecto de gran importancia fue la nueva postura que respecto a la Cuesti Agraria en América Latina (y otros problemas sociales) asumiel gobierno de los Estados 
55 J . Chonchol. 1970, op ciJ, p. 262, subrayado mío. S6 Huerta , M. A .. op. ciJ.. 
Unidos, lo que ayuda delibitar a más las ya precarias posiciones de los sectores conservadores. Esta nueva política de los Estados Unidos se implementa través de la Alianza para el Progreso, misma que se manifestnítidamente en la Carta de Punta del Este, donde se selaba que toda la problemática "giraba en torno a que, sin reformas estructurales, era imposible perfeccionar la democracia y acelerar el desarrollo econico"57 • 
La nueva posici de los Estados Unidos implicaba además de un apoyo político e internacional, un importante apoyo econico y financiero a los programas de Reformas Agrarias en América Latina. No obstante, y por lo mismo, también implicaba una mayor injerencia de los Estados Unidos en estos procesos de cambio social incidiendo directamente en su profundidad y orientaci política. 
v) Por timo, las elecciones presidenciales de 1964 manifestaron y consolidaron la nueva correlaci de fuerzas respecto a las propuestas de cambio social versus las posturas conservadoras. En efecto, la alta votaci de la izquierda (38. 9%) por un lado, así como el volcamiento de la derecha en favor del candidato del centro político58 , significen el fondo el debilitamiento y resquebrajamiento definitivo de las posiciones conservadoras, y el fortalecimiento de posiciones que desde el centro político (la Democracia Cristiana) y la izquierda, propugnaban por transformaciones sociales importantes, aunque claro está, con diferentes objetivos, estrategias y programas de acci política, social e ideolica. 
57 Chonchol, J., op. cit •. p. :?64. 
51 Lo que refleja además el alto grado de descomposici de la derecha conservadora, así como la incapacidad en ese momento de recomponer sus fuerzas en lomo a una propuesta más liberal. 
Ahora bien, tomando en cuenta este conjunto de elementos ya selados, podemos afirmar entonces que la Reforma Agraria se insertaba en un proceso global de transformaciones en la estructura social, econica y política de Chile. De hecho, la Reforma Agraria no se reducía a una cuesti de productividad o de tenencia de la tierra pura y simplemente, sino que implicaba además y fundan1entalmente, un cambio sustancial en términos econicos, sociales y políticos, mismo que se articulaba con un conjunto de propuestas similares en otros sectores de la sociedad chilena59• 
No obstante ello, este consenso existente sobre la necesidad de cambios en la estructura social agraria no significaba necesariamente un consenso similar sobre las estrategias propuestas y los caminos a seguir, especialmente en cuanto a la profundidad y orientaci del proceso de reforma en sí, como respecto al proyecto global de cambio social del cual formaba parte. 
En este sentido, en la corta historia del proceso de reforma agraria ( 1965-1973) se distinguen dos períodos que corresponden a su vez, a dos proyectos distintos en relaci a los cambios en el agro, así como de la sociedad en su conjunto. Por un lado, se ubica la propuesta democratacristiana ( 1965-1970) que podemos denominar de "modernizaci capitalista" del agro (y de la economía nacional), y por otro, la propuesta de los sectores de izquierda e implementada entre 1970-1973, y que se insertaba en un proyecto de transformaci socialista de la sociedad chilena. 
w A pesar de ello. la Reforma Agraria adquiriun significado propio que convulsiona todo el país. 
Respecto a la primera de ellas, ésta se insertaba en un proceso de cambio social de corte "reformista" y que buscaba, en términos generales, la modernizaci de la estructura agraria en la medida que en ella se reconocía la permanencia de "una fuerza de explotaci de tipo colonial 
o tradicional que se hace insostenible, dado que el resto de la sociedad se ha modernizado e industrializado"w. 
Asimismo, ~n términos sociopolíticos, "el propito del gobierno con la redistribuci de la tierra era formar, con base en los inquilinos, minifundistas y peques y medianos agricultores, una peque burguesía rural dependiente del Estado clientelístico a través de los créditos, asistencia técnica, arrendamientos de equipos y maquinarias, comercializaci de productos y provisi de insumos ... Esta peque burguesía rural iba a ser el basti político del gobierno y actuaría como amortiguador de los conflictos del campo"61 • 
Esto es a más claro si consideramos que por un lado, la expropiaci de haciendas so incluía a aquellas mal explotadas y/o subocupadas, y que a su vez iba acompada de una política de crédito y subsidios que fomentaban la modernizaci de las haciendas. Por otro lado, en lo conciernente a las expropiaciones, la ley de reforma agraria del gobierno democratacristiano excluía el capital fijo y maquinarias, a la vez que permitía al hacendado 
"° J. Chonchol, 1970, op cit., p. :!70. 
•1 Kay, Cristobal, 1980. "Transformaciones de las n::laciones de dominaci y dependencia entre terratenientes y campesinos J~n Chile" . Re11ista MuicD11a de Socwlogfa. 2/80. IIS-UNAM. México. p. 784. 
conservar para sí una "reserva" no mayor a las 80 HRB62 , elementos ambos que favorecieron el surgimiento de un nuevo sector empresarial moderno y altamente capitalizado. 
Por su parte, respecto a la segunda propuesta de Reforma Agraria implementada entre 1970-1973, los cambios en la estructura agraria por el contrario, se insertaban en un programa mayor de transformaciones de la sociedad chilena orientados a la construcci del socialismo. En concreto, "la idea era transformar el sistema de hacienda en un sector granjero socialista del futuro, y convertirlo en la/onna dominante de producci agricola" 63• 
En este sentido, el programa de la Unidad Popular planteaba la aceleraci del proceso "expropiando los predios que excedan a la cabida máxima establecida ... sin que el due tenga 
derecho preferencial a elegir la reserva. La expropiaci podrá incluir la totalidad o parte de los activos de los predios expropiados (maquinaria, herramientas, animales, etc.)"64 • 
Junto a ello, se planteaba la incorporaci de los medianos y peques productores así como de los trabajadores asalariados, medieros y empleados de los fundos y de los afuerinos, a los distintos beneficios de la reforma agraria, seg las condiciones de cada grupo65 • 
02 La Harta tRiego Básico (RRB) es una unidad construida técnicamente que permite hacer equvalencias entre suelos Je distinta calidad y de diferentes condiciones gcocconmicas (presencia de sistemas de regadío. acceso a los mercados, tipos Je suelos, etc .). 
03 c. Kay, "Tipos de Refon1111 Agraria y sus contradicciones: el caso de Chile". Revista Mexicana de Sociología. IIS·UNAM, México. p. 864. Slbrayados mios. 
"" Programa Básico dt Gobitnto dt la U11idad Popular, en Garcés, J., 1972. Chi El Camino hacia ti Socialismo. Editorial Ariel. Barcelona. pp. ., 
fil Huerta, M. A., op. cil. 
Ahora bien. no obstante todas estas diferencias, el proceso de reforma agraria tuvo un 
gran impacto en la sociedad rural reformulando las bases mismas del orden social agrario. De 
hecho, la reforma agraria significentre otras cosas, la desaparici definitiva del latifundio y 
del sistema de hacienda, un cambio radical en las relaciones sociales, así como la organizaci 
de la mayor parte del campesinado chileno. 
En efecto, entre 1965 y 1973 el proceso de reforma agraria significen los hechos la 
expropiaci de casi 10 millones de has., que corresponden al 40% de la superficie agraria del 
país. Asimismo, este proceso de expropiaciones abarcel 40% de la superficie cultivable y más 
del 60% de la superficie de riego de todo el país66 • Sin duda. todo ello tuvo un fuerte impacto 
en la distribuci de la propiedad agrícola y en la estructura de tenencia de la tierra. Al 
respecto, en el siguiente cuadro se resume este impacto. 
CUADRO 111.8 CHILE . IMPACTO DE LA REFORMA AGRARIA SOBRE LA ESTRUCTURA DE LA TENENCIA DE LA TIERRA 
Sector Agrf cola 1965 1970· por tama del predio X X X X X X en H.R.B. Predios Tierra Predios Tierra Predios Tierra 
: zzz::zzs::zzzzzzzzzzzzzzzz::zrz:zzzaaaaza zzzzzaaz:zzzzzzzzzzzzzz 
Menos de 5 81 .4 9.7 79.7 9.7 79.2 9.7 de 5 a 20 11.5 12.7 11.3 12.7 11.2 12.8 de 20 a 40 3.0 9.5 2.9 9.5 3.4 12.0 de 40 a 80 2. 1 12.8 4.6 33.8 3.8 25.3 más de 80 2.0 55.3 0.9 16.7 o.o o.o Sector Reformado o.o o.o 0.6 17.6 2.4 40.2 
TOTAL 100 100 100 100 100 100 
zzzzzzzzrzzzzzz:zzzzzzzzzzaza:zzzzzz zzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz 
FUENTE: Barraglough y Fernández, 1974. 
· Estimaciones realizadas por el Instituto de Capacitaci e Investigaci de la Reforma Agraria, ICIRA. 
66 Cereceda, L. E. y F. Dahse, 1980. Dos dicadas de cambw en el agro chikno. Instituto de Sociología. Pontificia Universidad Catica de Chile. Santiago de Chile. 
Como puede observarse, entre 1965 y 1973 prácticamente desapareciel sector latifundista susceptible de ser expropiado (de más de 80 HRB), a la vez que se incrementde modo sustancial el sector reformado, el que en 1973 llega a controlar casi el 40% de la superficie agrícola del país. Asimismo, los predios de menos de 20 HRB prácticamente permanecen sin cambios. 
Ahora bien, este cuadro nos ilustra también, aunque de manera más bien general, las diferencias entre los distintos períodos del proceso de Reforma Agraria, en particular en cuanto a su aceleraci y profundizaci entre 1970 y 1973. En concreto, estas diferencias las podemos ilustrar empíricamente en base a 3 aspectos fundamentales. 
a) En primer lugar, la magnitud del proceso expropiatorio así como el nero de sus beneficiarios, tiende a incrementarse considerablemente durante el gobierno de la Unidad Popular. Entre 1965 y 1970, por ej., se expropiaron casi 2 mil predios con una extensi total de poco más de las 3.2 millones de hás. de superficie agrícola. De éstas, menos de 370 mil eran de secano arable y tan so 290 mil eran de riego. Sin embargo, en los menos de tres as del gobierno popular, se expropiaron 4,400 predios, los que concentraban casi 6.3 millones de hás. De estas, casi 1 mill eran de secano arable, y 440 mil eran de riego (Cuadro 111.9). 
CUADRO 111,9 CHILE. EXPROPIACIONES TOTALES EN CADA GOBIERNO SEGUN TIPO DE TIERRA  
Periodo de Gobierno  NIÍ!lero de Pred ios Expropiados  Nwro de Familias Beneficiadas  Hectareas Totales  Superficie Expropiada Secano Secano De Riego Arable No Arable  Secano Total  

= = ==== ========:::z:z:::z::z::szz:s::::::z:::::::::::::::::zaaz:aazsz::::zzzz:::::::::::::::::::::::: 
J. Alessandri R. (1959-1964) 35 1358 623941 18297 n.d. n.d. 605644 
E. Frei "4, ( 1965 -1970) 1948 29567 3265554 290602 368505 2606447 2974952 
S. Al lende G. <1971-1973) 4401 45433 6297272 439448 998069 4859755 5857824 
Total 6384 76358 10186767 748347 n.d. n,d_ 9438420 
==•=••=••=•=••=·················=·················=·==······················=·····======•••==•====== 
Fuente: M. A. Huerta, 1989; y Cereceda, L. E. y F. Dahse, 1980. 
Asimismo, mientras en los 5 as de Reforma Agraria del período democratacristiano 
se beneficia casi 30 mil familias campesinas, durante el gobierno popular en cambio, fueron 
más de 45 mil las familias campesinas beneficiadas (Cuadro 111. 9). 
b) En segundo lugar, la integraci de los trabajadores agrícolas al proceso de reforma agraria 
también sufriuna aceleraci durante la Unidad Popular. En concreto, del total de trabajadores 
agrícolas incorporados al sector reformado (76 mil, aproximadamente), más de los dos tercios 
de ellos (el 67%) fue incorporado entre 1971 y 1973 (Cuadro IIl.10). 
CUADRO 111-10 CHILE. TRABAJADORES AGRICOLAS INTEGRADOS AL SECTOR REFORMADO EN CADA GOBIERNO. 
No. de Gobierno Trabajadores
===============•••••=====············ 
E. Frei '4. e1965-1970> 24934 32.9 
S. Al lende G. e1911-1973> 50938 67 .1 
Total 75872 100 
---=··--=--=--··········=············ 
Fuente: L,E-Cereceda y F. Dahse, 1980. 
Asimismo, el proceso de sindicalizaci campesina también reflejel mayor impulso del gobierno popular a la participaci y organizaci del campesinado, proceso además que fue acompado de una mayor radicalizaci de las demandas del campesinado y una mayor participaci en las organizaciones de tendencias izquierdistas. 
En efecto, si bien entre 1967 y 1970 el nero de campesinos afiliados a un sindicato se incrementen cerca de 85 mil socios, entre 1970 y 1972 en cambio, su participaci se incrementen más de 140 mil nuevos socios (Cuadro 111.11). Asimismo, hacia 1970 el 66.4% de los campesinos sindical izados estaban afiliados a sindicatos de orientaci democratacristiana, y so el 31. 3 % en sindicatos de orientaci izquierdista. No obstante hacia 1972 estas proporciones se invierten pasando a ser del 37. 7% y del 60.1 % respectivamente (Gráfica 111.2). 
CUADRO 111.11 CHILE. AFILIACION A SINDICATOS RURALES. 1965, 1967, 1910 y 19n. 
CON FEDERAC ION SI NDICAL 1965 1967 1970 1972 
::::zzs===••===•=====• =••••••=•===••••••••• •=• ===•==•=====•====••• 
Li bertad 15411 29132 43798 Tri1.nfo C~sino 26827 64003 62073 Ranqui l 10961 43867 132294 Unidad Obrero·Caq>esina o o 39675 Provinc ias Agrar ias Unidas o 1686 1788 Federac ion Sargento Candelaria 1219 1605 2989 
Total 2118 54418 140293 282617 
==== =======•••=•••===••==·············=··=······=··········=··=··· 
Fuente: C. Kay, 1974, y N. A. Huerta, 1989. 
Esta mayor participaci y organizaci del campesinado y su mayor vinculaci a organizaciones políticas de izquierda, está acompado además de una intensificaci de los conflictos sociales en el campo. Al respecto, "lo más significativo es el crecimiento explosivo de las tomas de propiedades agrícolas que de 456 en 1970, suben a 1,278 en 1971 quedando en el mismo nivel en 1972, para decrecer en 1973 debido a que ya casi todas las haciendas habían sido expropiadas"67• 

Gráfica III.2 
CHILE. AFILIACION A SINDICATOS RURALES SEGUN ORIENTACION PARTIDIARIA. 1987-1972 
100­
IO ­IO­
20 ­

c) Por timo, un tercer aspecto que permite distinguir y caracterizar cada período del proceso de reforma agraria, se refiere a la desigual importancia que en cada fase se le atribuye al sector privado dentro de la agricultura. En concreto, mientras para el gobierno democratacristiano el 
67 Kay, Cristobal, " Transformaciones de las ... ". op. ciJ., p. 790. 
sector privado debe cumplir un rol de vital importancia, y hacia el cual debe canalizarse recursos, apoyo técnico, etc., para el gobierno de la Unidad Popular asumía más importancia el sector reformado, en tanto germen de nuevas formas de propiedad socializada que se quería implementar en la economía nacional. 
Al respecto, un buen indicador de estas diferentes orientaciones, lo constituye el destino del crédito estatal al sector agrícola. En efecto, hacia fines de los sesenta este crédito se dirigía principalmente a la mediana y gran empresa, aunque crecía lentamente el apoyo estatal al sector reformado. Hacia 1973 por el contrario, el crédito estatal se distribuía más o menos en forma equitativa entre el sector privado y el reformado (Gráfica 111.3)68• 
Ahora bien, no obstante estas diferentes fases, podemos afirmar que el proceso de reforma agraria en sí alcanzciertos límites que hacían ya imposible retomar a un orden social agrario tradicional. En concreto, entre 1965 y 1973 se logreliminar definitivamente el latifundio y el sistema de hacienda, con todas sus formas y relaciones sociales de tipo semiserviles y coloniales. 
No obstante, ello no implicnecesariamente que el sector privado haya desaparecido o que su importancia fuera mínima. Por el contrario, y como se ilustra en la Gráfica 111.4, hacia junio de 1972 el sector privado mantenía una elevada participaci tanto en el acceso y control de la tierra, como en la generaci de la producci agrícola. Claro está, que este sector privado 
61 En la gráfica también puede observarse como la peque propiedad desde siempre ha estado prácticamente marginada del apoyo crediticio estatal. 
Gráfica III.3 
CHILE. DESTINO DEL CREDITO AGRICOLA POR SECTOR PRODUCTIVO. 1968-1972 
100 ­
IO ­
IO ­
40 ­
20 ­
o 
11 Pequefta Propiedad §:1l aeotor Reformado ~ llhcllana y Gnn Empresa 
~.. ,._ ........ ,_ 

no corresponde al anterior latifundio o hacienda. Antes bien , está constituído por medianos y 
grandes empresarios agrícolas, con mayor nivel de tecnificaci y capitalizaci de sus fincas , 
y que en as posteriores se convertirán en la base de la expansi del modelo agroexportador 
impulsado por los militares desde la década de los setenta69 • 
fR Aparentemente. los datos de la gráfica 111.4 indicarían que el sector minifundista era el más productivo. esto es, el de mayor valor bruto de la producci por unidad de superficie. No obstante, hay que aclarar que se trata del valor bruto de la producci, y no del valor agregado, o del valor del producto efectivamente generado por cada sector. Para obtener un indicador válido de la productividad de cada sector (su rendimiento econico) es necesario descontar del valor bruto de la produccin los costos de producci (valor de los insumos. depreciaci del capital rijo, etc.). 
Gráfica III.4 
CHILE. COMPOSICION DEL SECTOR AGRICOLA 1972. JUNIO. 
Superficie (HRB) Valor Bruto de la Producci 

Fuente: e.tmecionee CM ICIRA. S. Bamdough, 1171. 
CAPITULO CUARTO LA MODERNIZACION EXCLUYENTE EN EL AGRO. 
1.-Introducci. 
En 1973 la Reforma Agraria, así como el proceso global de transformaciones sociales, fueron violentamente abortados ¡x>r un golpe militar que derrocal gobierno de la Unidad Popular (UP). Este golpe de estado, a la vez que destruylas bases del sistema democrático liberal que predominara en Chile desde los as treinta, se orienta la construcci de un nuevo esquema de desarrollo que transformaría radicalmente las estructuras econicas y sociales preexistentes. 
La ¡x>lítica econica se basen una orientaci de corte neoliberal que al promover la apertura comercial y la liberalizaci de la economía, provocun doble proceso de desmantelamiento de la base urbano-industrial y su sustituci ¡x>r una base agroindustrial orientada a productos de ex¡x>rtaci. 
Tomando en cuenta lo anterior, en este capítulo presentamos una revisi de este proceso de cambio estructural . Para ello, iniciamos con los aspectos generales del modelo econico neoliberal implementado en Chile, poniendo énfasis en las transformaciones que implicrespecto a la estructura de la economía chilena. 
En la segunda secci a su vez, presentamos un análisis de la política agraria del gobierno militar, poniendo énfasis en el proceso de Contrareforma Agraria y en la reconversi de la base econica del agro. 
Por timo, en la tercera secci presentamos las conclusiones generales de este capítulo y el anterior, en donde intentamos sintetizar nuestra interpretaci de los cambios en la estructura agraria chilena y sus impactos en las relaciones campo-ciudad , y en particular, en la dinámica de la movilidad y asentamiento de la poblaci a nivel regional. 
2.-Aspectos Generales del Modelo Econ6mico Neoliberal-AutoriJario 
El golpe militar significno so una reversi de los cambios estructurales implementados por los gobiernos anteriores, sino además, y fundamentalmente, se expresen la implantaci de una nueva estrategia de desarrollo basada en los postulados del neoliberalismo econico. Asimismo, la destrucci de los antiguos mecanismos de representaci y participaci social y política lleva la conformaci de nuevos mecanismos de reconstituci de la anterior alianza entre los sectores industriales y financieros y los grupos medios de la sociedad chilena, no ya a través de "mediaciones institucionales y organizacionales de carácter político, sino a través del mercado", esto es, incorporando "paulatinamente a los grupos medios al consumo de bienes y servicios", pero excluyendo a la vez a los sectores populares de él 1• 
En este sentido, la tesis de Manuel A. Garret es acertada cuando sela que el régimen militar combin"una dimensi reactiva frente a los procesos precedentes de movilizaci popular con una dimensi fundacional o reorganizadora de la sociedad. La primera se expresa a través de procesos represivos y de desarticulaci del sistema sociopolítico hasta entonces vigente. La segunda a través de la materializaci de un proyecto histico, entendido éste como la configuraci de un modelo político y un modelo cultural, cuyo sentido general es la recomposici del orden capitalista en el país y su reinserci en el sistema mundial "2• 
Esta dimensi fundacional sin embargo, no corresponde a un proyecto restaurador del viejo orden social prevaleciente hasta comienzos de los sesenta, sino más bien a la conformaci de un nuevo esquema de organizaci social, tanto de la economía, como de la política, de la sociedad, del Estado y de la cultura. 
En el plano econico y político, el gobierno militar desarrolluna estrategia doble. Por un lado, implementpolíticas destinadas a revertir el modelo de desarrollo imperante en las ltimas décadas, especialmente en cuanto al rol preponderante del Estado y a las políticas redistributivas del ingreso y la propiedad; y por otro, asumidiversas políticas y medidas tendientes a reorientar la estructura productiva hacia los sectores primario exportadores y el 
1 Cereceda. L. E. y Dahse, F., Dos Oleadas de Cambio e11 el Agro Chik110 , Universidad Catica de Chile:. Santiago, 1980, 
p. 99 . Subrayado mío . 
2 Garretn, M. A., El Proceso Pol/Jico Chik110 , FLACSO. Santiago, 1983, p. 115. Subrayados del autor. 
sector financiero-comercial, en lo que se ha llamado el retomo a una estrategia de "desarrollo hacia afuera" 3• 
En este contexto, las transformaciones del Estado y de la organizaci de la sociedad en su conjunto, adquieren un significado propio que trasciende con mucho a las políticas de ajuste econico que se adoptaron. En efecto, para los militares y la tecnocracia que los acompa en la toma del poder, la crisis política y econica que enfrentaba Chile no era producto de desajustes o desequilibrios resultantes de excesos e ineficiencias de las administraciones anteriores. Por el contrario, sus causas estaban en las bases mismas del modelo de desarrollo y del régimen político-institucional que prevalecía entonces. Por lo mismo, su propuesta econica no se limitaba a un mero ajuste de los desequelibrios macroeconicos, sino que se orientaba a la transformaci radical -revolucionaria la llammás de uno-de la sociedad , la economía y por sobre todo, del régimen político4• 
Esta dimensi fundacional del proyecto político-econico que encabezaron los militares, corresponde a "un intento de reorganizaci global de la sociedad con el uso de la fuerza del Estado, de creaci de un nuevo orden político ... que busca establecer nuevas bases de sustentaci al desarrollo del capitalismo . ... (En definitiva) se trata de la reconversi del proceso de democratizaci y la desestatizaci de las oportunidades creando nuevos patrones de distribuci y concentraci de éstas a través del mercado. Se consagra una concepci de 
~ A. Pinto, 198 1. "Chile: c:I modelo ortodoxo y el desarrollo nacional ". En El Trimestre Econ6mico, No. 192. Fondo de Cultura Econmica, México. pp. 853-903 . 
• Llvín, Joaquín. 1987. Chik. Rt110/ucw11 Siknciosa. Editorial Zig-Zag. Santiago, Chile. 
la sociedad como mercado ... donde el Estado pierde su carácter de referencia de la demanda 
social "5 . 
Este cambio en el rol del Estado y su sustituci por el mercado, constituye tal vez el signo más representativo de la nueva economía política sustentada por la tecnocracia neoliberal que accede a las esferas de direcci y organizaci política y econica de la sociedad chilena6• 
En términos de la política econica, ésta se sustenten los postulados de la Teoría Econica Neoliberal, desarrollada en escuelas norteamericanas (Chicago y Harvard principalmente). De acuerdo a esta doctrina econica y política, la crisis por la que atravesaba la sociedad chilena a principios de los as setenta, se habría originado en los as treinta cuando se implementara el modelo de Industrializaci Sustitutiva de Importaciones (ISI). 
En particular, el lento crecimiento econico, la inflaci persistente, la debilidad de la economía chilena ante el mercado mundial, etc., es atribuido a la propia política de intervenci estatal y de coacci al libre funcionamiento del mercado, con lo cual, los controles de precios, las políticas de subsidios, y el exacerbado proteccionismo a la industria nacional, generaron las bases para una ineficiencia estructural y escaso dinamismo del modelo econico, así como el 
s Garreton, M. A .. El proceso polltico .... op. cit., p. 139. 
6 Otro aspecto igualment.c fundamental en el proceso de reconstituci del Estado chileno después del Golpe, corresponde a la Ideología de la Seguridad Nacional, misma que permite sustentar no so la dimensi reactiva del régimen militar. sino que: también se tiende a plasmar en el proyecto fundacional de los militares. Sobre este punto. ver L. Maira. 1990. "El Estado de la Sc:guridad Nacional c:n América Latina·. En Pablo González Casanova (Coord.) El Estado tn Amiri.ca Latina. Ttorla y Práctica. Ed. Siglo XXI y Universidad de las Naciones Unidas. Méillico, D.F. 
mal aprovechamiento econico de los recursos productivos del país. 
De esta particular interpretaci de la crisis e historia contemporánea de la economía chilena, surgen asimismo, los principios básicos del nuevo modelo econico impulsado por los militares y que se han convertido timamente en una verdadera "receta neoliberal" para gran parte de los países de la regi. En concreto, podemos selar 4 aspectos de la nueva política econica neoliberal que nos parecen la base de todas las transformaciones posteriores de la economía chilena. 
1) En primer lugar, la estructura, tama y funci del Estado se rige por el principio de la Subsidiaridad Econ6mica, el que a diferencia de los principios de Compromiso o de Justicia Social que regían la anterior acci del Estado, plantea que su accionar debe restringirse a "aquellas funciones que las sociedades o particulares no están en condiciones de cumplir adecuadamente; ya sea porque desbordan sus posibilidades o bien su importancia estratégica para la sociedad aconseja no entregarla a grupos particulares restringidos"7• Con base en este principio se dipaso a un proceso de reducci del Estado, restringiendo no so su tama, sino también y especialmente sus distintas formas de intervenci directa e indirecta en la economía del país8 • 
2) Este principio de subsidiaridad se complementa con el principio de Libertad Econ6mica, 
1 Ccrec«ta, L. E. y Dahse F., Dos ddas .... op. cit., p. 100. 
1 M. A. Garrct denominacertadamente este proceso como "jibarizaci" del Estado chileno. en tanto no so es una reduccin dc su tama, sino tambi~n de sus capacidades para planificar y dirigir el proceso de desarrollo econico. 
entendiendo por ello el "libre" funcionamiento del mercado como principal espacio de determinaci de la asignaci de recursos, así como el fortalecimiento del sector privado nacional y extranjero, y el resguardo de hecho y de derecho de la propiedad privada y del capital9• Para ello, se implementuna política de desregulaci econica que revirtiera el conjunto de medidas, acciones y regulaciones de los mercados que a través del Estado, establecieron distintas organizaciones sociales y políticas (partidos, sindicatos, organizaciones gremiales, etc.). 
3) En tercer lugar, y complementando los dos puntos anteriores, está el principio de la Eficiencia Econica, para lo cual lo fundamental es que en el proceso de asignaci de recursos a través del mercado, éste opere a través de un sistema de precios completamente "libre", mismo que permita reflejar adecuadamente los verdaderos costos de producci y de oportunidad de los bienes y servicios, de modo que se constituyan en eficaces seles para las decisiones del sector privado. Esto implicaba eliminar todo tipo de control de precios, cuotas y subsidios estatales, los que de acuerdo a la ideología econica neoliberal, no son sino distorsiones a la estructura de precios relativos que impide alcanzar el timo en la asignaci de recursos, atentando contra la eficiencia del mercado en ese respecto. Esto era igualmente válido para el funcionamiento del mercado laboral, para lo cual se implementuna política de creciente "desregulaci" de los controles estatales y sindicales, así como una mayor flexibilizaci en la contrataci de 
9 Sobre la "libertad" como principio econico ncolibcral. constcse la obra de Milton Fricdman, premio nbel de economía y quien fuera adem,s uno de los principales asesores externos del gobierno militar en materia econica. 
la mano de obra10• 
4) Por timo, el modelo neoliberal se basa en la apertura de la economía nacional al comercio exterior, en tanto, seg se argumentaba, ello era la ica alternativa "eficiente" para resolver los problemas de agotamiento de la economía nacional y alcanzar mayores tasas de crecimiento econico. Esta apertura se guía por el principio de las ventajas comparativas, mismas que de acuerdo a la teoría neoliberal del comercio internacional, asegura el timo y eficiente aprovechamiento de los recursos econicos del país, mediante su especializaci relativa en aquellos sectores econicos en que se poseen tales "ventajas comparativas" con respecto al resto de la economía mundial11 • 
La política econica implementada por el gobierno militar se tradujo en una profunda transformaci estructural de la economía chilena. Al respecto, gran parte del discurso oficial sela que los principales logros del modelo econico se resumen en los siguientes puntos12 : 
+ Por un lado, el dinamismo del comercio exterior, basado principlamente en el auge de las exportaciones "no tradicionales", y en particular, de productos agropecuarios, y 
10 Seg la doctrina neolibcral, el salario, en tanto precio de la fuerza de trabajo, también debiera ser libremente determinado por la oferta y demanda. De hecho, no pocos economistas del ré¡irnen militar, incluso algunos de sus ministros, declaraban que el funcionamiento e importancia del mercado laboral era muy similar al de cualquier otra mercancía. como el mercado de las papas, seg solía ejemplificarse. Para una perspectiva crítica de este punto, véase Meller. Patricio. 1982. "Las diferencias (econicas) entre el mercado del trabajo y el mercado de las papas". En Coleccir Estudios CIEPLAN, No. 9. Corporaci de lnv.:sti¡;aciones Econicas para América Latina. Santiago. Chile. 
11 Al respecto, véase Villarrcal. René (Comp.), 1979. Eco,romia lnuntacio,ral. ToftW. l. Teorlas clásica, ,reoclásicas y su evidencia hist6rica. Fondo de Cultura Econica, Serie Lecturas del Fondo No. 30. Tomo l. México, D.F. 
12 Alvaro Bard, Camilo Carrasco y Alvaro Vial. 1985. Una dda de cambios econicos. La experitncia chikna, 1973-1983. Editorial Andrés Bello. Santiago, Chile. 
de ciertos rubros agroindustriales13• 
+ 
Por otro lado, la modernizaci del agro y el desarrollo del sector financiero y comercial, los que en conjunto constituyen los nuevos sectores dinámicos de la economía chilena, sustituyendo el papel hegemico que anteriormente desempera el sector industrial. 

+ 
Por timo, el "saneamiento" de la economía chilena, en particular en cuanto al control de la inflaci, manejo "eficiente" de las finanzas plicas y de la política monetaria, y reducci de los desequilibrios externos, así como en el desarrollo de la iniciativa privada a través del "libre" funcionamiento del mercado. 


Sin duda, el modelo econico ha logrado importantes logros, al menos en los aspectos antes selados. Sin embargo, también es cierto que dichos logros son parciales y conllevan además un elevado costo social. En tal sentido, a continuaci presentamos un breve análisis de ello que nos permitirá ilustrar las debilidades y limitaciones del modelo econico. 
a) En primer lugar, una gran debilidad del modelo se refiere al ritmo de crecimiento econico global, el cual desde su implantaci hasta fines de los ochenta, ha estado por debajo del promedio latinoamericano. En efecto, el PIB per cápita de América Latina crecientre 1974 y 
" En Chile. desde el siglo pasado la base exportadora ha estado confonnada por el sector minero: el carb y el salitre en el siglo xix. y el cobre en este siglo. Oc ahí que suele hablarse de "exportaciones no-tradiiconales" para referirse a las exportaciones no-mineras. y no cupríferas en particular. 
1987 en un 9% acumulado, mientras que en el caso de Chile, tal crecimiento no alcanzal 1.3% acumulado (ver Gráfica IV .1). 
Gráfica IV.1 
PRODUCTO INTERNO BRUTO PER CAPITA EN CHILE Y AMERICA LATINA 
(1974•100) 

1111  ,en  1m  1111  1179  1•1  11a  1­ 1•1  
g;j cHILE .AMERICA LATINA  
...... 11.~1­ 

Si la década de los ochenta se considera como una "década perdida" para América Latina en cuanto al crecimiento econico, en el caso de Chile ello se extiende al menos a los primeros 12 as del gobierno militar. Asimismo, esto significa también que el auge de ciertos sectores (agropecuario, en particular) no ha sido suficiente para contrarrestar el estancamiento y descenso de otros sectores econicos (industrial en especial). 
b) En segundo lugar, el sector industrial es tal vez uno de los sectores productivos más golpeados por la política econica neoliberal. En efecto, el modelo econico vigente hasta principios de los setenta planteaba explícitamente el rol hegemico de la industrializaci en el proceso de desarrollo y crecimiento econico. Para ello, se abrieron espacios dentro y fuera del Estado, se propiciuna política econica específica, el desarrollo de instituciones estatales (CORFO, etc.), todo lo cual se orientaba a facilitar el proceso de industrializaci chilena. 
En el actual modelo econico en cambio, gran parte de esas "garantías" (subsidios, proteccionismo, etc.) se derogaron dejando el dinamismo de la industria a su capacidad de integrarse en un mercado más o menos competitivo y en acelerado proceso de apertura externa. En el fondo, esto ha significado sustituir el papel motriz que tuvo la industria en la economía nacional, por nuevos sectores econicos (agricultura, en particular) los que al contar con ciertas ventajas comparativas, han podido reinsertarse con cierto éxito en el mercado nacional y mundial. 
Esto ha generado un proceso de "desindustrializaci" de la economía chilena. En efecto, y como se ilustra en la Gráfica IV .2, el PIB industrial se vio directa y drásticamente afectado tanto por la política de shock implementada por el gobierno militar en 1974, como por la crisis econica de principios de los ochenta, lo que sumado a la política de liberalizaci de las importaciones, nos dan cuenta de la vulnerabilidad del sector industrial que lo ha inmerso en una dinámica de crisis periicas y recurrentes. De hecho, so en la segunda mitad de la década pasada este sector econico pudo recuperar los niveles de actividad y de empleo que 
prevalecían más de 15 as antes, a comienzos de la década de los setenta. 
Gráfica IV.2 
CHILE. PRODUCTO INTERNO BRUTO INDUSTRIAL 1971-1988 (Ma.. de Mlllon" de PMOS constant.. de 1977) 
100 ­

40 ­
20 ­
o -, 
m11m1~1m1~1~"n1m1m1-*11•1•1*1•1• 
aP.1.8. Industrial Fuente: Banco c.ntral de Chie. Cuentu Nadon&I•. VMM alloe. 
Asimismo, este estancamiento y crisis recurrente de la industria nacional , ha implicado una cada vez menor importancia de este sector econico tanto en la generaci de empleo como en su participaci en el PIB nacional. En concreto, como se ilustra en el Cuadro IV .1, el ritmo de crecimiento del PIB industrial pasa de una tasa anual promedio del 3.1 % entre 1970 y 1973, a una de -1.0% entre 1974 y 1981 , y a una de 0.2% entre 1981 y 1985. Asimismo, el empleo industrial pasa de un ritmo de crecimiento del 4.2% anual, al -1.6% y -1.4%, para los mismos períodos, respectivamente. 
CUADRO IV.1 CHILE. INDICADORES DEL SECTOR INDUSTRIAL. 
Periodo X PGB Tasa Cree. X E~leo Tasa Cree. Nac ional PGB lnd. Total E~leo lnd. 
==================================================== ::z 
1970·76 26.8 3. 1 18.8 4.2 1974-81 22.0 . 1.0 16.8 · 1.6 1981 · 85 20.3 0.2 12.9 · 1.4 
=====================================z:z:z::::zxzzzzzzzz 
Fuente: O. Muz. 1988. 
Esto ha implicado que la participaci de la industria en el PGB nacional cayera de casi un 27% en el periodo 1970-76 a so un 20.3% en la primera mitad de los ochenta. En cuanto al empleo la caída es del 19% al 13% para dichos períodos. 
c) En tercer lugar, en tomo a la dinámica del comercio exterior también hay ciertos aspectos que relativizan (e invierten) el optimismo oficial. El discurso oficial selaba como éxitos dos puntos principalmente. Por un lado, el auge de las llamadas exportaciones "no tradicionales", tanto agrícolas como agro-industriales, y por otro lado, el lograr un sostenido saldo positivo en la balanza comercial en la década de los ochenta, mismo que se atribuye precisamente, al incremento de las exportaciones, y que reflejaría el alto nivel de competitividad internacional de los productos chilenos. 
Al respecto, la balanza comercial chilena muestra a lo largo de los ochenta un casi permanente saldo positivo, excepto para los dos primeros as (ver Gráfica IV .3). No obstante, hasta 1986 el saldo positivo no es reflejo de una mayor capacidad exportadora, sino de una fuerte reducci de las importaciones. En efecto, el comercio exterior chileno sufre una importante reducci en la primera parte de la década pasada, repuntando so a partir del bieno 86/87, momento en que por un lado, las exportaciones alcanzan su nivel obtenido en 1980, y por otro lado. las importaciones inician un gradual repunte alcanzando so en 1989 los niveles que tenían al inicio de la década. 
Gráfica IV.3 
BALANZA COMERCIAL DE CHILE. 1980-1989 (MIies de MlllonN de Dares) 
10 · 
• • 
4 


... 
1.. 1N1 1• 1• 1.. 1• 1• 1117 1-1­
10 Saldo Ne .lmportllcionea ~Exportado,,• ! 
,__uu.,......-......0....a... 
Se ha selado asimismo, que la composici de las exportaciones ha variado sustancialmente disminuyendo el peso y anterior predominio del sector minero (Cobre, principalmente) e incrementándose el del sector industrial y agropecuario. De hecho, como se ilustra en el Cuadro IV. 2, entre 1970 y 1989 las exportaciones mineras disminuyen su participaci en el total, pasando del 85.5% en 1970, al 59% en 1980, manteniéndose en ese nivel en 1989. Esta menor participaci de la minería es explicada por una mayor participaci de las exportaciones industriales, y en menor medida, por las agropecuarias, las que pasan del 11.6% y 3.0% en 1970, al 30.5% y 10.4% en 1989 respectivamente. 
CUADRO IV . 2 CHILE . C()4PQSICION DE LAS EXPORTACIONES. 1970· 1980·1989. '4il l. USS F08 X RUBRO 1970 1980 1989 1970 1980 1989 
============================================================== 
'4ineras 950.4 2n1.9 4840 . 7 85.5 59.3 59.1 Agropec. 32.8 339.9 851.9 3.0 7.3 10.4 lndustr. 128.5 1558.9 2497.8 11.6 33.4 30.5 
Totales 1111.7 4670.7 8190.4 100.0 100.0 100.0 
,:::::::r:z:xzxvaxvrxzzrzzrzsz:zzzzzzz=s:zz:xze:zezzzzzzzzzzzz 
Fuente: INE, Conpendio Estadfstico, varios as. 
Este incremento de la participaci del sector industrial en las exportaciones totales es visto como un éxito del modelo, en tanto reflejaría el mayor nivel de competitividad de la industria chilena en relaci a décadas anteriores. 
No obstante, este es un éxito relativo, en especial si consideramos las ramas industriales que efectivamente han incrementado su capacidad exportadora14 • En efecto, el mayor peso 
14 Además está el hecho de que este incremento en las exportaciones industriales no han significado un auge industrial. De hecho, como vimos más arriba. la industria nacional ha pasado por un largo período de estancamiento l!conico. 
relativo de las exportaciones industriales, corresponde en realidad al incremento en las exportaciones de ramas como las de procesamiento de alimentos, bebidas, e industrias similares, ias que pasan de representar el 24 % de las exportaciones industriales en 1970 al 46. l % en 1989. Por el contrario, las exportaciones de la industria química, petreo y metales básicos (la industria "pesada") disminuyen su participaci relativa, pasando del 27.2% en 1970 al 16.7% en l 989. Finalmente, las demás ramas indutriales (textiles, electrodomésticos, electrica, autopartes, etc.) disminuyen también su participaci relativa, pasando del 16. 3 % en 1970 al 8.7% en 1980 y al 9.2% en 1989. (ver Cuadro IV.3). 
CUADRO IV.3 CHIL E. COMPOSICION DE LAS EXPORTACIONES INDUSTRIALES, 1970, 1980 Y 1989. 
Rama Industrial 1970 1980 1989 
== ====================================================•============ 
Alimentos, Beb i das, etc.  23.7  25.5  46. 1  
Madera, Papel, Celulosa y otros  32.8  37.4  28.0  
Química, Petrleo y Metales Básicos  27.2  28.4  16 . 7  
Otras  16 . 3  8.7  9.2  

===================================-=========================•=••== 
Fuente: lbidem Cuadro IV.2 
De esta forma, vemos que hacia 1989 casi el 75 % de las exportaciones industriales correspondían a aquellas ramas más directamente vinculadas con el sector silvoagropecuario, industrias que por sus características generan escaso valor agregado, a la vez que están muy atrás respecto a las ramas industriales de punta y más dinámicas a nivel mundial. 
En este sentido podemos decir entonces, que el auge de las exportaciones no tradicionales, en el fondo no ha resuelto un problema histico en la economía chilena, a saber, la escasa vocaci exportadora de la industria de la transformaci. De hecho, la composici de las exportaciones (tanto a nivel global, como del sector indutrial) no hace sino reflejar el predominio que en la economía en su conjunto tiene el sector primario, aunque cabe selar, que con una participaci menos hegemica del sector minero y un importante repunte del sector silvoagropecuario. 
Esta estructura de las exportaciones tiende a reproducir un problema histico del comercio exterior chileno, cual es la dependencia externa, y en particular, el continuo deterioro de los términos de intercambio, situaci que lleva irremediablemente a un proceso de intercambio desigual, en donde se exportan productos con bajo valor agregado, a la vez que se importan productos con alto valor agregado. 
En el contexto de la "desindustrializaci" ya descrito, esto significa que para sustentar la creciente demanda por bienes industriales importados, habrá que generar una capacidad exportadora que crezca a un ritmo a más rápido. Esto es, generar un esfuerzo productivo cada vez mayor, en la medida que el valor agregado generado por las exportaciones tiende a crecer más lentamente en relaci al mayor valor agregado de los productos importados que se 
demandan15 • 
d) Por timo, la implantaci del modelo neoliberal no ha estado excenta de un elevado costo social, que ha tendido a empeorar las condiciones de vida no so de la poblaci trabajadora, sino también de importantes grupos de la clase media. 
is Esta no es sino una "vieja" ensenza de la CEPAL y de varios "viejos· economistas latinoamericanos (R. Prcbish, A. Pinto, C. Furtado, entre otros), que al parecer los jvenes "Chicagos Boy's" nunca estudiaron ... o nunca entendieron. 
En concreto, el nivel de desempleo abierto pasdel 5.9% en 1970, al 17.6% en 1975, al 17.3% en 1980 y al 24% en 1985. Esto es, por más de 10 as (1975-1985) el desempleo alcanza más de un quinto de la fuerza de trabajo del país (ver Gráfica IV .4). Asimismo, los 
alarios rea.les han estado persistentemente por debajo del nivel que ellos tenían en 1970. lo mismo que el gasto social real del Estado (ver Gráfica IV .5). 
Grifica IV.4 
CHILE. TASA DE DESEMPLEO ABIERTO. 1970-1987 

,eni ,en ,en ,en , • .,, ,..,. ,..,. , • .,., , • .,. ,..,. ,.., ,., 1..a ,.., ,_. ,_ ,.. , • ., ~ •• N. ...u . ... CMe -..... ----... Oaupaal6n
U. dectlk..,__~deONr 11 .. 
Gráfica IV.5 
CHILE. SALARIOS REALES Y GASTO SOCIAL PEA CAPITA 1970-1987 (1970•100) 
1:IO 

•.. 
,_ ,_ ,_
o 
1970 ,..,. ,.,.. ,.. ,..,. 
3.-La Modernizaci del Agro: Transfonnaci Econica y Exclusi Social 
Como veíamos anteriormente, el auge de las exportaciones no tradicionales se sustenta en gran medida en productos primarios, particularmente mineros y silvoagropecuarios. Los primeros desde siempre han constituido la base exportadora del país, en cambio el auge de los segundos · genera precisamente a partir de fines de los setenta, acelerándose en la década siguiente. 
Este auge de las exportaciones silvoagropecuarias está estrechamente asociado a los cambios y modernizaciones impulsadas en el agro por el gobierno militar. De hecho, la modernizaci del agro constituye tal vez el mayor logro del modelo econico, y por lo mismo. el principal sector productivo sobre el que descansa gran parte del dinamismo de la economía chilena de los timos lustros. 
Este proceso de cambios en el agro chileno, se implementa través de un conjunto de políticas insertas en la estrategia global neoliberal del régimen militar. En particular, destaca por su importancia, la política de liberalizaci de los mercados, especialmente el de la Tierra y el de la Fuerza de Trabajo, así como la apertura externa y en particular la promoci de exportaciones silvoagropecuarias. 
Este conjunto de políticas se tradujeron en una creciente modernizaci del agro chileno la que se expresfundamentalmente en una serie de transformaciones en al menos cinco aspectos de la estructura agraria, a saber: en la estructura de tenencia de la tierra, la estructura social, la reconversi agroproductiva, una creciente diferenciaci agroregional, y por timo, el persistente incremento del empleo temporal de mano de obra en actividades agropecuarias. 
3.1.-Cambios en la Estructura de Tenencia de la Tierra. 
El proceso de cambio en la estructura de tenencia de la tierra se origina en dos políticas complementarias. Por un lado, la derogaci de las disposiciones legales que impedían la subdivisi, venta y arrendamiento de las parcelas de la Reforma Agraria y de las tierras de las comunidades mapuches, y por otro, la llamada "regularizaci" de las tierras expropiadas, que correspondia un proceso de reprivatizaci a través de tres mecanismos principalmente: la restituci total o parcial de los fundos expropiados a sus antiguos propietarios; la asignaci en forma de propiedad individual , de parte de las tierras expropiadas a campesinos y parceleros de la Reforma Agraria; y la transferencia a manos privadas de predios expropiados no devueltos 
ni asignados16 • 
Entre Septiembre de 1973 y Febrero de 1979 habían entrado en proceso de regularizaci 
5. 809 predios expropiados, con un total de 895 mil hectáreas de riego básico (HRB). De estas, el 52 % se subdividien más de 46 mil predios, los que fueron asignados a campesinos de la Reforma Agraria. El 28% de la superficie se restituya antiguos dues, y el 20% restante se transfiral sector privado a través de ventas y licitaciones (ver Cuadro IV .4). 
CUADRO IV.4 CHILE, 1979. DESTINO DE LOS PREDIOS EXPROPIADOS ENTRE 1965 Y 1973 
NlMERO SUPERFICIE DE TAMAilo FORMA DE TRASPASO PREDIOS HRB X PROMEDIO 
=============================================================== 
TOT AL EXPROPIADO 5809 895752 100 154.2 SUPERFICIE ASIGNADA 46440 467127 52 10. 1 SUPERFICIE RESTITUIDA 3806 251142 28 66.0 
RESTITUCION PARCIAL (2170) (109614) (12) (50.5) RESTITUCION TOTAL (1636) (141528) C 16) (86.5) TRANSFERIDA 19n 177483 20 90.0 
==============================================================z 
Fuente: Cereceda, L. E. y Dahse F., op. cit., Cuadro 29, p. 106. 
Las cifras del cuadro anterior son muy sugerentes. Por un lado, se observa que la 
16 Cereceda, L. E. y Dahse, F., Dos dlcodas .... op. cit.; J. Crispi, 1980. "El Agro Chileno después de 1973: Expansi Capitalista y Campesinizaci Paupcrizantc". GIA-AHC. Santiago, Chile. 
devoluci parcial y total de predios tenía como propito el fortalecer la mediana explotaci agrícola, en tanto se consideraba la base para el proceso de modernizaci del agro que se deseaba impulsar. Asimismo, el Estado tampoco tendia favorecer a la antigua oligarquía agraria, ni mucho menos a reconstruir sus latifundios. De hecho, so el 28% de la superficie fue devuelta a sus antiguos dues, y en formas de predios de una extensi significativamente menor a la que les fue expropiada17• 
Por otro lado, si bien el 52 % de la superficie expropiada fue asignada a campesinos, la extensi promedio sin embargo, no superaba las 10 HRB, y la asignaci no estuvo acompada de una política de apoyo y fomento a este sector productivo. De hecho, el reparto so se restringia la tierra y no incluyal capital ni infraestructura agraria. Además, el sistema de créditos y los circuitos de comercializaci se privatizaron dejando al margen a amplios sectores campesinos. 
En síntesis, el objetivo de esta política de "regularizaci" de la tierra se orientmás bien a establecer las bases para la emergencia de nuevos sujetos sociales, de nuevas figuras tanto campesinas como patronales, que dan una nueva configuraci social al paisaje rural. Asimismo, un amplio sector de campesinos no beneficiados con el reparto agrario entren proceso de proletarizaci engrosando las filas del proletariado rural, empleándose temporalmente en actividades agrícolas, y pasando gran parte del a desempleado o subempleado en diversas 
17 Jarvis, Lovcll, 1992. "Thc Unravclling oí thc Agrarian Rcform". En Cristal Kay y Patricio Silva (cds.) Developnunt and Social Cluutge  the ChiJ.ea11 Coulllryside. From the Pre-Land to the Democralk Tra11siJion . Centrum voor Studie en Documcntatic van Latijns Amcrilta, CEDLA. Latin America Studics, 62. Amsterdam, Holanda. pp. 189-213. 
actividades18• 
3.2.-Cambios en la Estructura Social del Agro. 
Los cambios ya descritos en la tenencia de la tierra, se inscriben en un proceso más amplio de Contrareforma Agraria, mismo que se propuso revertir y reorientar las transformaciones en la estructura social generadas en el agro chileno entre 1965 y 1973. No obstante, ello no correspondia una "regresi" a la situaci prevaleciente previa a la Reforma Agraria, como tampoco a una restauraci del orden agrario tradicional (Hacienda, Inquilanato, etc.), por el contrario, tales transformaciones se orientaron más bien a crear una nueva estructura social y econica coherente con el modelo econico neoliberal y el autoritarismo político imperante a partir de 1973. En concreto, se crean y masifican relaciones sociales de producci tipicamente capitalistas, dando lugar a la emergencia de nuevas figuras sociales que rápidamente poblaron el paisaje rural chileno: por un lado, el empresario agrícola y agroindustrial, y por otro, el asalariado agrícola permanente y temporal 19• 
En este sentido, los vínculos patemalistas. de clientelismo político y semiservilismo, que caracterizaron a las relaciones sociales y laborales de la antigua Hacienda, no pudieron ser recreados en el nuevo contexto agrario, básicamente por dos tipos de factores. En primer lugar, porque los sujetos que podrían estar involucrados en tales tipos de relaciones contractuales, 
11 Rivera, R. y M.E. Cruz, 1984. Pobladores Rurales. GIA-AHC. Serie Libros l. Santiago, Chile. 
19 Díaz, Harry y Rigoberto Rivera. 1986. Notas sobre la Estructura Social Agraria en Chik. Grupo de Investigaciones Agrarias. Academia de Humanismo Cristiano. Santiago de Chile; Gez. Sergio y Jorge Echequc, 1988. La AgriculJura Chikna. las Dos Caras de la ModernizJJcwn. FLACSO-AGRARIA. Santiago de Chile. 
terratenientes y campesinos-inquilinos, prácticamente habían desaparecido del paisaje rural a raíz de las transformaciones que había generado la Reforma Agraria. 
En segundo lugar, porque las relaciones laborales basadas en un sistema de regalías (tierra. agua, etc.) implicaban no obstante, un sistema de producci "ineficiente" en términos de los criterios econicos mercantiles que comienzan a predominar en la economía chilena. De hecho, el agricultor capitalista (que sustituye al Hacendado y Terrateniente) no está en condiciones de ofrecer regalías debido a que la reducci significativa del tama promedio de sus explotaciones, junto a una mayor capitalizaci y tecnificaci del sistema productivo, incrementaron el costo de oportunidad de la tierra y el agua, bienes susceptibles de entregarse como "regalías" a los inquilinos. En efecto, "la disminuci del tama de las explotaciones . . . . y la valorizaci de la tierra por razones productivas o especulativas, han inducido a terminar con la remuneraci en tierra. La simplificaci de la organizaci de la empresa en relaci al aparato hacenda! y el quiebre de los esquemas patemalistas de relaciones laborales han terminado con otras formas de remuneraci en especies"2º. 
Asimismo, la drástica caída de los salarios reales, prestaciones sociales, así como el desmantelamiento de los sindicatos campesinos, como resultado de la política laboral del gobierno militar, contribuyeron directamente a la conformaci de un mercado laboral altamente flexible y desprotegido, haciendo con ello mucho más rentable el pago por medio de un salario 
20 Ortega. E. 1987. Transfomuu:io,ses agrarias y campesinado. De la participaci6n a la txch,si6n . . Corporaci de Investigacin E..:oni..:a para América Latina . Santiago. Chile. p. 90. 
monetario y no por medio de regalías21 • Por timo, el sistema de clientelismo político tampoco pudo ser restaurado, en la medida que el Estado que lo sustentaba se transformradicalmente, a la vez que el sistema de partidos a través del cual se canalizaba, simplemente dejde 
existir22• 
Estos cambios en las relaciones laborales en el agro chileno, tuvieron repercusiones socioespaciales de gran significaci. En concreto, en el caso de la mediana y gran empresa agrícola, la sustituci del sistema de regalías por la asalarizaci completa de la fuerza de trabajo, estuvo acompada de una transformaci fundamental en la relaci de la fuerza de trabajo agrícola con la tierra. En efecto, durante la Hacienda se dio una vinculaci tierra­trabajador prácticamente indisoluble: el trabajador estaba "atado" a la tierra, y él formaba parte del orden social agrario precisamente a partir de tal relaci con la tierra, misma que era regulada por el sistema de trabajo imperante en ese entonces. No obstante, con su asalarizaci completa se rompe este vínculo vital tierra-trabajo (y de los sujetos involucrados: Terrateniente­Inquilino), siendo sustituido por otro tipo de relaciones contractuales canalizadas directamente a tavés del mercado laboral, en las que se definen las responsabilidades y compromisos de cada uno de los contratantes, mismos que no involucran los espacios y tiempos de la reproducci de la fuerza de trabajo, sino exclusivamente los tiempos y espacios de su uso productivo por parte del capital agrario. 
21 Patricio Silva, 1992. "The SI.ale Polilics ans Pcasanl Unions". En Cristal Kay y Patricio Silva (cds.) lkvtlopr,unt and Social Change ÍII the Chika,c Countr,side. From the Pre-td to the lkmocratic Tr01tsilio11 . Centrum voor Studie en Oocumcntatie van Latijns Amerilta, CEDLA. Latín America Studics, 62. Amsterdam, Holanda. pp. :!15-232. 
22 C. Kay, 1980. "Transformaciones de las relaciones de dominaci y dependencia entre terratenientes y campesinos en Chile". Revista Mexicana de Sociologla, 2/80. IISUNAM. México. p. 797 y ss. 
Esta transformaci radical en la relaci tierra-trabajo tuvo un impacto significativo en la localizaci espacial de la fuerza de trabajo, la que al verse "desarraigada" de la tierra en tanto espacio de su reproducci cotidiana, debidesplazarse hacia otros espacios rurales y/o urbanos, descomponiéndose definitivamente el anterior vínculo socioespacial de sus tiempos reproductivos y produtivos23 • 
3.3.-Reconversi6n Agroproductiva. 
Estos cambios en la estructura social y en la tenencia de la tierra. fueron acompados por una profunda reconversi agroproductiva, misma que se basen dos dinámicas fundamentales: la modernizaci y tecnificaci de los procesos productivos por un lado; y la reorientaci de la producci hacia cultivos de exportaci en desmedro de los cultivos tradicionales y de consumo interno, aprovechando las ventajas comparativas y la conquista de mercados externos24 • 
En efecto, y como se ilustra en la Gráfica IV .6, las exportaciones de frutales y productos forestales entre 1970 y 1986 se multiplic17 veces, pasando de 4 7. 5 millones de dares en 1970 a casi 850 en 1986. 
2.i Un mayor desarrollo de estas ideas se presentan al final del presente capítulo, así como en la Tercera Parte de la Tesis, en donde se discuten estas ideas tomando como referencia empírica una importante regi del Valle Central de Chile. 
2• AJ respecto véase: Ortega, Emiliano, 1987. Transfom,acio,res Agrarias y Campesinado. De la ParticipaciA,r a la ExclusiA,r, CIEPLAN , Santiago; Gonzalo Martner, 1989. El Hambre tfl Chi U,r estudio dt la tco,ron agroa/inu,rtaria nacional. Grupo de Investigaciones Agrarias y United Nations Rcsearch lnstitute for Social Development. Santiago de Chile; y Lciva, Cecilia, Nartner, Gonzalo e lván Nazif, 1984. El sisuma aufllario chiro bajo ti t:rptrinunto tMflttaris: una evaluaciAn preliminar. Serie Documentos de Trabajo No. 14. Grupo de Investigaciones Agrarias, Academia de Humanismo Cristiano. Santiago de Chile. 
Gráfica IV.6 
CHIU:. EXPORTACIONES FRUTAU:S Y FORESTAL.ES 1961-1986. (MIII. Dares) 
1,000 
IDO 
IDO . 
200 
0 

Esta reorientaci de la agricultura chilena implica su vez, un cambio radical en la estructura de uso del suelo agrícola. En concreto, y como se ilustra en el cuadro IV .5 , la superficie destinada a cultivos básicos (chacras, cereales, cultivos industriales tradicionales, etc.) tiende a disminuir sistemáticamente, mientras que la destinada a plantaciones forestales por un lado, y a frutales y parronales por otro, tienen un importante y sostenido incremento, especialmente a partir de mediados de los setenta. 
CUADRO IV.5 CHILE. SUPERFICIE SEGUN TIPO DE CULTIVOS 1965, 1975 Y 1985. 
CHACRAS, SUPERFICIE SUPERFICIE CEREALES, Y CUL. AÑO FRUTALES FORESTAL INDUSTRIALES 
============z:::ssa:aaz:::aaa:zaasaaa==•================= 
1965 1975  52,920 67,495  419,500 802,995  1'265, 151 1 '1 75,632  
1985  116,650  1'233,588  1'092, 780  

=========z=================z::z::::::::::::::::::::::::: : 
Inc luye so a Regiones 111 a X. Las 4 regiones faltantes (1 , 11, XI y XII) aportan menos del 0.5X de la superf icie de trigo, principal cultivo cerealero. 
FUENTE: INE, Censos Agropecuarios, 1965, 1976, y C011'4)endio Estadístico, 1987. 
Asimismo, la introducci y difusi de paquetes tecnolicos modernos (Revoluci Verde, Biotecnología, etc.) es más o menos reciente en el agro chileno. En efecto, si bien en los sesenta, y a través de la Reforma Agraria, se dio una primera introducci de nuevas tecnologías (semillas mejoradas, mecanizaci, etc.) que implicaron un incremento en los rendimientos en ciertos productos (cereales, chacras y ciertos cultivos industriales), es sin embargo, en los as ochenta cuando su difusi adquiere cierta masividad alterando significativamente los sistemas tecno-productivos agrarios, especialmente en cuanto al nivel de los rendimientos, uso de semillas mejoradas, insumos químicos, etc. 
En concreto, hacia mediados de los ochenta el 80% de la superficie cultivada con maíz y el 60% de la de trigo empleaban semillas "certificadas" o de "marca"25 • Sin duda, esto ha implicado un significativo incremento en los rendimientos no so de estos dos rubros, sino de gran parte de los cultivos tradicionales y modernos (ver Gráfica IV . 7). 
2.1 INE. 1987. Comptndw Estodistico , Santiago ·: Chile. 
Gráfica IV.7 
CHILE. RENDIMIENTOS DE PRINCIPALES CULTIVOS. 
1950/51-1988/89. 
70 ­
to ­
so ­

OL 1110/11 1tt0/11 1170/71 1H0/11 1111/11 1Hl/lt 
E:3TRIGO .IWI ,_.... L CMeta, 1117; • ... c.....i, l1t1 fC 111, 1NI 
3.4.-Cambio Agrario y Diferenciaci Regional. 
No obstante todo lo anterior, este proceso de modernizaci del agro presenta fuertes desigualdades regionales y sociales. De hecho, tanto el proceso de reconversi como el de difusi tecnolica se circunscribe a ciertas regiones del país, y que corresponden a las que presentan alg tipo de ventajas comparativas que les permite insertarse con alg grado de éxito en los mercados mundiales. Así por ejemplo, a mediados de los ochenta se observaba que mientras en la zona central del país (Regiones Vª , VIª y Metropolitana) el uso de semillas mejoradas en el cultivo del trigo abarcaba a casi el 80% de la superficie sembrada, en el sur del país (Regiones VIII y IX), zona de tradici cerealera, tal porcentaje en cambio no superaba al 
18 % de la superficie cultivada26 . 
En este contexto, podemos selar que la nueva orientaci de la política econica ha tendido a profundizar las diferencias regionales de la estructura agraria. La promoci de exportaciones agropecuarias, que implica facilidades de crédito, infraestructura productiva y comercial, etc., tiende a establecer una localizaci diferencial del capital en la estructura regional del agro chileno favoreciendo a aquellas zonas agrícolas que dadas sus ventajas naturales, pueden avanzar exitosamente en un proceso de reconversi de su base productiva, separándose de aquellas otras zonas que por sus condiciones agronicas y geoclimáticas así como de dotaci de capital e infraestructura, no están en condiciones de competir exitosamente en los mercados mundiales, ni tienen capacidad econica ni material para una reconversi de su base ecomico-productiva. 
De esta forma, el nuevo modelo de desarrollo agropecuario impulsado por la Junta Militar, ha favorecido un proceso de diferenciaci regional de la estructura agraria. Así, mientras en algunas regiones la expansi del capitalismo agrario ha permitido la especializaci en rubros de exportaci, en otras regiones se ha mantenido su orientaci hacia los mercados internos, los que además presentan escaso dinamismo. 
'6 !NE, 1987. Compendio Estadfstico, Santiago de Chile. 
Con base en estas características diferenciadoras del nuevo modelo agrario de acumulaci, podemos establecer un esquema de regionalizaci de la estructura agraria con base en dos criterios fundamentales27• 
a) Características geográficas, tipo de suelos y condiciones agroclimáticas, las que definen la aptitud natural de cada zona para adaptarse a las exigencias agroexportadoras del modelo de desarrollo. 
Este criterio provocaría una divisi drástica entre aquéllas regiones agrícolas con aptitudes frutícolas y hortícolas (Valle Central) y/o con aptitudes forestales (zona costera Centro­Sur), en oposici a aquelJas zonas del sur que carecen de elJas (zona cerealera y ganadera). 
b) Acceso al capital , lo que permite una mejor y más fácil adaptaci a las nuevas condiciones del desarrollo agropecuario. Este criterio permite una diferenciaci al interior de cada área ya selada (Valle Central y Zona Centro-Sur). 
Con base en estos criterios podemos establecer las siguientes zonas o situaciones agropecuarias (Ver Esquema). 
17 Esta rcgionalizaci del agro es tomada de Bengoa, José, et al. 1979. Capilamo y Camptsiltado tll ti Agro Chi10. Grupo de Investigaciones Agrarias, Academia de Humanismo Cristiano. Serie Resultados de Investigaci No. 1. Santiago de Chil.:. En esta clasificaci no se consideran las zonas agrícolas del norte del país (Regiones I y 11), como tampoco las regiones australes (Regiones XI y XII) . 
ESQUEMA DE REGIONALIZACION DEL AGRO CHILENO 
!condiciones J.t.groecolicas  Con  acceso  condic iones al capital  econicas Sin acceso al capital  
IAreas aptas para 1cultivos de exportaci  1) 2)  Zona Frut fcola Zona Forestal  3)  Zona policultivos  
IAreas no aptas paracultivos de exportaci  5) Zona ganadera  4)  Zona Cerealera  

i) liJna Frutícola. Corresponde al territorio comprendido entre las provincias de Aconcagua, por el norte, y Curicpor el sur. Esta zona agropecuaria además de tener excelentes aptitudes agronicas para cultivos de exportaci, ha sido la más beneficiada con el modelo econico en la medida que en ella se localizan las principales inversiones de capital así como el desarrollo agroindustrial. 
ii) liJna Forestal. Corresponde al pa costero situado entre las provincias de Talca por el norte, y Arauco por el sur. Al igual que la zona anterior, goza de adecuadas aptitudes para la exportaci lo que le ha permitido concentrar parte de la inversi y capitalizaci del sector agropecuario. 
iii) liJna de Policultivos. Esta se extiende desde Talca por el norte, a Ñuble por el Sur. En ella no existe ning producto característico que domine por sobre los demás, como en los casos anteriores. Esta zona a pesar de tener buenas aptitudes para cultivos de exportaci, no cuenta ni con la infraestructura adecuada ni el capital necesario para ello. Por lo mismo, su orientaci productiva es hacia cultivos básicos y tradicionales, que cubren parte de la demanda interna. 
iv) Zona Cerealera. Esta abarca las provincias de Bío-Bío, Malleco y Cautín, las que desde hace ya varias décadas han sido productoras de cereales, especialmente de trigo. Esta zona prácticamente no tiene capacidades agronicas como para reorientar su producci hacia otros rubros y se desconocen incluso cuales pudieran ser sus ventajas comparativas. Además, esta zona está formada por peques propietarios y comunidades indígenas, las que tienen nulo acceso al crédito u otras formas de capitalizaci que les permitiera reorientar su producci. 
v) Zona ganadera. Esta se extiende desde Valdivia a Llanquihue, siendo la provincia de Osomo el centro ganadero más importante. A pesar de no tener ventajas comparativas que le permitan competir con productos importados, esta zona se ha visto favorecida a partir de las prohibiciones sanitarias existentes en el país derivadas del control de la fiebre aftosa que impiden la importaci de ganado en pie28• 
3.5.-Asalarizacwn y Empleo Temporal de Fuena de Trabqjo. 
Por timo, un quinto aspecto fundamental del modelo agrario se refiere a los cambios en las relaciones laborales, en particular a la dinámica de la reproducci de la fuerza de trabajo 
agrícola. Al respecto, como ya fue selado, la Contrareforma Agraria no implicuna 
restauraci del viejo ordea social en el agro, sino que por el contrario, el anterior sistema sociolaboral basado en el régimen de inquilinaje, es finalmente sustituido por un sistema de relaciones impersonales y más funcionales a los nuevos intereses y requerimientos de la empresa agrícola, basada en la asalarizaci plena de la fuerza de trabajo. 
21 Hasta hace unos as, Chile era considerado un país libre de fiebre aftosa. J. Bengoa. et al. 1989. CapiJali.smo y campesinado .... op cit. 
Asimismo, el reparto de tierras deja un importante sector de campesinos sin acceso a ella ni a otros recursos, presionándolos a un proceso de proletarizaci. Todo ello ha significado que actualmente el trabajo agrícola sea remunerado casi exclusivamente en dinero, alejando así al trabajador agrícola de las categorías tradicionales de inquilino, obligado, voluntario, etc., para convertirlo en asalariado o proletario pura y simplemente. 
Un aspecto central dentr, ~ las nuevas pautas de relaciones laborales en el agro, lo constituye el incremento del empleo temporal de mano de obra, revirtiendo la composici del personal ocupado en la agricultura. En efecto, entre 1964/65 y 1975/76, se observa que el personal permanente disminuye su participaci del 55 % al 45 % • mientras que el personal temporal la incrementa del 45 % al 55 % en igual periodo (ver Cuadro IV. 6). 
CUADRO IV.6 CH ILE. COMPOSICION DEL PERSONAL OCUPADO EH LA AGRICUL TURA 
1964/1965 1975/1976 
Categor í a Pers, Oc. X Pers . Oc . X 
=======================================-======= 
Permanente  201910  55.5  162600  44.8  
T~ral  162006  44.5  200453  55.2  
Tota l  363916  100.0  363053  100.0  

------------=----:-::-----=---a2a--aaaassaaaaa2 
Fuente: !HE, Censos Agropecuarios, 1965 y 1976 
Cabe selar que si bien el trabajo temporal ha sido más o menos una tradici arraigada en el agro chileno, la dinámica actual del empleo agrícola presenta al menos 3 grandes diferencias: a) por un lado, la casi inexistente dotaci de trabajadores de reserva al interior de los predios obliga a contratar personal ajeno a las explotaciones; b) por otro lado, hoy en día el trabajo temporal es cuantitativamente más importante que el permanente; c) y por timo, lo anterior ha propiciado la constituci de mercados laborales que operan casi 100% bajo pautas capitalistas (contratos salariales, etc.) dejando obsoletas viejas pautas de patemalismo y clientelismo propias del sistema de hacienda. 
Estos cambios en la dinámica del empleo agricola son a más profundos en aquellas regiones como las de la zona central, donde la modernizaci productiva y la especializaci agroexportadora (fruta, hortalizas, etc.) han tendido a elevar la demanda de trabajo en los meses de verano (cosecha) y disminuirla drásticamente en los de invierno. De hecho, un estudio de Prealc sobre la VIª Regi sela que el trabajo remunerado temporal habria más que quintuplicado su importancia relativa, pasando de representar so el 12 % en el periodo 1965/ 1966, al 20% en 1970/ 1971 y al 67% en 1976/197729• 
Lo anterior nos permite plantear una interesante relaci entre los cambios en el patr de cultivos y la composici del empleo agricola. En concreto, diversos autores han observado que el incremento del trabajo temporal está fuertemente asociado al incremento de los cultivos de "ciclo largo" , tales como frutales, parronales o forestales. Esto es, que la sustituci de cultivos de ciclo corto (menos de un a) por los de ciclo largo (más de un a) está asociada sin embargo, a la sustituci del trabajo permanente por el temporal. 
~ Dorsey, Joseph. 1981. Emp/.to dt Mono dt Obra e11 las Haculas dtl Vallt Central dt Chile: V/a. Regwn, 1965-1970­1976. Programa Regional de Empleo para América Latina y el Caribe. Documento de Trabajo. Santiago de Chile. 
Al respecto, P. García30 refiriéndose también a datos sobre la VI3 Regi, sela que al pasar de una situaci de policultivos en rotaci, prevaleciente hasta principios de los setenta, a una especializaci frutícola, prevaleciente en la actualidad, la demanda total de fuerza de trabajo por hectárea puede duplicarse o más, no obstante, los requerimientos en el trimestre de menos demanda conducen a retener en la explotaci a so la quinta parte de la demanda total de mano de obra. 
Por timo, y en relaci a la naturaleza de la demanda de mano de obra temporal, E. Ortega31 sela al menos 4 situaciones diferentes a lo largo del país, a saber: 
+ 
Demanda de trabajadores temporales para cultivos de cicw corlo: esta demanda se origina en los períodos de cosecha en cereales, chacras, oleaginosas. hortalizas, etc. Muchos de estos cultivos se han mecanizado incluso en la cosecha, lo cual implica una seria contracci en la demanda de trabajo permanente. 

+ 
Demanda de trabajo temporal para la fruticultura y viticultura. "La concentraci espacial de estas actividades y el importante aumento en la superfcie dedicada a frutales que orientan su producci al mercado externo, ha provocado un sustancial incremento en la demanda de mano de obra temporal durante los períodos de recolecci, selecci y embalaje de la fruta ... Por la cantidad de mano de obra necesaria, este tipo de demanda alcanza en forma 


10 P. García. 1985. "El desarrollo frutícola en Chile y sus transformaciones sociales" . en Estudios e lnfomus de la Cepal. No. 57. Santiago de Chile. 
11 Ortega, E .• Transfonnacw11es agrarias .... op. cit .. 
importante a pueblos y ciudades vecinas como también a trabajadores agrícolas de otras 
regiones "32 • 
+ 
Demanda de trabajadores temporales en la silvicu/Jura. A diferencia de la anterior, se expresa en términos variables desde el punto de vista espacial, y también con mayor flexibilidad en cuanto a las temporadas en que se realizan las distintas labores. 

+ 
Demanda de trabajadores temporales para la ganadería. Esta corresponde a la zona sur del país, donde como dijimos previamente, se ha consolidado una importante economía ganadera. 


En cuanto a estas distintas situaciones respecto al empleo agrícola temporal, los datos del 
Cuadro IV. 7 son elocuentes. La estacionalidad del empleo agrícola es claramente mayor en aquellas regiones de actividad agroexportadora, siendo precisamente los cultivos exportables en donde la demanda de trabajo muestra la mayor variaci entre los meses de máxima y de mínima. 
CUADRO IV.7 CHILE. MANO DE OBRA POR TIPO DE EMPRESA AGRICOLA (NUMERO DE JORNADAS POR HECTAREA) 
Regiones  Zona Central  Chil lán  Cautín Osorno  
Periodo  Huertos Durazneros  Huertos Manzaneros  Agrícola Ganadera  Cerealera Ganadera  Cerealera Engordera Lechera Cr iancera  

=================•=•=r::::::::::zsazss::sz::zxzzzzzzzxszzxzzxzzxxzxzazzxxzxxxzxxzzzzzzzzzzzz 
Mes de Mfnima 9.32 4.69 1.29 0.38 0.30 0.82 0.56 
Mes de Máx ima 145.57 111.25 2.45 0.38 0.47 0.93 0.56 =======••••••s••••=••••=•••••••••••••••••••••===•============zzz:zzz:zzxzzzzzzzzzazzxzzzxzz: 
Fuente: J. Bengoa. 1983. 
' 2 Ortega, E., Transformaciones agrarias ... , op cit., pp. 110-111. 
5.-Concluswnes. 
En el presente capítulo, así como en el anterior, hemos presentado un análisis del proceso de Cambio Agrario en Chile en la segunda mitad del presente siglo, intentando a su vez, contextualizarlo con las características del proceso de cambio social que a nivel nacional se ha venido gestando, en particular en relaci al auge, agotamiento y crisis del modelo de desarrollo basado en la industrializaci sustitutiva de importaciones, y su posterior reemplazo por el actual modelo econico neoliberal de corte autoritario, impulsado desde 1973 por los militares. 
En términos generales, hemos identificado 3 grandes fases en cuanto a la dinámica de la estructura social en el agro chileno, fases que se corresponden con distintos momentos del proceso global de desarrollo. 
En primer lugar, y hasta mediados de los as sesenta, corresponde a la etapa de descomposici de la hacienda del Valle Central, proceso que venía operando desde principios de siglo, pero que se manifiesta cabalmente en los sesenta. Esta fase se corresponde con la llamada "etapa fácil" del proceso ISI, y un rápido proceso de urbanizaci y metropolizaci. 
En segundo lugar, desde mediados de los sesenta y hasta 1973, se implementa la Reforma Agraria, constituyendo un primer intento de envergadura nacional por modernizar la estructura agraria. Esta fase se articula a su vez, con diversos proyectos de superaci de los problemas y estrangulamientos que se generan en la economía nacional, al agotarse el proceso ISI, y a la necesidad de dar el salto hacia la "etapa difícil" en dicha sustituci. 
Por timo, a partir de 1973 y hasta 1990, ubicamos la fase de la Contrareforma Agraria y auge y consolidaci del modelo agroexportador. Esta fase se corresponde con el quiebre institucional de 1973 y la implantaci del modelo neoliberal-autoritario, mismo que implica una radical reestructuraci de la economía nacional, en donde la modernizaci de la agricultura y la promoci de sus exportaciones, se constituyen en un pilar de lo que podríamos llamar una versi revisada y actualizada (modernizada) del esquema de desarrollo "hacia afuera" que predominara hasta principios de siglo33 . 
Ahora bien, estos distintos momentos del cambio agrario, sin duda han tenido una gran incidencia en la dinámica socioespacial de las relaciones sociodemográficas. En particular, en cuanto a la dinámica de la articulaci nacional y regional de la relaci campo-ciudad, y de la dinámica de la poblaci y su movilidad y patr de asentamiento a nivel local, regional y nacional. 
En este sentido, uno de los fenenos más significativos se refiere al cambio compulsivo de residencia de los trabajadores agrícolas, quienes al ser despojados de su estabilidad laboral y del acceso a la tierra que ello les permitía, sufren un proceso de desarraigo expresándose en migraciones rural-urbana y rural-rural, las que a diferencia de décadas anteriores, ya no se dirigen a las grandes áreas metropolitanas necesariamente, sino que se relocalizan en pueblos y ciudades de tama medio y peques, especialmente cuando ha habido alguna opci real de 
" Pinto, A., 1981. op ciJ. 
disponer de un sitio para vivir o de un empleo, aunque fuese temporal34 • 
Este progresivo divorcio entre los trabajadores agrícolas y la tierra se origina en la concepci misma que está presente en el proceso de modernizaci del agro chileno35 • De hecho, la dinámica reciente del poblamiento rural se origina en las características del proceso de modernizaci del agro, al menos en cuanto a dos de sus aspectos fundamentales: por un lado, los cambios en la estructura de uso del suelo, expresado en la Reconverswn Agroexportadora (sustituci de cultivos, modernizaci productiva. etc.); y por otro, las transformaciones en las relaciones sociales de producci, expresado en la Proletari1Aci de la fuerza de trabajo agrícola, y en particular, en la constituci y consolidaci de un Mercado Laboral Capitalista en el agro. 
Estos cambios implican a nuestro entender, un doble proceso en cuanto a la dinámica del poblamiento rural, a saber: 
+ por un lado, se genera un desarraigo demográfico, expulsi de poblaci desde sus campos, pues tales tierras son requeridas para los cultivos de exportaci (frutas, hortalizas, etc.). Así, se sustituye la producci campesina, y también la del ex­
J.6 Sin duda, factores asociados a la crisis industrial en las principales zonas metropolitanas del país también tienen importantes contribuciones en esta rcorientaci de los flujos migratorios . No obstante, aquí so nos ocuparemos de los aspectos vinculados al cambio agrario. en la medida que un análisis más profundo de los cambios en la dinámica urbana e industrial nos alejarían ..:onsiderablemente de nuestra problemática de estudio. Para una revisi de esto timo, véase Alberto Bastías y Rodolfo Gálvez, 1983. Chi1973-1979. Estraugia poll.tico~con6mica, tmpko 1 migraciones. PISPAL y Centro de Estudios E.:onicos y Sociales, VECTOR. Santiago de Chile. 
'' Sobre este proceso ver Ortega, E., Transformaciones agrarias .... op. cit., y Rivera, R. y M. E. Cruz, Pob/4dores rura , op cit. 
hacendado, por producci comercial y capitalista; a la vez que se sustituye el trabajo del campesino y de los antiguos inquilinos, por el de trabajadores temporeros de fuera de los predios. 
+ esto timo, hace que el desarraigo sea parcial, no total. Es decir, espacialmente es un desarraigo en cuanto al hábitat, al ámbito de residencia y al momento reproducitvo, pero asimismo, no lo es en cuanto a la fuente de empleo, al momento productivo propiamente tal. En efecto, como hemos visto, los cultivos permanentes y/o de "ciclo largo" , incrementan la estacionalidad del empleo agrícola, y por tanto la demanda de trabajo en cortos períodos de tiempo (3 a 4 meses del a) . De esta forma, al ex­inquilino le es "expropiado" su anterior espacio vital, viéndose expulsado del campo, pero simultánemanete a ello, y como contracara del mismo proceso, se le reincorpora a la tierra a través de su proletarizaci , esto es, de su contrataci como fuerza de trabajo agrícola, a veces con contratos permanentes, las más so temporalmente. Todo ello redunda en la configuraci de una nueva forma de "arraigo" establecida no ya a través de relaciones sociales precapitalistas (inquilinato) ni extraeconicas (patemalismo, clientelismo), sino a través de relaciones estrictamente econicas reguladas por la dinámica del mercado laboral. 
Ahora bien, este desarraigo expresa en el fondo, una ruptura espacial y temporal en la estructura de relaciones sociales que regulaban la dinámica de la reproducci social de la fuerza de trabajo agrícola. En efecto, si durante la Hacienda, el sistema de relaciones sociales implicaban una fusi de los espacios y tiempos productivos y reproductivos, en el nuevo esquema social del agro, se rompe esta fusi, estableciéndose una separaci espacial de tales momentos. 
Esto es, en la Hacienda, ni para el inquilino ni para el hacendado había forma de separar espacialmente los diferentes tiempos (productivos y reproductivos) ni inversamente, disociar temporalmente los espacios de la producci de los de la reproducci. De hecho, en ambos espacios, y en ambos tiempos, regían por igual las relaciones de servilismo y patemalismo que caracterizaban el sistema de inquilinato. 
Por el contrario, con la modernizaci del agro basado en un esquema neoliberal y de exclusi social, el desarraigo en realidad corresponde a la separaci de los espacios y tiempos productivos de los reproductivos. Así, hay un espacio específico y un tiempo definido para cada proceso, mismos que no se ven mezclados ni integrados. De hecho, lo ico que permite vincular cada uno de los ámbitos espacio-temporales, es la acci "libre" de los mercados, mecanismo a través del cual se "conectan" los distintos agentes econicos y se "resuelven" las diferentes demandas que se generan en cada ámbito espacio-temporal. 
Esta disociaci, basada en el doble proceso de expulsi de poblaci del campo por un lado, y de retenci de su fuerza de trabajo, por otro, corresponden a un conjunto de cambios en la estructura socioespacial del agro, la cual se desarrolla a partir de la expansi y consolidaci de relaciones capitalistas, mismas que tienden a sustituir tanto las relaciones semifeudales del Sistema de Hacienda, como las cooperativistas y asociativas de la Reforma 
Agraria36 • 
En concreto, se trata de la proletarizaci de la fuerza de trabajo agrícola, y de la constituci de un mercado laboral capitalista. La expulsi de poblaci del campo establece así una ruptura '1e las relaciones sociales que ataban al trabajador a la tierra, liberándolo de viejas ataduras semifeudales. Pero este rompimiento, es a la vez la ruptura de una forma de vida, de una forma de ordenaci y organizaci socia], en la que hábitat y empleo se diluían espacial y sociaJmente. 
En efecto, esta "libertad" de movimiento de la poblaci constituye una condici básica para su reinserci productiva, ahora como proletario, como asalariado agrícola. Su aparente "libertad" es indispensable para su inserci en el mercado laboral agroregional, de modo de poder ser empleada y contratada por un salario, en espacios y tiempos variables, no 
permanentes. Esto constituye una característica esencial de la actual fuerza de trabajo agrícola, su condici de libre movimiento espacial y temporal, con lo cual su contrataci puede desplazarse de un tiempo a otro, así como de un espacio a otro. 
Asimismo, esta "libertad" de movimiento espacio-temporal de la fuerza de trabajo, se da en un contexto de mayor "flexibilizaci" de las condiciones de funcionamiento del mercado 
36 Si bien esta ruptura no parece involucrar de igual forma a toda la fuerza de trabajo agrícola (por ejemplo, no involucra por igual a los trabajadores temporeros que a los minifundistas o a los parcceleros de la reforma agraria), su importancia radica no obstante. en que constituye una ruptura en relaci a uno de los pilares del viejo orden social agrario, y su sustituci por un nuevo marco social de desenvolvimiento de las relaciones laborales y contractuales. 
laboral, permitiendo al capital desentenderse de sus responsabilidades indirectas en la reproducci social de la fuerza de trabajo (esto es, de los costos y responsabilidades en la reproducci del trabajador en los tiempos y espacios en que no lo emplea), y restringiendo su compromiso a la retribuci de un salario so por el tiempo de trabajo real y efectivamente empleado. 
Con esto, la reproducci de la fuerza de trabajo, que antes constituía una responsabilidad de la Hacienda, y que por lo mismo, constituía un espacio y tiempo de reproducci de relaciones sociales entre el hacendado y sus trabajadores (patemalismo, control social, etc.), hoy en día constituye un espacio y tiempo de producci y reproducci de nuevas relaciones sociales, de inserci del trabajador "libre" y desamparado en la sociedad global. En este marco, el salario, y en general la relaci contractual obrero-patr, está "regulada" ica y exclusivamente por la "libre" acci de las fuerzas del mercado, las que sustituyen las anteriores formas de regulaci provenientes tanto del control social por parte del sistema de hacienda, como de otras formas de protecci laboral, como los sindicatos, la intervenci estatal, la acci de partidos políticos, etc. 
En este contexto, la reproducci de su fuerza de trabajo, recae actualmente en el propio trabajador agrícola, lo cual lo impulsa a desarrollar diversas estrategias de sobrevivencia y reproducci social. En particular, su libertad de movimiento espacio-temporal, le permite una mayor diversificaci ocupacional. Asimismo, estas "estrategias de sobrevivencia", no son sino las formas en que esta poblaci se inserta en la sociedad, relacionándose con diversos sectores sociales, estatales, y fracciones del capital. De esta forma, estas estrategias, o relaciones sociales, complejizan su constituci como sujetos sociales, en la medida que multiplican las relaciones y roles sociales que desempen actualmente. 
En concreto. los espacios y tiempos de reproducci del trabajador no lo relacionan ya ica ni preferentemente con el capital agrario que lo emplea, sino también con fracciones del capital urbano: capital comercial, industrial, de servicios, etc; así como con otros sujetos sociales: pobladores urbanos, las clases medias, estudiantes, medios de comunicaci, el Estado, etc. 
En síntesis, el así 11amado "desarraigo", en realidad es un proceso de "descomposici/recomposici" social de la poblaci rural y de los trabajadores agrícolas en particular. 
Teniendo en cuenta lo selado anteriormente, podemos releer la historia reciente del agro chileno, reinterpretándola como la historia del quiebre de la Hacienda en tanto eje central sobre el que se construía una determinada forma de organizaci socioespacial del agro y de lo rural, así como de sus vínculos con lo urbano y lo nacional. Asimismo, junto a este quiebre se construye un nuevo orden social agrario que establece a su vez, nuevas formas de estructuraci espacial de las relaciones sociales. 
Ahora bien , en los siguientes capítulos desarrollaremos estas ideas con base en el análisis de una Regi del Valle Central de Chile, en donde los procesos de cambio en la estructura agraria y en el poblamiento regional han sido más profundos que en otras regiones del país. 
CAPITULO QUINTO 
CAMBIO AGRARIO Y DESARROUO ECONOMICO EN U VIª REGION. 1960-1986 
1.-Introducci 
La política econica del gobierno militar, basada en la liberalizaci de los mercados, privatizaci e internacionalizaci de la economía nacional, permititrasladar el centro del dinamismo del sistema desde la demanda interna hacia la externa y las exportaciones. En este contexto, aquellas regiones que contaban con ventajas comparativas en determinadas actividades productivas, pudieron dinamizarse y aumentar sus niveles de desarrollo y crecimiento econico, contrario sensu de aquéllas que no disponían de la capacidad ni eficiencia para competir en un contexto de apertura externa indiscriminada. 
Esta política se tradujo en una importante reestructuraci productiva de la agricultura, sector que cuenta con ciertas ventajas comparativas en relaci a determinados rubros y cultivos. En el caso de la VIª Regi esta reconversi y modernizaci de su base agroproductiva ha tendido a profundizar su especializaci productiva primario-exportadora, que aunque abre posibilidades al desarrollo de industrias y servicios conexos, lo cierto es que la gran mayoría de las fases más avanzadas en el procesamiento de los productos primarios (agrícolas y mineros) a se realizan en Santiago o en el extranjero. 
Tomando en cuenta lo anterior, en el presente capítulo presentamos un análisis de la dinámica de los cambios en la estructura econico-productiva de la regi en estudio. Para ello hemos dividido el capítulo en cuatro secciones. En la primera de ellas presentamos sintéticamente una breve descripci de la regi, su ubicaci geográfica y su divisi político­administrativa. En la segunda secci presentamos una interpretaci de las transformaciones de la estructura econica regional , así como una primera aproximaci general a las principales características econicas de la Regi bajo estudio. 
Por timo, en las dos secciones siguientes analizamos más detenidamente algunos aspectos referidos tanto a la estructura agroeconica (tercera secci) como la industrial (cuarta secci) , poniendo el énfasis en la profundidad y direcci de sus principales transformaciones. 
2.-La VIª Regi. Antecedentes Generales. 
A mediados de los setenta, el Gobierno Militar implementuna ley de Reforma Político­Administrativa y de Regionalizaci del país tendiente a la descentralizaci de su estructura administrativa. Uno de los principales aspectos de esta reforma, fue la divisi del país en 13 Regiones, cada una de las cuales abarca un conjunto de provincias, las que aunque continn existiendo como categoría político-administrativa, pierden posici en la jerarquía de la estructura administrativa1• De esta forma, la estructura político-administrativa del país está actualmente conformada por 13 regiones, subdivididas en provincias, y éstas en municipalidades. 
La VIª Regi, objeto de nuestro estudio, se ubica inmediatamente al sur de la Regi Metropolitana (ex Provincia de Santiago), y está conformada por las Provincias de Cachapoal (ex O'Higgins), Colchagua y la de Cardenal Caro, esta tima creada en 1979 a partir de los municipios costeros de la provincia de Colchagua y algunos de la ex provincia de Santiago. A su vez, estas provincias están formadas por 33 Municipios, los que se distribuyen del siguiente modo: 17 en la provincia de Cachapoal, 10 en Colchagua y 6 en Cardenal Caro. (Ver Mapa 
V. l) 
La VIª Regi abarca una superficie de 16,365 km2, lo que corresponde al 2.2% de la superficie continental del país, y en 1992 tenía una poblaci de 688,385 htes., lo que representa una densidad de 42. l htes. por km2, muy superior al promedio nacional de 17.5 htes. por km2• 
Dentro de la Regi, la provincia de Cachapoal es la más extensa y la más densamente poblada, concentrando el 45.3% de la superficie, y el 68.7% de la poblaci. Le sigue la provincia de Colchagua, con el 34.5% de la superfice y el 25.9% de la poblaci. Por timo, la provincia de Cardenal Caro, aunque abarca el 20% de la superficie, concentra so el 5.4% de la poblaci, con una densidad incluso menor al promedio nacional (ver cuadro V. l). 
1 Luz Bulnes de Granier, 1988; "La rcgionalizaci y sus antecedentes jurídicos". En Bulnes. L. et al, La Regiona/iz,acwtt. Ed . Jurídica de Chile y Ed. Andrés BeUo. Santiago, Chile. pp. 1-26. 
MAPA V.l VI I Regi. Divisi Municipal 
p 

Provincia de Cachapoal  Provincia de Colchagua  Provincia de Cardenal Caro  
l . Rancagua  18. San Femando  28. Paredones  
2. Graneros  19. Chimbarongo  29. Pichilemu  
3. Mostazal  20. Placilla  30. Marchigue  
4. Codegua  21. Nancagua  31. La Estrella  
5. Machalí  22. Chépica  32. Litueche (El Rosario)  
6. Olivar  23. Santa Cruz  33. Navuiad  
7. Requinoa  24. Lolol  
8. Rengo  25. Pumanque  
9. Malloa  26. Palmilla  
10. Quinta de Tilcoco  27. Peralillo  
11. San Vicente T.T.  
12. Pichidegua  
13. Peumo  
14. Coltauco  
15. Coinco  
16. Dobue  
l 7. Las Cabras  

CUADRO V .1 VI' REGION. 1992. POBLACION Y SUPERFICIE POR PROVINCIA . 
PROVINCIA SUPERF. POBLAC. DENS. 
::::s::::::c::::::zzsas:s22zazzsa:saasasaa:::::::c:::zc:cc:::z 
CACHAPOAL 7410. 7 45.3 473521 68 .7 63.9 COLCH AGUA 5644.4 34.5 178025 25.9 31.5 CARDENAL CARO 3309.9 20.2 36839 5.4 11. 1 
TOTAL REGION 16365 .o 100.0 688385 100 .0 42.1 
:::z:zz::c:z::cz:::::c::••c::zczz:sszcsccccccccczzccccccczzczz 
Fuente: INE, 1992. XVI CMSO de Poblaci6n y Vivi @nda. Resultados Prel iminares. Santiago de Chi le. 
Físicamente, el teritorio regional está conformado por tres unidades geográficas, presentes a lo largo de casi todo el país. En primer lugar, la Cordillera de los Andes, con altitudes que llegan a los cinco mil metros, pero que comienza a descender al sur de la regi. En segundo lugar, la Cordillera de la Costa, que no sobrepasa los mil metros de altura y origina el área de secano, zona que corresponde principalmente a la provincia de Cardenal Caro. Por timo, en la depresi intermedia o valle central, se encuentran los mejores suelos de la regi (y también del país) . Su relieve es predominantemente plano y es atravesado por un conjunto de ríos que forman la base del sistema de regadío de esta zona2• 
Por su parte, la hidrografía de la regi está formada por la hoya del Río Rapel, con sus dos afluentes principales: el Río Cachapoal, en la provincia del mismo nombre, y el Tinguiririca en la provincia de Colchagua. Ambos ríos a su paso desde la Cordillera de los Andes hacia la costa, riegan más de 300 mil hás. de suelo agrícola, aprovechándose además su potencialidad en términos de generaci de energía hidroeléctrica. 
2 Plan Regional de DtsarrollD. 1986-1990. Chile, Intendencia Regional, Delegaci Libertador Bernardo O' Higgins. Santiago, Chile. 
La regi tiene un clima de tipo mediterráneo, con lluvias de invierno y un verano seco, ausencia de temperaturas extremas, y marcada oscilaci diurna. La informaci pluviométrica permite distinguir tres zonas: la noroccidental, correspondiente a la Cordillera de la Costa y valles aledas, cuyas lluvias no alcanzan los 700 mm de media anual. La zona meridional, que corresponde a parte de la Cordillera de la Costa y al Llano Central, con una precipitaci anual superior a los 700 mm., e inferior a los 900 mm. Por timo, la zona oriental, formada por la Cordillera de los Andes y sus Valles interiores, presenta una precipitaci anual cercana a los 1000 mm, donde parte importante de ella se produce en forma de nieve, cuyo derretimiento en primavera y verano, permite alimentar el sistema de regadío regional3• 
3.-Carocteristicas Econ6micas de la VIª Regi. 
En los timos 15 as la VIª Regi ha experimentado un proceso de reconversi de su base econico-productiva, abriendo nuevas posibilidades a la dinámica de la poblaci y el poblamiento regional . En concreto, esta reconversi corresponde a la configuraci a nivel regional , de nuevas pautas de inserci en el sistema econico nacional e internacional, las que podemos caracterizar del siguiente modo: si hasta mediados de los setenta, en términos generales esta Regi se integraba al proceso de industrializaci sustitutiva de importaciones a través de la provisi de Fuerza de Trabajo (migraciones) y Alimentos y Bienes Salarios (estructura regional del uso del suelo) a los centros urbano-industriales nacionales (en especial, a Santiago), así como de divisas (exportaciones del cobre) necesarias para la provisi de insumos y bienes de capital importados para la industria nacional, a partir de 1974 en cambio, estas relaciones se 
1 CORFO, 1967. Geografla Eco116mica de ChiJ.e. Ed. Universitaria. Santiago de Chile. 885 pp. 
reformulan sustancialmente, en particular en cuanto a la dinámica de la fuerza de trabajo y la orientaci de la producci de alimentos e insumos agrícolas. 
En efecto, con el nuevo modelo de desarrollo, Santiago y los demás centros industriales tienden a perder su anterior dinamismo a la vez que el motor de la acumulaci nacional, los sectores de "punta" y mayor dinamismo tienden a trasladarse hacia aquellas actividades de exportaci no tradicional (exportaciones agrícolas), así como las actividades comerciales, financieras y en menor medida industriales conexas (comercio exterior, agroindustrias, etc.). 
En tal sentido, la actividad agrícola de la regi se reorienta, sustituyendo la producci de alimentos para la fuerza de trabajo y la poblaci del Gran Santiago por la producci de aquellos cultivos agrícolas de exportaci, en especial las frutas, hortalizas y en menor medida, las plantaciones forestales. Esto es, a satisfacer y complementar la demanda de alimentos y frutas de la poblaci de los países centrales. Asimismo, el auge de la agroexportaci, junto al estancamiento y desindustrializaci del Gran Santiago, tienden a reformular los flujos migratorios de la fuerza de trabajo, favoreciendo una mayor capacidad de retenci de poblaci en la Regi y un mayor dinamismo en cuanto a la movilidad intraregional de la fuerza de trabajo y de la poblaci. 
No obstante lo anterior, la economía regional a pesar de su dinamismo, mantiene su carácter periférico y dependiente, aunque variando el centro con el cual establece tal dependencia. Es decir, más que una diversificaci en cuanto a la base econica regional, el 
nuevo modelo de desarrollo genera una diversificaci en cuanto a los centros y metrolis con las que cada regi establece sus intercambios econicos. Por un lado, no hay duda que se contin proveyendo de alimentos a la poblaci de Santiago, pero por otro lado, se han abierto relaciones comerciales con centros capitalistas mundiales, a los cuales se les complementa su demanda de un grupo selecto de productos agrícolas4• 
En este sentido, en tanto economía periférica, la base productiva de la VIª Regi contin caracterizándose por su especializaci en pocos rubros, así como por la dificultad para generar una base industrial propia y diversificada. De hecho, como veremos más adelante, la estructura industrial de la Regi además de débil y peque, tiende a especializarse en aquellas ramas más directamente ligadas a las actividades primario-exportadoras, tanto mineras como agropecuarias. 
Ahora bien, antes de entrar a analizar más detalladamente los enunciados anteriores, una primera aunque parcial aproximaci la podemos hacer a través de la evoluci y composici del Producto Interno Bruto (PIB) y la Poblaci Econicamente Activa (PEA) regionales, con datos para el período 1960-1986. 
Como se observa en el Cuadro V.2 , el PIB agropecuario regional entre 1960 y 1974 muestra una tasa anual de crecimiento levemente negativa (-0.4%), muy por debajo del PIB 
• Extrapolando un poco la situaci. podemos decir que, en términos del uso del sucio agrícola. el modelo econico actual ha implicado pasar de producir los bienes alimenticios de primera necesidad para la poblaci chilena. a producir alimentos de luJo (los "postres") para la poblaci de 101 países ricos. 
regional (3. 23 % ) , lo cual se traduce en una menor participaci del agro en la generaci del 
PIB regional, la que cae del 23 .5% en 1960 al 16.4% en 1974. Asimismo, relaci opuesta presenta la actividad industrial de la regi, mientras que la actividad minera muestra más bien un ritmo de crecimiento más o menos constante y siempre superior al promedio regional. 
CUADRO V.2 Vl 1 REGION TASA CRECIMIENTO DEL PROOUCTO INTERNO BRUTO POR RAMA DE ACTIVIDAD. 1960·1986 
AÑOS AGRICULTURA MINAS INDUSTRIA COMERCIO SERVICIO TOTAL =========z===============•••••••••••••••••••••==••••=••:•••••=•••••••• 60·70 -0.64 4.56 3. 96 ·2.08 3.34 2.90 70-74 0.19 5.13 4.35 ·9.73 3.65 4.04 74·78 4.75 3.92 ·4.64 7.34 1 .20 ·0.62 78·82 7.51 7.24 1.08 7.08 ·1.35 5.13 82-86 3.27 1. 12 -4.24 -7.80 7.54 2.05 
60·74 ·0.40 4.n 4.07 4.27 3.43 3.23 74-86 5.17 4.09 · 2.60 2.21 2.46 2.19 
------------=··--===-------------···-=-·--==-----------···········--=­
Fuentes: Dagmar Raczynski, 1979; y OOEPLAN, 1986. 
No obstante, entre 1974 y 1986 estas relaciones prácticamente se invierten. Por un lado, la agricultura experimenta un fuerte dinamismo, especialmente entre 1978 y 1982, período en que logra una tasa de crecimiento superior al 7% anual. Por otro lado en cambio, la actividad industrial tiende a estancarse y decrecer. Todo esto hace que a partir de 1973 la agricultura incremente su participaci en la generaci del PIB regional, a la vez que la industria disminuye su contribuci relativa al PIB regional (ver gráfica V .1). 
Estos datos, muy suscintos por cierto, nos ilustran sin embargo, la fuerza y características de las transformaciones en la base productiva regional. En efecto, la agricultura de ser un sector tradicional, orientado a rubros y cultivos de consumo interno, con una demanda casi estancada, se (re)convierte y moderniza a través de la sustituci de los cultivos básicos por aquellos de exportaci (frutas, hortalizas y forestal)5 generando con ello una importante recuperaci del sector. 
GrAfica v.1 
VI-. REGION. PAOOUCTO INTERNO BRUTO POR RAMA DE ACTMDAO 1SMS0-19N 

IID1nduetna mA9nou11ura Bll~a l'\lenta: Odepl6n. 1W. y D. ~1819. 
Asimismo, si bien la minería mantiene su tradicional dinamismo e importancia regional 
(y nacional), no cabe duda que es la agricultura -en particular la de exportaci-el pilar 
fundamental que sostiene la actual estrategia político-econica6• 
5 Cabe adelantar que cata sustituci no es homogénea al interior de la Regi, habiendo zonas que más bien tienden a profundizar su especializaci en cultivos tradicionales, junto a zonas en donde efectivamente se da una verdadera reconversi agrícola. Más adelante analizaremos 1u diferencias intraregionales al rupccto. 
6 Esto quedclaramente evidenciado en 1989 con la Uamada "crisis de la uva·, cuando tres granos de uva fueron suficientes para hacer tambalear no so la agricultura, sino a toda la economía nacional. 
Esta argumentaci queda reforzada al analizar las tendencias en la composici de la PEA regional por rama de actividad econica. En efecto, como lo muestra el Cuadro V.3, la agricultura constituye lejos la principal fuente de empleo para la fuerza de trabajo de la regi. Es más , si bien hasta 1970 la tendencia predominante era a una cada vez menor participaci de la PEA agrícola. el auge del sector desde mediados de los setenta detiene tal tendencia manteniendo el nivel de participáci del empleo agrícola por sobre el 47% de la PEA total . 
CUADRO V.3 Vl 1 REGION. CCJ4POSICION DE LA P08LACION ECONCJ41CAMENTE ACTIVA SEGUN RAMA DE ACTIVIDAD. 1952-1990 (X) 
As Agricultura Minas Industria' Comerc io Servicios Total ---------------------------::z:-z-:z-aaszsaze-:az-=-------------:-----­
1952 1960  55 , 4 56, 2  5,9 6, 1  13,6 13 , 1  7,3 6,8  17,8 17,7  100 100  
1970 1982  45, 1 43 , 1  7,9 5,4  15,5 14, 1  9,7 11,6  21, 7 25,9  100 100  
1986  47,7  4,8  12,D  11, 5  24,0  100  
1988  48,3  4,3  14,0  11,3  22,2  100  
1990  47,6  5, 1  11,8  11, 2  24,3  100  

========================::::a:szz:a:::::z:::::::::::::::::::::::::::::: 
' Incluye Construcc i e Industria Manufacturera. 
Fuentes: 1952 a 1982, INE, Censos de Poblaci y Vivienda; 1986 a 1990, INE, Encuesta Nacional de Ocupac i. 
Asimismo, destaca el incremento de la participaci de los sectores comercio y servicios en la PEA regional. Hasta los as sesenta, estas actividades aportaban en conjunto cerca del 25% del empleo regional, proporci que se eleva al 34% en los ochenta. En particular, cabe selar el peso relativo del sector servicios, que constituye la segunda actividad más importante en la generaci del empleo regional, aportando el 24% de la PEA total en los ochenta7• 
7 Aunque no disponemos de informaci desagregada, podemos adelantar no obstante, que gran parte de estos empleos en el sector terciario corresponden a actividades de comercio y servicios vinculadas directamente con la economía agraria de la regin. Ello nos indica que, en definitiva, el empico del sector terciario ha estado dinamizado por el auge de las actividades agropecuarias en la década pasada. 
Por timo, puede observarse que la minería aunque aporta casi un tercio del PIB 
regional, hacia 1970 absorbe tan so el 7.9% de la PEA, proporci que cae a menos del 5% en la segunda mitad de los ochenta. Estos datos nos permiten afirmar que la minería a pesar de presentar un alto nivel de productividad, tiene sin embargo, un impacto muy menor sobre la dinámica del empleo regional (al menos directamente). 
De esta forma, si bien desde el punto de vista de la composici del PIB, la regi puede caracterizarse como agrícola-minera, pues en conjunto ambos sectores aportan más del 55% del PIB regional (ver Gráfica V .1), en términos de la dinámica de fuerza de trabajo en cambio, es la agricultura el sector que tiene la mayor incidencia en relaci a la problemática del empleo 
regional8• 
De hecho, la minería ha tenido más bien características de una actividad de enclave, con poco impacto relativo sobre la dinámica poblacional al interior de la regi, a pesar de su gran impacto econico a nivel nacional. En efecto, entre 1973 y 1984 la actividad minera de la VIª Regi aportmás del 20% de la producci y más del 15% del empleo generado por este sector a nivel nacional (ver Gráfica V .2). Asimismo, la actividad minera de la regi desde siempre ha estado integrada directamente a la economía nacional, tanto en el modelo de Industrializaci Sustitutiva de Importaciones como en la actual estrategia neoliberal, aportando directamente sus excedentes al dinamismo de la economía nacional en su conjunto, y con escasa incidencia sobre la actividad econica a nivel regional, la que capta una peque proporci 
1 Como veremos más adelante. cata característica de la estructura econica de la regi incide directamente en la configuraci y distribuci espacial de la fuerza de trabajo y la poblaci al interior de la regi. 
de sus beneficios. 
Gráfica v.2 
IIFORTANCIA A IIIVEL NACIONM. DE LA A.CTMDAD MltERA. DE LA Vla REGION. t87S-t8M 
•· 
ao · 
11 · 
10 · 
•· 
O· 
~: 1...
~ INE. E...-....._del l!mpllo. Ywtae 11\oe 

De esta forma, y en términos de la organizaci del espacio regional, la actividad minera no pareciera tener una incidencia significativa. En efecto, por un lado, su área de influencia econica directa se reduce a so dos municipios: Rancagua y Machalí, y en particular a sus dos ciudades cabeceras; y por otro lado, su baja participaci relativa en la generaci de empleo a nivel regional, da cuenta de su también baja influencia en la atracci/retenci directa de fuerza de trabajo y poblaci. 
Por el contrario, la agricultura, que concentra más del 4 7 % de la PEA regional, parece 
ejercer una influencia directa sobre la organizaci del espacio en casi toda la regi. De hecho, el dinamismo del poblamiento regional, y en particular, la conformaci de un sistema regional de centros poblados, está estrechamente asociado a las características de la estructura agraria, y en especial a sus transformaciones en las timas décadas. 
Ahora bien, a continuaci analizaremos las características de tales transformaciones y sus posibles impactos en la organizaci del espacio regional. Para ello, primeramente analizaremos las características del cambio agrario en la regi, para posteriormente analizar más detenidamente la dinámica de la base industrial, aspectos ambos, que nos permitirán contextualizar el análisis sobre la dinámica del poblamiento regional así como de la localizaci espacial de la fuerza de trabajo. 
4. -Transfomaciones Agro-Regionales: De la Hacienda a la Empresa Capitalista; de ws Cultivos Básicos a la Agroexportaci 
Los cambios en la dinámica agroregional se expresan en tres aspectos, que aunque diferentes, están muy interelacionados. Por un lado, en la transformaci en las formas de tenencia y pautas de distribuci de la propiedad agrícola; por otro, en la estructura de uso del suelo agrícola, en particular en cuanto a la sustituci de cultivos; y por timo, en cuanto a las características del empleo agrícola. 
4.1. -Fonnas de Tenencia y Propiedad 
En términos de la tenencia de la tierra, la estructura agraria no sufrimodificaciones sustanciales sino hasta los as sesenta, cuando se implementa la Reforma Agraria y se reformulan las formas de propiedad y las relaciones sociales de producci. 
En efecto, hacia 1955 menos del 1 % de las explotaciones controlaban más del 50% de la superficie agrícola, mientras que el 74 % de ellas retenían menos del 2 % de la superfice agrícola (ver Cuadro V .4). Esta situaci se repite a grosso modo en 1965 (previo a la Reforma Agraria), en donde menos del 0.5% de las explotaciones controlaban casi el 60% de la superficie total, mientras más del 80% de ellas apenas lograban acceder al 3.2 % de la superficie. 
CUADRO V.4 VI' REGION. OISTRIBUCION DE LA SUPERFICIE AGRICOLA. 
1955-1965-1976 
1955 1965 1976 TAMAÑO ---------------------------------·---·---------------------------------------------------------­
DEL EXPLOT. SUPERF. EXPLOT. SUPERF. EXPLOT. SUPERF. EXPLOT. SUPERF. EXPLOT . SUPERF. EXPLOT. SUPERF. 
PREDIO # Hás. X X # Hb. X X # Hás. X X 
------------------=--==-----:-----as--z-aasz---------:--2ss-zass---:-:-z----:z--z-------------==•=--•z--.-------­0-10 9574 16032.6 74.11 1.71 23159 40789.7 84.29 3. 15 29292 52081.7 79.43 4.60 10-50 1933 39895.2 14.96 4.25 2594 5n19.3 9.44 4.45 4974 95320.5 13.49 8.42 50-200 n2 68253.4 5.98 7.27 1042 104156. 1 3.79 8.04 1737 140989. 1 4. 71 12.46 200-2000 534 309546. 1 4.13 32.98 580 348845. 1 2.11 26.92 na 398801.3 2.11 35.24 2000 Y+ 105 504777.0 0.81 53.79 100 744134.7 0.36 57.43 99 444490.8 0.27 39.28 
TOTAL 12918 938504.3 100 100 27475 1295644. 100 100 36880 1131683 100 100 
=========================================•===============*==================••========-===============-==-==-=•2: Fuente: IME. Censos Agropecuarios, 1955, 1965 y 1976. 
De esta forma, hasta 1965 aproximadamente, podemos caracterizar la estructura agraria por la existencia de grandes explotaciones (latifundios) en manos de un reducido nero de propietarios, los que coexisten con un gran nero de explotaciones cuya superficie promedio no alcanza a las dos hás. Ello evidencia sin duda, una elevadísima concentraci de la tierra, muy característica del sistema de Hacienda que hasta entonces predominaba en la Regi y en el país en general. 
Sin embargo, esta situaci es sustancialmente transformada entre 1965 y 1973, a partir de la implementaci de la Reforma Agraria en conjunto con otras políticas redistributivas. De hecho, hasta el 31 de Agosto de 1974, se habían expropiado en la Regi un total de 855 predios, con una superficie cercana a las 750 mil hás., lo que representa el 57.8% de la superficie total existente en 1965. Asimismo, la superficie de riego expropiada corresponde al 67% de la existente en 1965 (ver Cuadro V.5). 
CUADRO V.5 Vlt REGION. EXPROPIACIONES AL 31/08/74 . 
No. DE Hás DE SECANO SECANO TOTAL TOTAL PROVINCIA PREDIOS RIEGO ARABLE NO ARABLE HAS. FIS. HRB 
======•==2•••••s==•===•••=••••••••==•==•====••=========••=••••• 
O'HIGGINS 458 74829 5109 335n4 415712 82167 COLCHAGUA 397 66340 44106 222621 333068 62233 VI• REGION 855 141169 49215 558396 748780 144401 TOTAL PAIS 5809 731290 1500888 m5522 9965868 886370 
=============================================================== 
Fuente: Odepa, 1976. 
Estos datos nos muestran la intensidad de la Reforma Agraria, que en menos de 8 as logracabar completamente con el régimen de propiedad y tenencia que hasta entonces predominaba en el agro chileno. Lamentablemente sin embargo, no disponemos de informaci más detallada sobre el impacto de la Reforma Agraria en la estructura de tenencia de la tierra, puesto que el Censo Agrícola de 1976, aunque refleja parte de ese impacto, también expresa el proceso de reconcentraci de la propiedad impulsada desde 1974 por el gobierno militar. 
No obstante ello, los datos sobre concentraci de la tierra que arroja dicho censo, muestra inequívocamente una redistribuci en favor de la mediana y gran propiedad en contra principalmente de los grandes latifundios (ver Cuadro V .4). 
Ahora bien, en términos del sistema de propiedad, los datos confirman que hasta 1965 predominaba el régimen de hacienda caracterizado por el complejo latifundio-minifundio, y el alto nivel de concentraci de la propiedad agrícola consecuente9• Asimismo, la Reforma Agraria permite romper definitivamente con este régimen de propiedad, dando paso a un sistema mixto: por un lado, propiedad colectiva (asentamientos de la Reforma Agraria), y por otro propiedad privada (medianos y peques productores). 
Sin embargo, a partir del Golpe Militar de 1973 y con la implantaci de un nuevo modelo de desarrollo y acumulaci capitalista, se tiende a la privatizaci del área reformada mediante un triple proceso; por un lado, la asignaci de títulos de propiedad a un sector de los beneficiados con la Reforma Agraria; por otro lado, la restituci de parte de la superficie expropiada a sus antiguos dues junto con una importante proporci de la infraestructura y capital fijo, y por timo, la licitaci plica de la superficie expropiada restante10• 
Con este triple proceso, y junto a la liberalizaci del mercado de la tierra, se da un fuerte impulso a la expansi de formas de propiedad capitalistas, las que tienden a coexistir con 
• Pocas explotaciones con mucha tierra y muchas explotaciones con poca tierra. 
10 Sobre este aspecto véase: Bengoa, José, et. al. , Capilali.smo y Campesulo e,s el Agro Chiktto , GIA, Serie Resultados de Investigaci, l. Santiago, 1979. 
una recampesinizaci pauperizante11 • 
De esta forma, la estructura econica y social del agro chileno, y de la VIª Regi en particular, es hoy en día sustancialmente diferente a la prevaleciente hasta mediados de los as sesenta. En efecto, la Hacienda y el hacendado han sido sustituídos por la finca comercial y el empresario capitalista. Asimismo, el inquilino desaparece del paisaje rural, para dar paso a los campesinos de la Reforma Agraria (los llamados "parceleros") así como a un emergente proletariado rural y agrícola. 12 
4.2.-Uso del Suelo Agrícola 
En cuanto al uso del suelo agrícola, se han dado también importantes transformaciones, especialmente a partir de la sustituci de cultivos tradicionales por aquellos más modernos y de mayor rentabilidad. Asimismo, se han dado también ciertas transformaciones en el proceso de producci de cultivos tradicionales con la implementaci de nuevas tecnologías, maquinaria moderna, insumos mejorados y semillas certificadas. 
En términos de la superficie destinada a cada cultivo, esta sustituci opera claramente a favor de las plantaciones frutales, hortalizas y plantaciones forestales, tendiendo a estancarse la superficie destinada a cereales y chacras ( ver Gráfica V. 3). 
11 Crispi. Jaime. 1980. "El Agro Chileno después de 1973: Expansi Capitalista y Campcsini7.aci Paupcrizantc". GIA­AHC. Santiago, Chile. 
12 Lo que resulta paradico, no obstante, es que este proceso, que se define como una "Contrarcforma Agraria". no hubiera sido posible sin las transformaciones que la Reforma Agraria efectuen la estructura agraria del país . y en particular en cuanto a la destrucci definitiva del régimen de Hacienda y del poder que los terratenientes de él derivaban. 
Gritica V.3 
VIL REGION. RllMO DE INCREMENTO EN LA SUPEREFICE CULTIVADA SEGUN TIPO DE CUlllVO. 1956-1988 
10 · 
• 

llllcu....~ilw..yFM111a8:iHOÑlllaa 
"**=-.o.-~-·-· ·-y1819
!Ne. !•f'I a~1Wy1­
Estos datos nos muestran además que tanto la superficie de frutales y hortalizas ya venían creciendo desde antes de 1976, y que más bien en los setenta se produce una aceleraci de su crecimiento. Esto nos confirma una idea que ya seláramos, en el sentido que el nuevo modelo agrario implica un doble proceso de "continuidad" y "ruptura". Ruptura con el régimen de propiedad y estructura productiva; pero continuidad en cuanto los procesos de expansi capi­talista y de reconversi agroproductiva puestos en marcha desde fines de los cincuenta por el sector privado de la agricultura. 
En este contexto, podemos entender más cabalmente las características de la sustituci de cultivos, elemento importante del proceso de reconversi de la estructura agro-productiva de la regi, así como de diferenciaci al interior de ella. Al respecto, dos elementos parecieran caracterizar este proceso de sustituci de cultivos. 
En primer lugar, se observa una constante disminuci de la superficie destinada a plantas forrajeras para animales, la que tiende a "reconvertirse" usándose principalmente para cultivos de exportaci, como frutales y hortalizas. En efecto, mientras en 1965 la superficie forrajera alcanzaba a casi el 30% de la superficie cultivada, en 1976 este porcentaje disminuye al 20 % , y en 1989 no logra superar el 13 % . Por el contrario, la superficie destinada a hortalizas y plantaciones frutales y parronales que en 1965 alcanzaba a cerca del 14 % , incrementa su participaci al 21 % en 1976 y a casi el 32 % en 1989 (ver Cuadro V .6). 
CUADRO V.6 V1 1 REGION. ESTRUCTURA DEL USO DEL SUELO AGRfCOLA. 1965, 1976 y 1989. 
AÑO CEREALES, CHACRAS HORTALIZAS FRUTALES PLANTAS TOTAL' 
Y CULTIVOS INDUST. Y VIAAS FORRAJERAS ----------------::s:-::-----s:-saz•-=•-----s:---z---zszz------------­
1965  132,562 56.7 X  5,533 2.4 X  26,290 11.2 X  69,392 29.7 X  233,737 100  
1976  133,589 59.7 X  11,436 5.1 X  36,032 16.1 X  42,679 19. 1 X  223,735 100  
1989  125,270  12,340  58,0SO  28,690  224,!~0  
55.8 X  5.5 X  25.9 X  12.8 X  100  

========••=•••=•••••===•===•===··-···=•=============•==============• 
' No incluye le superficie destinada e Plantaciones Forestales ni a Praderas Naturales, ello con el objeto de hacer posible la coq>araci entre las distintas fuentes de informaci. 
Fuentes: INE. Censo Nacional Agropecuario, 1965 y 1976. INE. Conpendio Estadfstico, 1990. INE. Estadfsticas Agropecuarias del A Agrfcole 1989/1990. 
Estos cambios en la participaci relativa de cada rubro nos está mostrando un proceso de sustituci de cultivos de características muy peculiares. En concreto, los cultivos de exportaci tienden a desplazar al cultivo de forraje, y por ende a debilitar la actividad ganadera y pecuaria en general. De esta forma, la sustituci de cultivos opera efectivamente como un desplazamiento de aquellos rubros orientados a la demanda interna (del circuito alimentario de la carne, en particular) los que son sustituidos por cultivos de exportaci (frutas y vis, principalmente). 
El segundo elemento que caracteriza la dinámica del uso del suelo agrícola en la regi, se refiere a la invariabilidad que experimenta la superficie destinada a cultivos básicos, como cereales, chacras y ciertos cultivos industriales (remolacha azucarera y girasol, principalmente). De hecho, estos cultivos ya en 1965 concentraban más del 55 % de la superficie agrícola cultivada, proporci que se mantiene hasta nuestros días. 
Ahora bien, tal invariabilidad en este tipo de cultivo oculta no obstante, importantes cambios en las técnicas de cultivo y en la incorporaci masiva de nuevas variedades de semillas de alto rendimiento, integradas a un paquete tecnolico de alta complejidad. En este sentido, para este tipo de cultivos, la reconversi productiva pareciera más bien orientarse a una "sustituci tecnolica" en los sistemas de producci, más que al desplazamiento de rubros y cultivos específicos. 
En efecto, en el Cuadro V. 7 se muestra la superficie y rendimiento de dos de los principales cultivos tradicionales en la regi: trigo y maíz, junto a la remolacha azucarera, cultivo eminentemente industrializ.ado. 
CUADRO V.7 Vl 1 REGION SUPERFICIE Y RENDIMIENTO DE LOS PRINCIPALES CULTIVOS . 1955, 1976, 1981 y 1985. 
TRIGO MAIZ REMOLACHA 
AÑO SUPERF. RTO. SUPERF. RTO. SUPERF . RTO. 
=======================z::xzs:2:::::::::::z:zzz:z::::::::: 
1955 53184 9 10554 21.5 N.O. N.O. 1976 48429 13.6 35932 35 . 7 3531 363.7 1981 N.O. 14.8 N.O. 50.9 N.O . 379. 1 1985 44560 25 . 5 40290 73.6 3730 546 .2 
::zzz::::zzzczz:zzzz:zvzzz:2z•z••••==z::zzzzzzzzxz=xxzzzzz Fuentes: INE, Censos Agropecuarios, 1955, y 1975 
!NE, Estadfsticas Agropecuarias, 1985 y 1986; 
De acuerdo a la informaci allí detallada, vemos que entre 1976 y 1985, el crecimiento del rendimiento del trigo y del maíz es muy superior a su crecimiento entre 1955 y 1976. En efecto, en el primer período el rendimiento del trigo y del maíz apenas crecien un 50% y 66% en 20 as, respectivamente, mientras que en los 10 as siguientes, ambos prácticamente se duplicaron. Asimismo, en cuanto al uso de semillas certificadas y de marca en ambos cultivos, en 1985 éste era significativamente superior al promedio nacional, especialmente en la provincia de O'Higgins donde en el 90% de la superficie de trigo y en el 97% de la del maíz se utiliztal tipo de semillas (ver Cuadro V .8). 
Estos datos nos permiten confirmar que la sustituci de cultivos opera no so en términos del reemplazo de unos rubros agrícolas por otros (forrajeras por frutales, por ejemplo) sino que también opera una "sustituci tecnolica", especialmente en los cultivos de corte tradicional, basada en la modemiz.aci de los métodos de cultivo, así como en la introducci de paquetes tecnolicos más o menos complejos. 
CUADRO V.8 VI'. REGION. USO DE SEMILLA CERTIFICADA y DE MARCA ex DEL TOTAL DE LA SUPERFICIE)AÑO AGRICOLA 1985/1986 
TRIGO TRIGO PROVINCIA BLANCO CANDEAL NAIZ FRIJOL 
O'HIGGINS 90.7 85.4 97.3 56.4 COLCHAGUA 59. 1 100 83.3 56.9 C. CARO 7.7 100 31.3 N.O. 
VI I REG. 58.8 87 93.2 56.8 
TOT. PAIS 30.6 61.6 80.8 23.7 
-------=--------a-::--a--aaaas:z--:------az~a 
Fuente: INE, Estadfsticas Agropecuarias. 1986 
Ahora bien, esta sustituci de cultivos sin embargo, no se produce homogéneamente al interior de la regi . Al respecto, podemos destacar dos elementos de diferenciaci en cuanto al sentido e intensidad de tal sustituci. Por un lado, un patr de diferenciaci en cuanto al tama de las explotaciones, y por otro, en cuanto a sus pautas diferenciales a nivel provincial. 
i) Diferencias por tipo de explotaci 
Respecto al tama de las explotaciones, el Cuadro V. 9 nos muestra no so un patr de cultivos diferente con respecto al tama de los predios, sino también patrones particulares en la sustituci de cultivos. 
En primer lugar, en las explotaciones de mayor tama (2,000 hás. y más) el rubro más dinámico es el de plantaciones forestales, el que entre 1965 y 1976, pasa de concentrar el 9. 5% al 43 % de la superficie. Asimismo, los rubros que son sustituídos son básicamente las Forrajeras ( del 42. 6 % en 1965 al 17. 7 % en 1976) y en menor medida, los cultivos de cereales y chacras (del 38% al 30%). 
CUADRO V.9 VI' REG!it>N. SUPERFICIE SEMBRADA O PLANTADA SEGUN TAMANO DE LA EXPLOTACION (X). 1965 Y 1976. 
AÑO I TAMAÑO I CEREALES CULTIVOS HORTAL. PLANTAS FRUTALES FORESTAL TOTAL , EXPLOT. 1 Y CHACRAS INDUST. Y FLORES FORRAJ. Y VINAS 
-----------==------s----:--:z----z--z::z:-:-----:-:z--z--:--:-a----------==--====z : 0·10 l 69.5 3.8 11.2 4.8 8.7 2.0 100 10·50 57.5 4.5 4.1 13.4 15.0 5.6 100!1 50·200 1 1 50.9 4.5 1.1 24.7 13.9 5.0 100 1965 1 200·20001 46.1 4.5 0.4 35.6 10.0 3.3 100
1 1
,2000 Y+ 38 .1 2.1 0.2 42.6 7. 6 9.5 100 
¡ ...... --· ¡1 -...... --··-·--····· ........ -------------------------------------­
' TOT AL 1 50 .1 4.1 2.3 28.3 10.7 4.5 100 
l 0·10 : 66.8 2.7 13.0 5.9 10.3 1.3 100 ¡ 10:s0 ¡ s1.8 5.1 6.s 14.9 19.1 2.5 1oo 1 50 200 1 47.8 6.3 2.8 21.9 18.2 3.1 100 1976 1 200-2000¡ 46.6 4.5 1.2 22.4 13.3 12.0 100 ,2000 Y+ 30.3 1.4 0.4 17.7 6.8 43.4 100 
¡-====•••='-------------------···-------------------------------------------· 
1 TOTAL 1 50.0 4.5 4.7 17.4 14.7 8.6 100 
===========•=========z:::zasssaasaz::z2s:aaa:::::::::::z::as:a:::zz:aaaaa:az:::::s 
Fuente: !NE, Censos Agropecuario, 1965 y 1976. 
En segundo lugar, en el tramo siguiente (de 200 a 2,000 hás.), la sustituci de cultivos 
es más o menos similar, aunque de menor fuerza. Así, la superficie en forrajeras cae del 35.6% 
en 1965 al 22.4% en 1976, mientras que las plantaciones forestales crecen del 3.3% al 12% en 
igual período. Sin embargo, a diferencia del caso anterior, no se da una reducci significativa 
en los cultivos tradicionales (cereales y chacras). 
En tercer lugar, respecto a las explotaciones medianas (de 50 a 200 hás.), el proceso de 
sustituci es mucho más débil y muestra un patr algo diferente. En efecto, en términos netos, 
tal sustituci so afecta al 8 % de la superficie, cifra muy inferior al 34 % y al 13 % de las 
explotaciones de más de 2 mil hás., y de entre 200 y dos mil hás., respectivamente. Asimismo, 
el rubro más dinámico no es ya el sector forestal, sino más bien los frutales, vis y en menor 
medida las hortalizas y cultivos industriales. Asimismo, los rubros estancados corresponden a 
los rubros de cereales y chacras, y en menor medida las plantaciones forrajeras. 
Por timo, el sector minifundista (menos de 10 hás.) no presenta variaciones significativas. De hecho, aunque se aprecia cierto reacomodo entre los diferentes rubros, estas modificaciones en términos netos no superan en ning caso el 3% del total de la superficie cultivada. 
ii) Diferenciacwn Provincial 
Respecto a las diferencias a nivel provincial, podemos observar que el patr de cultivos difiere de una provincia a otra, cada una de las cuales presenta a su vez, un particular esquema de sustituci de cultivos. De hecho, pareciera haber so una ica constante, y que corresponde a la menor superficie destinada a forrajeras. 
En la provincia de O'Higgins, donde se concentra poco más del 50% de la superficie cultivada de la regi, se constata que entre 1965 y 1989 la sustituci de cultivos favorece a las plantaciones frutales y hortalizas, las que en conjunto incrementan su participaci del 17.9% al 42.0%. Este incremento es a costa de las plantaciones forrajeras, las que disminuyen su participaci de casi un 30% en 1965, a menos del 8% en 1989 (ver Cuadro V.10). 
A su vez, en la provincia de Colchagua, esta pauta de sustituci presenta algunas variantes, especialmente en cuanto a los rubros más dinámicos. En efecto, entre 1965 y 1989 la redistribuci de la superficie cultivada va desde las forrajeras, las que disminuyen su participaci de un 31.5% en 1965 a menos del 15% en 1989, hacia el cultivo de cereales y chacras y cultivos industriales, por un lado, y plantaciones frutales, por otro, rubros que incrementan significativamente su participaci en la superficie cultivada en esta provincia (ver 
Cuadro V .10). 
CUADRO V.10 Vl 1 REGION. PROVINCIAS DE CACHAPOAL (ex O'Higgins) Y COLCHAGUA. EST RUC TURA DEL USO DEL SUELO AGRICOLA. 1965, 1976 Y 1989. 
CEREALES, CHACRAS VliiAS Y PROV INCIA AÑO Y CULTIVOS INDUST. HORTALIZAS FRUTALES FORRAJES TOTAL' --------------------=-----s--=-•••••--=--=-=-------------==--------ssa2:-za­
1965 52.7 3 . 5 14.4 29.6 100 CACHAPOAL 1976 53. 1 8.0 2D.8 18.2 100 1989 50.2 8.5 33.5 7.9 100 
1965 57.2 1 .4 9.8 31.5 100 COLCHAGUA 1976 64.7 1.9 12.5 20.8 100 1989 63.3 1.7 20.7 14.3 100 
:::ss::::s•=••••••••••••••=••••••==========••==••=••==•••••••••=••••••===••• 1 No incluye la superficie destinada a Plantaciones Forestales ni a 
Praderas Naturales, ello con el objeto de hacer posible la c~raci entre las distintas fuentes de informac i. 
Fuente: INE, Censos Agropecuarios, 1965 y 1976 INE, Estadíst icas Agropecuar ias, 1990. 
Por timo, en la provincia de Cardenal Caro -provincia de reciente creaci, y que 
concentra el 14% de la superficie cultivada-el patr de sustituci es diferente a los casos 
anteriores. En efecto, entre 1965 y 197613 el rubro más dinámico corresponde a las 
plantaciones forestales, las que pasan del 7% en 1965 a casi el 40% en 1976, proporci que 
tiende a incrementarse en los ochenta. Por su parte, los rubros deprimidos corresponden no so 
a las forrajeras, que disminuyen su participaci del 23 % al 11 % , sino también al rubro de 
cereales, chacras y cultivos industriales, los que en conjunto disminuyen su participaci de casi 
el 60% en 1965, a menos del 50% en 1976 (ver Cuadro V.11). 
13 Datos para aos más recientes que fueran compatibles con los de los Censos Agropecuarios de 1965 y 1976, prácticamente fue imposible Je recavar. 
CUADRO V.11 Vl 1 REGION. PROVINCIA OE CARDENAL CARO. ESTRUCTURA DEL USO DEL SUELO AGRICOLA. 1965 Y 1976. 
CEREALES, CHACRAS VIIIAS Y AÑO Y CULTIVOS INDUST, HORTALIZAS FRUTALES FORRAJES FORESTAL TOTAL 
====================z===================================xxxxxxxxxxxxxxxxx 1965 59.9 0.6 2.3 23.2 7.0 100 1976 47.5 0.4 2.4 10.7 39.1 100 
---================xxxxxxxx:zxxxxxzxxxxszxxz:xxxxxxxxxxxxzxxxxzxxzzxxxxxx fuente: !NE, Censos Agropecuarios, 1965 y 1976 
En este contexto, y considerando las distintas pautas en la sustituci de cultivos, podemos concluir que mientras las provincias de O'Higgins y Cardenal Caro reorientan su producci hacia rubros de exportaci (frutales, la primera, y forestal, la segunda), la provincia de Colchagua pareciera orientarse más bien hacia el consumo interno de alimentos e insumos agropecuarios. Estas diferencias son importantes no so en términos de la caracterizaci de cada provincia, sino que como veremos en capítulos siguientes, nos permiten prefigurar ciertos aspectos del Cambio Agrario que podrían estar incidiendo en la dinámica reciente del poblamiento regional y localizaci de la fuerza de trabajo. 
4.3.-Tendencias del Empleo en el Sector Agropecuario 
En términos de la composici de la PEA, la regi puede caracterizarse por la elevada participaci de la fuerza de trabajo en actividades agropecuarias, la que aunque entre 1952 y 1970 cae del 56% al 45%, a partir de entonces tiende a estabilizarse en éste timo nivel. Ahora bien, a continuaci analizaremos las características ocupacionales de la PEA agrícola, partiendo por su composici por categorías de la ocupaci, para posteriormente analizar la dinámica más reciente del empleo agropecuario, especialmente en cuanto a su estacionalidad y ritmo de crecimiento. 
i) La PEA Agrícola por Categoría Ocupacional 
Al analizar las características ocupacionales de la PEA agrícola constatamos dos tendencias relevantes. Por un lado, la disminuci de la categoría "obreros agrícolas", especialmente a partir de 1960, y por otro, el incremento de los Trabajadores por Cuenta Propia y los Familiares no Remunerados (Cuadro V. 12). 
CUADRO V. 12 VI' REGION. PEA AGRICOLA POR CATEGORIA OCUPACIONAL . 1952, 1960, 1970, 1982 Y 1986. 
AÑO PATRON TCP' EMPLEADO OBRERO FNR 2 TOTAL =======•==••••••===•====••===••••••=••====z:z::z:z:s:::::: 
1952 1.5 9.2 3.4 85.9 nd 100 1960 1.2 8.6 2.8 86.4 1.0 100 1970 1.8 12.7 3.9 78.1 3.4 100 1982 1.9 11.8 3.4 74.0 8.9 100 1986 2.7 15.9 1.9 73.5 6.0 100 
=====•=••==•••===•••==···~·===•••==·············==··=····· 
' Trabajador por cuenta propia ' Famil i ar no remunerado 
Fuente: !NE Censos de Poblaci, 1952, 1960, 1970 y 1982; INE Encuesta Nacional del Enpleo, 1986. 
Esta menor participaci de la categoría Obreros, pareciera ser paradojal, especialmente si consideramos que ello se da en un contexto de expansi de las relaciones salariales en el agro. El problema sin embargo, es más bien aparente, y se debe a sesgos en la clasificaci y categorizaci de la PEA en los censos de poblaci. 
En efecto, hacia 1960 y en menor medida en 1970, la categoría "Obreros" en realidad agrupaba a dos tipos de trabajadores muy diferentes entre sí. Por un lado incluía al "Pe Agrícola", esto es, al obrero agrícola propiamente tal; y por otro lado, incluía también al "Inquilino" y los trabajadores que él se comprometía allegar a la Hacienda14 • Lamentablemente 
14 A estos timos se les denominaba "Voluntarios" y "Obligados". y por lo general eran familiares del inquilino. 
los censos de poblaci no ofrecen informaci suficientemente desagregada como para diferenciar estas categorías. No obstante, podemos apoyarnos en los Censos Agropecuarios para hacer algunas estimaciones generales que nos permitirán ilustrar la direcci de las tendencias, aunque no sus magnitudes específicas. 
Al respecto, y de acuerdo a los censos agropecuarios, cerca del 50% del personal ocupado en las explotaciones agrícolas en 1955 , y del 30% en 1965, correspondían a "Inquilinos" y otras categorías de trabajadores inscritos en relaciones laborales no capitalistas propias de la Hacienda. Asimismo, hacia 1976, con la disoluci de la Hacienda como resultado del proceso de Reforma Agraria, este tipo de trabajadores prácticamente había desaparecido. 
Con base en estas cifras, podemos estimar entonces que en 1960 el 86% de "Obreros" que registra el Censo de Poblaci (Cuadro V. 12), se componía aproximadamente de un 45% de obreros propiamente tales, y de una fracci algo menor de "inquilinos" y categorías similares. Asimismo, en 1970, tales proporciones serían en términos aproximados del 50% y 30% respectivamente. Finalmente, para 1982 y 1986, la proporci de "obreros" serían las que se muestran en el Cuadro V.12. 
Este incremento en la participaci de los "obreros" asalariados, que pasa de entre un 45 % y 55 % en los sesenta a un 75 % en los ochenta, viene a ilustrar nuestra hipesis de que el modelo agrario conlleva un doble proceso de "continuidad" y "ruptura" . Esto es, continuidad con el proceso de asalarizaci de la fuerza de trabajo agrícola, pero en un contexto de ruptura con ciertas formas y relaciones sociolaborales no capitalistas así como con el conjunto de controles y regulaciones estatales, sindicales y sociopolíticas del mercado laboral. 
Por otro lado, se observa también un importante incremento en la proporci de trabajadores no asalariados ("Trabajadores por Cuenta Propia" y de "Familiares no Remunerados") los que de constituir menos del 10% de la PEA agrícola en 1960, pasan a representar el 16% en 1970 y el 22 % en los ochenta. 
En conjunto, todas estas tendencias, esto es el incremento en la proporci de "obreros" y de "no asalariados" (trabajadores por cuenta propia y familiares no remunerados) podemos interpretarlas como una consecuencia casi directa de las transformaciones en la estructura agraria generadas a partir de la década de los sesenta. En efecto, la Reforma Agraria iniciada en 1965, contribuyde un modo determinante a la disoluci definitiva del Sistema de Hacienda, así como del patr de empleo y de relaciones laborales asociadas a él. Para ello, se impulsaron dos políticas paralelas y complementarias. Por un lado, la expropiaci de las haciendas y latifundios y su reparto en forma parcelada a trabajadores agrícolas y ex-inquilinos, y por otro, a través de una reforma a la legislaci laboral tendiente a restringir el pago en especies, para imponer finalmente el salario 100% monetizado15 • Todo ello se expresaría finalmente en la virtual desaparici de la figura laboral del "inquilino", quién sería sustituido tanto por el "obrero" 
is De acuerdo a la ley y los cambios que tuvo, el porcentaje del salario del trabajador agrícola pagado en dinero efectivo pasdel 35% en 1963, al 50% en 1964 y al 75% en 1965, planteándose en 1967 su monetizaci completa. Ver A. Schejtman, 1971. El lnquno de Chile Ce11traL ICIRA , Santiago . 
asalariado, como por los "parceleros" de la Reforma Agraria16• 
Asimismo, la Contrareforma Agraria implementada a partir de 1974, generalizestas tendencias. pero enmarcándolas en un contexto estructural radicalmente diferente. En concreto, el contexto global del proceso de reforma agraria, caracterizado por el apoyo estatal al peque y mediano productor, y el fomento a la sindicalizaci y participaci política del campesinado y jornalero agrícola, es sustituido en los setenta por un contexto de "expansi capitalista y campesinizaci pauperizante" 17. así como de creciente precariedad del empleo y de las condiciones de reproducci de la fuerza de trabajo, junto a sustantivas limitaciones a la organizaci y participaci social y política de la poblaci18 • 
En efecto, por un lado, la nueva política agraria fomenty profundizla expansi de las relaciones de producci capitalistas en el agro, en particular la concentraci y privatizaci de la propiedad y la asalarizaci de la fuerza de trabajo. Pero a su vez, el reparto parcial de las tierras expropiadas y su asignaci en forma de parcelas de propiedad individual a los trabajadores, junto a la liberalizaci de los mercados agrícolas (de insumos, de la tierra, etc.) y la privatizaci de la economía, tendirápidamente a un empeoramiento de las condiciones de reproducci del sector campesino reformado así como del minifundista, obligándolos a la 
16 Los "parceleros" son aquellos trabajadores que han sido beneficiados con la expropiaci y reparto de tielTlls. 
17 J. Crispí. 1980, "El agro chileno .. . ·, op cit. 
11 Patricio Silva, 1992, "The Statc, Politica, and Pcasant Uniona". en C. Kay y P. silva (cds.), lkvelop,,u,u 01td Soci,ol 
Changt  tJu Chi1t Coultlrysidt. Frolfl tJu l'rt•ul Rt/omc Ptriodto tJu !klflOcratic Tr01tsilio11. CEDLA. Latín America 
Studies, No. 62. Amsterdam; y Alan Angel. 1991. "Unions and worlcen in Chile during the 1980s". en Paul W. Dralce e lván Jalcsic (cds.) T1u Strugk for IÑlflOcracy ÚI Chi 1982-1990. Univcnity of Ncbraska Prcss. Estados Unidos. pp. 188-210. 
venta parcial o total de su fuerza de trabajo y a un mayor uso de la fuerza de trabajo familiar en sus propios predios19 • 
ii) Tendencias Recientes en el Empleo Agricola 
En esta secci presentamos un par de reflexiones sobre la dinámica del empleo agrícola en la década de los ochenta, periodo de consolidaci y máximo desarrollo del modelo agroexportador, que no obstante, nos permitirán bosquejar algunos de los principales problemas que podrían generarse en un mediano plazo de mantenerse tales tendencias. 
Un primer aspecto relevante en cuanto a la dinámica reciente del empleo en la Regi, se refiere al escaso dinamismo que registra el empleo agrícola a fines de los ochenta en comparaci a su tendencia de rápido crecimiento a principios de esa década. 
En efecto, como se ilustra en la Gráfica V.4 , entre 1982 y 1985, el ritmo de crecimiento del empleo agrícola alcanzniveles que sobrepasaron con mucho el crecimiento del empleo total en la regi, alcanzando su máxima expresi en el periodo 84-85 , cuando el empleo agrícola crecia una tasa anual de más del 11 % , muy superior a los promedios histicos y al ritmo de crecimiento del empleo en los demás sectores econicos, y obviamente, muy por encima del crecimiento demográfico. 
19 Véase Rivera, Rigobcrto y Cruz, M. Elena, Pobladorts Ruraks. GIA, Serie Libros, l. Santiago, 1984. 
Gráfica V.4 
VIL REOION. TASA oe CAECNEMTO DEL ~oAGRICOI.A y TOTAL 1982-1990 
,. . 

No obstante, a partir de 1986 el ritmo de crecimiento del empleo agrícola tiende a disminuir significativamente, experimentando en el bienio 88-90 una tasa de crecimiento del 1.6% anual, inferior a la del crecimiento demográfico, e inferior también al ritmo de crecimiento del empleo en los demás sectores econicos. De mantenerse este virtual estancamiento de la agricultura en términos de su capacidad de absorci de fuerza de trabajo, sin duda se generará un grave problema en el corto y mediano plazo, en la medida que más del 45 % de la fuerza de trabajo de la regi se emplea en actividades agrícolas20• 
20 Este estancamiento del empleo agrícola sin embargo, no implica necesariamente un agotamiento del modelo agroexport.ador. De hecho, en otros upectos, como productividad, rentabilidad, competitividad externa, etc .• el modelo muestra logros que están lejos de estancarse. Más bien, ello nos ilustra los límites del modelo para abordar y resolver problemáticas sociales concretas, como en este caso. del empleo y condiciones de reproducci de la fuerza de trabajo. 
Asimismo, la gravedad de este problema adquiere mayor relevancia si consideramos que 
esta regi es una de las de mayor avance en el proceso de reconversi de su base productiva, y por lo mismo, de mayor desarrollo relativo. Es decir, tomando como caso a esta regi, podemos inferir que el modelo de desarrollo agroexportador no so genera y profundiza las desigualdades sociales y regionales, sino que incluso en las regiones y sectores de mayor desarrollo relativo, su dinamismo es sin embargo, insuficiente como para mantener un nivel de generaci de empleo que sea superior al ritmo de crecimiento de la fuerza de trabajo. De hecho, el actual modelo de acumulaci está orientado más hacia la concentraci social y espacial del ingreso, el capital, y en general las posibilidades de desarrollo, que a resolver problemas sociales concretos y de alta gravedad, como el desempleo, los bajos salarios, etc. 
O lo que es lo mismo, que el actual modelo de desarrollo no busca como objetivo el empleo pleno de la fuerza de trabajo (principio econico de corte keynesiano opuesto en varios aspectos a los postulados neoliberales), sino más bien el empleo timo, más de acuerdo por tanto, con los principios ideolicos del neoliberalismo econico21• 
El segundo aspecto, se refiere a la elevada estacionalidad del empleo agrícola, misma que repercute directamente en la dinámica de los mercados de trabajo de la Regi y en el proceso de reproducci de la fuerza de trabajo. 
21 Bastíu , Alberto y Rodolfo Gálvez. 1983 . Chik 1973-1979. Estraugia Polllicoeco116mica, Empl.eo J Migracio11ts. VECTOR-PISPAL. Santiago de Chile. 
En efecto, como se ilustra en la Gráfica V.5, el empleo agricola presenta una importante variabilidad entre los periodos de alta actividad (enero a marzo) y los de baja actividad agricola (junio a agosto). En términos netos esta estacionalidad afecta a poco menos del 20% de la fuerza de trabajo agricola22 • Gran parte de ellos tiende a engrosar el desempleo agricola, mientras que otra fracci importante tiende a reubicarse temporalmente en otros sectores econicos. En efecto, como se ilustra en la Gráfica V.6 el desempleo agricola fluct considerablemente de una estaci a otra, dependiendo directamente de los tiempos que impone el ciclo productivo agrícola. 
Gráfica V.5 
VIL REOION. ESTACIONALIDAD DE1. EMPLEO AORICOlA. 19M-1980 
-
• 


• 
,..,_ N JuL N '9e. ff ,M. ff '9é. N .M. N '9e. • .M. • ,..,_ IO JuL IO 

22 Esta cifra subestima de un modo importante la movilidad o temporalidad del empico agrícola. en la medida que está tomada del sector como un todo, es decir, no considera la movilidad y temporalidad al interior del sector. Este punto lo n:tomaremos más adelante. 
Gráfica V.6 
Vla. REQION. ESTACIONAUOAO DEL DESEMPLEO AQRICOLA. 19M-1800 
10 
• 
;_;:: 
~ ~ 

• 
4 
z 
Ahora bien, estos datos nos ilustran la situaci a nivel agregado, pero nos ocultan un conjunto de aspectos relevantes relacionados con la temporalidad del empleo agrícola. En efecto, al considerar al sector agrícola como un todo, estos datos no nos permiten analizar aspectos como la movilidad laboral al interior del agro, seg rubros de cultivos, sectores sociales implicados, tiempos y espacios de la movilidad laboral, etc. 
En este sentido, las cifras mencionadas y la estacionalidad graficada, corresponden en definitiva, a so una fracci de todo el problema en cuesti. Una visi más completa de las características de la temporalidad del empleo agrícola, la presentan S. Gez y F. Echeque en una investigaci realizada sobre los trabajadores temporeros en el Valle Central de Chile23. 
De acuerdo a la informaci que presentan estos autores, podemos selar que la 
temporalidad del empleo en el agro estaría asociada a un triple proceso de movilidad24 de la 
fuerza de trabajo. 
+ Por un lado, una movilidad ocupacional propiamente tal, tanto entre sectores econicos, 
como al interior de la agricultura. En efecto, como se ilustra en el Cuadro V.13, el 20% de los 
trabajadores entrevistados en la VIª Regi trabajaron el resto del a en actividades no­
agrícolas. Asimismo, el 62 % declarser asalariado agrícola temporal durante el resto del a, 
el 10% agricultor campesino, y el 7% se ocupaba en el PEM25 • 
CUADRO V.13 TRABAJADORES AGRICOLAS TEMPOREROS SEGUN LA OCUPACION DESEMPEAAl>A EN EL RESTO DEL Ailo. 
Actividad VI I Regi Val le Central 
==================•zzsa:::as::sazs•••••===••======•===•==== Asalariado Agrfcola T~ral 62.3 50.9 Agricultor C~sino 10.2 16.3 Actividad No·Agrfcola 20.4 15.0 Programa de E""leo Mfnimo 7.1 9.6 Otros o.o 8.2 
Total 100 100 

:::zs::::::::::::z:::azzsaa:::aa::aaz:s::s::::::::::::z:z:: 
Fuente: S. G61nez y F. Echeque, 1986. 22..il· 
23 Esta investigaci se basen una encuesta levantada en el lugar de trabajo, a más de 500 trabajadores temporeros de la zona central del país, durante el primer semestre de 1986. Por las dificultades metodolicas que implica este tipo de encuestas, dla no tiene rcprcscntatividad regional, correspondiendo más bien a un estudio de caso. No obstante, rcíleja aspectos imporu.ntcs Je la dinámica del empico temporal que nos interesa discutir. Para más detalles, ver: S. Gez y F. Echeque, 1986. "Trabajadores temporeros de la agricultura moderna del Chile Central". Docunut de Trabajo No. 324. Programa FLACSO­Santiago. Chile. 72 pp. 
2• El término "movilidad" está usado en su sentido más genérico, esto es, de "desplazamientos" de una ocupaci a otra. Por lo mismo, no constituye necesariamente un componente Je la movilidad social o de una "carrera" ocupacional. 
25 "Programa de Empico Mínimo" , programa estatal de empico para paliar los efectos del desempleo provocados por la crisis econica, y que en realidad corresponde a una forma de desempleo disfrazado. Se inicicomo un plan de "emergencia" en 1975. pero que se extendihasta fines de los ochenta. 
+ 
Por otro lado, una movilidad territorial intra e interregional. Al respecto, resulta ilustrativo el hecho que en la VIª Regi , so el 22 % de los trabajadores temporeros entrevistados provienen de otras regiones, mientras que más del 70% proviene de la misma regi. De estos timos. casi el 55% reside en una localidad de la misma comuna donde fue entrevistado26 • 

+ 
Por timo, el empleo agrícola temporal implica a su vez, una movilidad socioespacial, esto es, respecto al sector social y su localizaci espacial. En concreto, Gez y Echeque27 encontraron que en la VIª Regi, cerca del 50% de los trabajadores temporeros entrevistados correspondían a miembros de unidades familiares campesinas (minifundistas y parceleros de la reforma agraria), mientras que un 40% tenía su residencia habitual en pueblos y localidades "rur-urbanas", es decir, asentamientos con una poblaci entre 2,500 y 20 mil habitantes. El 


10% restante, provenía de ciudades de más de 20 mil habitantes. 
En síntesis, estas características de la movilidad de la fuerza de trabajo asociadas a la temporalidad del empleo agrícola, nos permiten ilustrar la importancia que adquiere la movilidad intraregional de la poblaci, y de la fuerza de trabajo en particular, tanto en términos laborales, como sociales y espaciales. En efecto, y como veremos en los primos capítulos, tales pautas de movilidad de la fuerza de trabajo son de vital importancia en la caracterizaci de las nuevas pautas de configuraci espacial de las relaciones campo-ciudad a nivel regional. 
~ S. Gcz y F. Echeque, 1986. "Trabajadores temporeros de ... •. op cil. 21 S. Gez y F. Echeque, 1986. "Trabajadores temporeros de ... •. op cil. 
5.-Estructura Industrial de la Regi: Caracteristicas Principales de su Evoluci y Tendencias 
La estructura industrial de la VIª Regi refleja claramente el carácter periférico y 
dependiente de su economía. Sus rasgos fundamentales son su alto grado de especializaci, así 
como su debilidad para incidir en la dinámica econica regional. 
Respecto a esto timo, el Cuadro V . 14 nos muestra el aporte de la actividad industrial 
al PIB Y PEA regional, y su importancia a nivel de la industria nacional. Como se observa, en 
términos del producto generado, la industria regional prácticamente es insignificante a nivel 
nacional , con un aporte promedio inferior al 4% . Situaci similar se da respecto a la capacidad 
de absorci de fuerza de trabajo, la que en el mejor momento apenas alcanza al 3 % del empleo 
generado en la industria nacional. 
CUADRO V.14 Vl 1 REG ION. PARTICIPACION DE LA INDUSTRIA EN LA GENERACION DEL PIB Y E"PLEO REGIONAL , Y DEL PIB Y E"PLEO INDUSTRIAL NACIONAL. 1970 -1986. 
P.1.8. E"PLEO 
ANO X REG. X NAC. X REG . X NAC . 
-------------=---2--------=-=-····-·==-­
1970 17.8 1.0 6.9 NO 
1974 18.0 4.2 NO NO 
1976 12.6 3.3 8.0 2.3 
1978 15.3 3.7 9.2 2.8 
1980 17.4 4.2 10.4 3.1 
1982 13.2 3.2 7.6 2.9 
1984 12.2 4.3 8.3 3.0 
1986 10. 1 NO 8.4 2.9 
===============::aaaaz================== 
Fuentes: OOEPLAN, 1986. 
INE. Censo de Poblaci, 1970. INE. Encuesta Nacional del Enpleo, varios as. 
En cuanto a la dinámica econica regional, la situaci aunque algo mejor, es también 
débil y precaria. De hecho, si bien el PIB industrial corresponde en promedio, a cerca del 15% del PIB regional, en los ochenta tal participaci tiende a bajar sistemáticamente, para situarse en 1986 en un 10%. Asimismo, en relaci al empleo regional, el sector industrial aporta en promedio cerca del 8.5 % de él, superando icamente al sector minero. 
Por otra parte, otro indicador de la debilidad de la base industrial de la regi en estudio, es su elevada especializaci y escasa diversificaci, lo que es ilustrativo del carácter periférico de la inserci econica de la regi en la economía nacional211 • 
En efecto, como se ilustra en la Gráfica V. 7, gran parte de la actividad industrial se concentra en la fabricaci de Bebidas, Alimentos y Tabaco, rama que constituye la principal actividad industrial en la regi, concentrando entre 1983 y 1985 el 70% de los establecimientos, el 54 % de las Inversiones, el 46% del valor agregado industrial y el 52 % del personal ocupado. Asimismo, la Industria Básica (vinculada a la Gran Minería del Cobre, principalmente) aunque tiene una muy baja participaci en el nero de establecimientos (3 .5 % ) y en el empleo generado (13.2%), concentra sin embargo, el 34.1 % de las inversiones y el 44.8% del valor agregado en el mismo período. 
Esta composici de la estructura industrial de la regi nos ilustra su elevado nivel de concentraci y especializaci. De hecho, los datos anteriores nos permiten afirmar que en definitiva, la actividad industrial de la regi tiende a girar en tomo a la producci primaria, tanto agrícola como minera. 
21 Armando di Filippo y Rosa Bravo, 1977. Los u11tros 1t0Cit>11a d, d,sorro/Jo 1 las migracw11,s umas ,,. Analmo LaJina: un ,sttulw de coso, Chik. PISPAL. Documento de Trabajo. Santiago de Chile. 
Grifica V.7 
V1a. REGION. CARACTERISTICAS DE LA INDUSTRIA SEGUN RAMA DE ACTIVIDAD. 1983/1985 
IC)"'· ..... . . ..... . . . .... . . ....... . . . . ... . ....... .......... ..... . 
.o . 
20 · 
o 
lnverelonM 

~ Allm.,Beb. y Tabeoo EiD lndun1a 8ce ~ Otru Fuenw: INE, ~Nadoflal et. Manuflacluru. 18N y 18M 
Asimismo, al comparar esta composici por rama de actividad de la base industrial de la regi con la existente hacia fines de los sesenta, constatamos 3 cuestiones principales. Por un lado, la especializaci en actividades industriales vinculadas a actividades primarias es prácticamente la misma. De hecho, hacia 1967, las ramas de Alimentos, Bebidas y Tabaco y la de la Industria Minera Básica, concentraban en conjunto más del 70% de los establecimientos, más del 90% de las inversiones, más del 90% del valor agregado y cerca del 70% del personal ocupado (Cuadro V.15). 
CUADRO V. 15 V! • REGION. INDICADORES DE LA INDUSTRIA SEGUN RAMA DE ACTIVIDAD. ESTABLECIMIENTOS CON 10 Y MAS PERSONAS OCUPADAS. (PORCENTAJES). 1967, 1979, 1983 Y 1985. 
# ESTABLECIMIENTOS INVERSIONES NUEVAS VALOR AGREGADO PERSONAL OCUPADO 
RAMAS 1967 1979 1983 1985 1967 1979 1983 1985 1967 1979 1983 1985 1967 1979 1983 1985 
--------------==---=--=---------=••==-------------=-------·=-······-----====================••==•====•••==••==
ALI MENTOS BES. Y TAS. 67. 1 68.8 70.6 69.5 36.3 43.6 32.9 75.2 39.3 49.7 66.2 24.7 55.4 47.7 51.2 51.9 MIN. BASICA 3.2 4.0 3.5 3.5 56.1 10.1 49.9 18.2 52.8 17.6 19.9 69.6 14.2 12.9 14.1 12.2 OTRAS 29.6 27.2 25.9 27.0 7.5 46.3 17.2 6.6 7.9 32.7 13.9 5.6 30.4 39.4 34.7 35.9 TOTAL 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 
========•==•=••=••2•::.:&•••==·········===•====•===······=========•==••=====•=========•==========•===•••========= 
Fuentes: INE, Censo Nacional de Manufacturas, 1967 y 1979. 
INE, Estadfst icas de Manufacturas, 1983 y 1985 
Por otro lado, y no obstante lo anterior, se observa también que el sector industrial vinculado a las actividades agrícolas (Alimentos, Bebidas y Tabaco) tiende a sustituir el predominio anterior del sector industrial vinculado a las actividades mineras, en particular en términos de la concentraci de las nuevas inversiones y generaci del valor agregado. Esto resulta consistente con el impulso que el modelo neoliberal le ha imprimido a las actividades agrícolas y al desarrollo de las agroindustrias en general. 
Por timo, entre 1967 y 1985 la industria regional refleja un dinamismo muy lento. De hecho el nero de establecimientos con 10 o más trabajadores, decrece en un 35 % entre 1967 y 1985; asimismo, el personal ocupado total, aunque se incrementa, lo hace muy lentamente, y en términos acumulados alcanza a un 30%, en casi 20 as. 
Ahora bien, en términos del tama de los establecimientos (medido en base al personal ocupado) el nivel y patr de especializaci descrito más arriba, presenta algunas variantes importantes de analizar. 
En efecto, la composici por rama de actividad tiende a variar significativamente seg 
el tama de los establecimientos. Como e ilustra en el Cuadro V .16, en los establecimientos peques (menos de 50 personas ocupadas en cada uno) se da un sustancial predominio de las industrias vinculadas a las actividades agrícolas (Alimentos, Bebidas y Tabaco), las que entre 1983 y 1985 concentraban más del 70% de los establecimientos, las inversiones, el empleo y el valor agregado generado. Asimismo, esta característica de la peque industria regional se ha mantenido más o menos estable desde fines de los sesenta. 
CUADRO V. 16 

Vl 1 REGION. Y TAMANO DE  CARACTERISTICAS GENERALES DE LA INDUSTRIA SEGUN LOS ESTABLECIMIENTOS. 1967 Y 1983/1985.  RANA  DE  ACTIVIDAD  
RAMA DE  ACTI VIDAD  # DE  ESTABLECIMIENTOS DE 10 A ESTABLECIM . VALOR AGREGADO  50  PERSONAS OCUPADAS INVERSIONES NUEVAS  PERSONAL OCUPADO  
1967  83/85  1967  83/85  1967  83/85  1967  83/85  
ALIM., BEB, Y TAB , INO. MINERA BASICA OTRAS  69.8 1.o 29.2  76 . 5 1. 8 21.7  78.0 1 .6 20 . 4  81.9 5. 7 12 . 4  90.5 o.o 9. 5  91.3 0. 2 8. 5  70 .9 0.8 28 .4  73.5 1.4 26. 1  
TOTAL  100  100  100  100  100  100  100  100  

ESTABLECIMIENTOS DE 50 O MAS PERSONAS OCUPADAS 
ALIM., BEB. Y TAB. 45.8 39.9 36.5 41.3 32.0 47.0 41 .6 41.8 IND. MINERA BÁSICA 20.8 12. 1 56.6 49.2 59.3 40.5 26. 1 18. 5 OTRAS 33.3 48. 1 6.9 9.5 8.8 12.6 32.3 39.8 
TOTAL 100 100 100 100 100 100 100 100 
--------=-----------=-===-···············-··--==-==------------=====---==-===------------------------
Fuente : INE, Censo Naciona l de Manufactura, 1967 INE , Estadfsticas de Manufacturas, 1983 y 1985. 
Por su parte en la Gran y Mediana Industria regional en cambio (establecimientos con más de 50 personas ocupadas), la rama de Alimentos, Bebidas y Tabaco más bien tiende a compartir su primacía con la Industria Minera Básica, especialmente en cuanto a la generaci del valor agregado y absorci de nuevas inversiones. En efecto, entre 1983 y 1985 por ejemplo, del total del valor agregado generado en este tipo de establecimientos, el 49.2 % fue originado en la Industria Minera Básica, y so el 41 % en la de Alimentos, Bebidas y Tabaco; asimismo, del total de las inversiones nuevas, el 41 % se concentren el primer tipo de establecimientos, y el 47% en los segundos. 
Estos datos nos indican que mientras la industria básica o pesada, se caracteriza por sus economías de escala necesarias para su operaci, el procesamiento de alimentos y productos agropecuarios en general, tiende a desarrollar tanto la peque como la mediana y la gran industria regional. 
Considerando lo anterior, podemos afirmar que la estructura industrial de la regi se orienta básicamente al procesamiento de productos primarios, tanto agrícolas como mineros (Cobre, fundamentalmente). Esto nos permite inferir que en general, la industria regional no se orienta tanto a satisfacer una demanda intraregional, como a ciertos requerimientos externos, tanto nacionales como internacionales. 
De hecho, y a modo de síntesis, podemos concluir que la orientaci y especializaci de la industria regional sela el carácter periférico y dependiente de su economía, aspecto que el nuevo modelo de desarrollo tiende a profundizar, especialmente a partir del auge de la agroindustria en la regi. En efecto, más que diversificar la actividad industrial en la regi, el modelo agroexportador ha tendido más bien a afianzar y consolidar una estructura industrial que ya en los sesenta era especializada. 
6. -Conclusiones. 
A lo largo de este capítulo hemos intentado dar una caracterizaci global de la dinámica de la base econico-productiva de la regi en estudio, destacando sus principales tendencias y transformaciones. En particular hemos puesto el énfasis en el proceso de reconversi de la estructura agroproductiva en tanto constituye el factor ordenador de las transformaciones en la economía regional. 
En este contexto, y respecto a este proceso de transformaciones en la base econica de la regi, podemos selar dos cuestiones que sintetizan nuestra interpretaci de la dinámica regional. 
i) En primer lugar, esta reconversi la podemos conceptuar como un proceso de continuidades y rupturas, en la medida que el modelo neoliberal-autoritario no so rompe con aspectos fundamentales de la dinámica econica, social y demográfica anterior, sino además, tiende paralelamente a profundizar y consolidar procesos y tendencias que ya se venían gestando desde inicio de los as sesenta. 
En este sentido, el proceso de reconversi de la base econica implicla ruptura con ciertos aspectos y condicionamientos estructurales, a la vez que la continuidad y consolidaci de procesos ya en marcha, pero enmarcándolos en un nuevo contexto y esquema global de crecimiento y desarrollo econico. 
Un caso particular de esta tesis Jo podemos ejemplificar con la dinámica de la estructura social del agro, especialmente en cuanto a las formas de tenencia y propiedad de la tierra. En efecto, el actual modelo de acumulaci en el agro, sería prácticamente inconcebible si no consideramos la Reforma Agraria y el conjunto de transformaciones que ella implic especialmente en cuanto a la descomposici del régimen hacenda), y por ende, del poder político y econico de la antigua oligarquía terrateniente. 
Por lo mismo, el actual modelo agrario no establece una vuelta al pasado, a las antiguas estructuras econicas y sociales de la Hacienda, sino más bien implicun salto hacia adelante, un avance en cuanto a la expansi del capitalismo en el agro, que tiende a convertirse en el sector hegemico en la reestructuraci del agro y su base productiva. 
De esta forma, los principales aspectos de la ruptura se presentan precisamente en la dinámica econica y social del sector agropecuario. De hecho, como observáramos en páginas anteriores, es evidente la profundidad del cambio agrario, especialmente en las estructura de la tenencia de la tierra y las formas de propiedad, así como en los patrones de uso del suelo agrícola, aspectos ambos que tienden a su vez, a repercutir directamente sobre la dinámica del empleo agrícola y regional, y en particular, sobre las condiciones sociales, econicas y espaciales de la reproducci de la fuerza de trabajo. 
ii) En segundo lugar, esta ruptura en los aspectos fundamentales y estructurales del agro, no ha ido acompada sin embargo, de similares procesos en otros sectores de la economía regional. 
De hecho, la estructura industrial, así como la minería, prácticamente no muestran alteraciones de consideraci. En tal sentido, podemos afirmar que el proceso de reconversi de la base econica, constituye más bien una reformulaci de las relaciones de dependencia y del tipo centro-periferia que desde siempre han definido el sistema econico y social de la regi en 
estudio. 
En efecto, la consolidaci de una estructura industrial altamente especializada, así como la situaci de enclave de la economía minera, no hacen sino reflejar el carácter periférico y dependiente de la economía regional , el que tiende a profundizarse con el modelo agroex portador. 
De hecho, el auge agroexportador aunque ha favorecido la localizaci de importantes agroindustrias (empacadoras, frigoríficos, conserveras, etc.) no ha logrado no obstante, generar una base industrial diversificada, tendiendo más bien a reproducir y profundizar la especializaci productiva prevaleciente en décadas anteriores, aunque a diferencia de aquéllas, actualmente presenta dos variantes importantes. Por un lado, un avanzado desarrollo tecnolico, y por otro, una articulaci "periférica" ya no so con los centros metropolitanos nacionales, sino también y fundamentalmente, con los internacionales. 
En este contexto de transformaciones estructurales, la dinámica regional del poblamiento necesariamente también se ha modificado, especialmente en cuanto a las características de la movilidad y asentamiento de la fuerza de trabajo y la poblaci en general. 
En este sentido, es de esperar ciertas asociaciones y relaciones más o menos estrechas 
entre la direcci y profundidad de los cambios en la estn.... tura econica y productiva regional, y la dinámica demográfica, especialmente en lo que se refiere a la dinámica del poblamiento y consolidaci de un sistema regional de centros poblados. 
Tomando en cuenta estos aspectos, en los siguientes capítulos analizaremos precisamente las principales tendencias y transformaciones en la dinámica sociodemográfica regional. 
CAPITULO SEXTO 
VIª REGION, 1952-1982: DINAMICA DE LA POBLACION Y DE SUS COMPONENTES DEMOGRAFICOS 
1.-Introducci 
En este capítulo presentamos un análisis de la dinámica de los componentes del crecimiento demográfico en la VIª Regi centrando el análisis en la evoluci y tendencias del crecimiento natural y la movilidad territorial de la poblaci. La idea a discutir es que a partir de mediados de los as sesenta, el cambio demográfico estaría determinado no tanto por la dinámica de los componentes del crecimiento natural (fecundidad y mortalidad), como por las tendencias y pautas de la movilidad espacial de la poblaci, en particular, en cuanto a las dinámicas diferenciadas de los factores de atracci y retenci de poblaci. 
De esta forma entonces, el cambio demográfico en la Regi, sintetizado en la evoluci del crecimiento demográfico, corresponde más bien a un cambio en las pautas migratorias de la poblaci, y en particular en cuanto a sus componentes: la emigraci y la inmigraci. 
No menospreciamos la importancia de la dinámica del crecimiento natural en la 
determinaci del cambio demográfico, sino más bien, queremos selar que en la Regi en estudio, corresponde a las pautas migratorias el mayor peso cuantitativo en la determinaci del crecimiento demográfico. Esto es, que a en un contexto de un importante descenso de la fecundidad y del crecimiento natural, los cambios en las pautas migratorias posibilitan no obstante. un mayor ritmo de crecimiento demográfico. 
Respecto a estos puntos, en el presente capítulo, intentaremos mostrar el creciente peso que tiene el flujo migratorio en la determinaci del ritmo de crecimiento demográfico de la Regi. Para ello, en un primer momento analizaremos las características demográficas generales de la Regi en estudio, comparándolas con los promedios nacionales. Asimismo, en la segunda secci analizaremos detenidamente la dinámica (su evoluci y tendencias) de los componentes del crecimiento demográfico, esto es, de la fecundidad, la mortalidad y la migraci neta. Finalmente, analizaremos algunas características de la migraci regional, especialmente en cuanto a su estructura por sexo y edad, así como su composici seg lugar de origen y destino'. 
2.-Caracteristicas Demográficas Generales. 
Hasta 1970 la VIª Regi ocupaba una superficie aproximada de 15,500 km2, la que aumenta a 16,365 km2 en 1982 con la incorporaci del municipio de Navidad, el que anteriormente pertenecía a la ex-provincia de Santiago, hoy en día Regi Metropolitana. 
1 En los siguientes capítulos se analiza la dinámica de la redistribuci espacial de la poblaci y sus vinculaciones con la dinámica del empico y el cambio agrario. 
En términos relativos esta superficie corresponde aproximadamente al 2.2 % del territorio nacional, proporci que la ubica junto a la Vª Regi (Valparaiso) como la más peque del país. No obstante, en esta regi se asienta más del 5 % de la poblaci del país, convirtiéndola en una de las regiones más densamente pobladas con un promedio de 42. l htes ./km2 en 1992 , cifra superada solamente por la Regi Metropolitana (Santiago, la capital del país) y las Regiones Vª (Valparaíso) y VIIIª (Concepci), las que constituyen las áreas de mayor concentraci demográfica, econica y política del país. 
Asimismo, aunque hasta 1970 la densidad demográfica de la regi tiende a crecer a un ritmo inferior al promedio nacional2, como consecuencia directa del menor crecimiento demográfico, desde antes de los as cincuenta sin embargo, esta regi ha mostrado una densidad demográfica muy superior al promedio nacional (ver cuadro VI. l) . 
CUADRO VI .1 Vl 1 REGION Y TOTAL PAIS . POBLACION, SUPERFICIE Y DENSIDAD . 1952 , 1960 , 1970 , 1982 y 1992. 
VARIABLE 1952 1960 1970 1982 1992 
:::::::::sz:: : : s s s sxsssss:ssszss::zs:sssssssssss:ss:sssssssssssssssssssss 
POBLACION 364124 417979 475386 5866n 688385 Vl 1 REGION SUPERFIC IE 15543 15432 15432 16365 16365 DENSIDAD 23.4 27.1 30.8 35.8 42. 1 
============== =====••====····=······==•••=••=================••===•====== 
POBLACION 5932995 7374115 8884768 11329736 13231803 TOTAL PAIS SUPERFICIE 756626 756626 756626 756626 756626 DENSIDAD 7.8 9.7 11.7 15.0 17.5 
========================================================================= 
X DE LA POBLACION 6. 1 5.7 5.4 5 . 2 5.2 VII REGION SUPERFICIE 2.0 2.0 2.0 2.2 2.2 
------------------=------··--=--=•••=••==·--------=---------------=------
Fuente: Censos et@ Poblaci y Vi vienda, 1952, 1960, 1970, 1982 y 1992. 
Respecto a la distribuci de la poblaci por sexo, la regi muestra un patr muy particular y diferente al promedio nacional. En efecto, mientras en el país el Indice de 
: Dc.:sJe 1970 y en particular en los ochenta, esta t~ndencia prácticamente se invierte. 
Masculinidad (IM) muestra que en general, hay más mujeres que hombres, fluctuando el IM 
entre 96.4 en 1952 y 96.6 en 1992, en la VIª Regi por el contrario, hay más hombres que 
mujeres. con un IM que va de 105 en 1952 a 102.7 en 1992 (ver Cuadro VI.2) 
CUADRO VI .2 Vl 1 REGION Y TOTAL PAIS. P08LACION POR SEXO E INDICE DE MASCULINIDAD 1952, 1960, 1970, 1982 y 1992. 
VARIABLE 1952 1960 1970 1982 1992 -------------a---------------:z--s:-:z-••••-=-------------------••• 
VI I  R EGION  HOMBRES MUJERES 1.14.  186489 1n635 105 .0  213911 204068 104.8  241724 233662 103.5  29n53 289419 102 . 7  348801 339584 102.7  
TOTAL  PAIS  HOMBRES MUJERES 1.14.  2912558 3020437 96.4  3612807 3761308 96 . 1  4336939 4547829 95.4  5610509 5719227 98. 1  6501325 6730478 96.6  

----------=--••a--z---z:---z:-zaazz-------------------------:z--z--
Fuente: lbid. Cuadro Vl.1 . 
Estas diferencias en la composici por sexo de la poblaci, nos están dando cuenta de la selectividad de la migraci regional, en el sentido de que o bien la emigraci femenina tiende a ser significativamente más alta que la emigraci masculina, o bien, de modo inverso, que la inmigraci masculina sea mayor que la femenina. 
En cuanto a la distribuci por edad de la poblaci, podemos selar dos tendencias centrales. En primer lugar, en términos proporcionales en la VIª Regi tienden a residir más nis que en el resto del país, tanto los de menos de 5 as, como los menores de 15 as. Esto hace que proporcionalmente haya menos adultos en la Regi, respecto al resto del país. En efecto, mientras en la VIª Regi la proporci de nis de menos de 15 as va de casi un 
40% en 1952 a un 34% en 1982, a nivel nacional, tales proporciones van del 38% en 1952 a1 
32 . 7 % en 1982 (ver Cuadro VI. 3)3 
CUADRO VI .3 VI ' REGION Y TOTAL PAIS. P08LACION POR TRA.140S DE EDAD. 1952, 1960, 1970 y 1982. 
ABSOLUTOS PORCENTAJES 
EOAO 1952 1960 1970 1982 1952 1960 1970 1982 
:::2::z:2:2222:22:2222:::::::222222222:22222:22222222222:22222222222222222222222:::22* 
0-4  51  27  65498  64138  62741  14.0  15.7  13.5  10.7  
0-9  103488  126465  134551  129915  28 . 4  30.3  28.3  22. 1  
VI'  REGION  0-14  145305  177787  197821  198169  39.9  42.5  41.6  33.8  
15-64  202208  219984  253202  353057  55.5  52.6  53.3  60.2  
65  y  +  16611  20208  24363  35446  4.6  4.8  5. 1  6.0  
0-4  781925  1104720  1168741  1286023  13.2  15.0  13.2  11.4  
0-9  1563688  2086209  2408620  2461678  26.4  28 . 3  27 .1  21. 7  
TOT AL  PAIS  0-14  2216487  2922518  3523923  3612585  37.4  39.6  39.7  31.9  
15-64  3479762  4134852  4937643  7087084  58.7  56. 1  55.6  62.6  
65  y  +  236746  316745  423202  630067  4.0  4.3  4.8  5.6  

================z== =================================================================== Fuente: !bid. cuadros anteriores. 
Una segunda característica importante en la estructura por edad de la poblaci se refiere al incremento de la poblaci en edad de trabajar. En efecto, la poblaci entre 15 y 64 as pasa del 55 .5% en 1952 al 60.2% en 1982 (Cuadro Vl.3), tendencia muy similar a la registrada en todo el país. Este cambio en la estructura etárea de la poblaci, tanto a nivel regional como nacional, estaría reflejando dos tendencias en cuanto a los componentes del crecimiento de la poblaci. Por un lado, un mayor nivel de sobrevivencia de la poblaci en general, junto a un descenso en los niveles de fecundidad de las mujeres, lo que hace que disminuya la proporci de nis respecto al resto de la poblaci. Y por otro lado, una mayor capacidad de retenci/atracci de poblaci trabajadora a nivel regional, lo cual permite que se incremente la proporci de poblaci en esos grupos de edad. 
' En el Cuadro Vl.3 la poblaci infantil nacional (menores de 5 as) para 1982 está ya ajustada en cuanto al subregistro censal Je este grupo de edad, raz por la cual, este grupo muestra un porcentaje algo mayor al rcgistraJo por la VIª Regi. 
Por timo, en relaci a la evoluci del crecimineto demográfico, en el Cuadro VI.4 se resumen algunos datos. Como puede observarse, hasta 1982 la tasa de crecimiento demográfico de la Regi ha estado sistemáticamente por debajo del promedio nacional, lo que nos indica que esta regi siempre tuvo una migraci neta negativa, esto es, un constante flujo de poblaci que emigra de la regi. No obstante, a partir de 1970 esta situaci tiende a revertirse, llegando en los ochenta a prácticamente igualarse las tasas de crecimiento demográfico regional y nacional. 
CUADRO VI .4 VI • REGION Y TOTAL PAIS. TASAS DE CRECIMIENTO DE LA POBLACION. 1907/1920·1982/1992 
PERIOOO VI' REG. NACIONAL REGION/PAIS 

::aaas::::::aaaa••••••===z:zzaaaaaaaazza:aaaa• 
1907/1920 0.66 1.10 0.60 1920/1940 0.95 1.51 0.66 1940/1952 0.78 1.39 0.56 1952/1960 1. 73 2.n 0.64 1960/1970 1.27 1 .86 0.68 1970/1982 1. 76 2.03 0.87 1982/1992 1.60 1.55 1.03 
Fuente: C~sos de Poblaci. 
En efecto, hasta 1970 aproximadamente, la tasa de crecimiento demográfico regional fluctuaba entre el 56% y el 68% respecto de la tasa a nivel nacional, porcentaje que sin embargo, se incrementa al 87% en 1982 y al 103% en 1992. Esto implica que si bien hasta 1970 la regi es expulsora neta de poblaci, también es claro que desde entonces la tendencia se orienta a revertir esta característica con base en una mayor capacidad de retenci y atracci de poblaci. 
3. -Componentes del Crecimiento Demográfico. 4 
Entre 1970 y 1992 la tasa de crecimiento demográfico de la regi muestra un tendencia a crecer con más fuerza que el promedio nacional. Este mayor ritmo de crecimiento demográfico lo podemos analizar con base en sus dos componentes principales: el crecimiento natural y el tl 1!io migratorio neto. 
3.1.-Crecimiento Natural. 
En cuanto al crecimiento natural, su evoluci está determinada por i...: dinámica de sus componentes: la fecundidad y la mortalidad. En este sentido, haremos un análisis para cada uno de ellos, de modo de poder discriminar su efecto específico sobre el crecimiento natural. Al respecto, podemos adelantar que tanto la fecundidad como la mortalidad muestran una tendencia decreciente, no obstante, es necesario evaluar el impacto de cada uno de ellos, pues mientras el descenso de la fecundidad desalienta el crecimiento natural, la menor mortalidad lo incrementa. En este sentido, a continuaci analizaremos primeramente las tendencias de la fecundidad, y posteriormente las de la mortalidad, para al final de la <;xci evaluar sus impactos sobre el crecimiento natural5• 
' En este y los siguientes apartados el análisis es con base en informaci censal hasta 1982. Datos desagregados del censo de 199~ a no estaban disponibles al momento de elaborar este trabajo. 
1 En el Anexo Metodolgico l. se detallan los métodos de estimaci y los supuestos implícitos en el cálculo de las variables demográficas . 
a) Fecundidad 
Con respecto a la fecundidad, entre 1960 y 1982, su nivel muestra un claro descenso, tanto a nivel global como en cada tramo de edad. En el Cuadro Vl.5 se muestran las tasas específicas de fecundidad (TEF) y la tasa global de fecundidad (TGF) para 1960, 1970 y 1982, tanto de la VIª Regi, como sus niveles nacion.ues. 
CUADRO VI .5 Vl 1 REGION Y TOTAL PAIS. TASAS ESPECIFICAS DE FECUMOIOAD 1960, 1970, 1980 y 1982. 
GRUPO VI I REGION TOTAL PAIS DE EDAD 1960 1970 1982 1960 1970 1980 
::::::xxxxxxxxxxxxxcxxxvzxx:xzxcxxsxzzxxxxxxxxxxxzxzxzxzxxzz 
15· 19 O. 1134 0.1289 0.0922 0.0796 0.0780 0.0639 20·24 0.2901 0.2569 o. 1733 0.2352 0.1847 o. 1453 25·29 0.3207 0.2348 o. 1531 0.2732 0.1751 0.1343 30·34 0.2626 O. 1715 0.0924 0.2293 o. 1295 0.0827 35·39 0.1790 0.1184 0.0512 0.1601 0.0906 0.0463 40-44 0.0698 0.0516 0.0181 0.0674 0.0428 0.0176 45-49 0.0106 0.0069 0.0021 0.0122 0.0069 0.0025 
TGF 6.23 4.85 2.91 5.29 3. 54 2.46 
szzzsxzxxzaaazsaasaxzaaaxxxzaaaaaasxsx:xxxzzxaa:zaxzxxxxzzaz 
Fuente: Anexo Metodolico l. 
Estos datos nos indican dos aspectos centrales en cuanto a la dinámica de la fecundidad. Por un lado, y como se ilustra en la Gráfica VI. 1, se pasa de un patr de iecundidad de cpide tardía en 1960 a uno de cpide temprana en 1970 y 1982. En efecto, en la regi en estudio, el grupo de mujeres de mayor fecundidad en 1960 corresponde al del grupo 25 a 30 as, con un nivel de 0.3207, y en 1970 y 1982 en cambio, el mayor nivel de fecundidad, corresponde al grupo de 20 a 25 as, con niveles de 0.2569 y 0.1733 respectivamente. 
Por otro lado, en cuanto a los niveles de la fecundidad, y en particular al ritmo de su descenso, se presentan importantes diferencias entre la regi en estudio y los promedios nacionales. En primer lugar el nivel de fecundidad en la regi es mayor al promedio nacional, 
Gráfica VI.1 
,..1_ ,..,_ 
O.N ­
-... 
···-....,. 
-0.10 
' ' ,. 
•.1 ­
' ' ' 
......• ...... 
·-·-­
O.N ­
' ' .......
..._____....._______._____.____.________.... _.., 
1..1. ...... ..... 

-· 
......._: ....._ 11 ..11111..11 L 
aunque esta diferencia tiende a disminuir en el tiempo. Así, mientras en 1960 la TGF regional era de 6.23 hijos nacidos vivos por mujer en edad reproductiva, la TGF nacional era de 5.29. Por su parte, hacia 1982, las TGF eran de 2.91 para la VIª Regi y de 2.46 para todo el país. (Ver Cuadro Vl.5). 
Y en segundo lugar, en cuanto al ritmo del descenso de la fecundidad, se dan también importantes diferencias entre el patr nacional y el regional. Así, a nivel nacional el descenso (que probablemente ya se había iniciado antes de 1960) es relativamente mayor en los as sesenta respecto a los as setenta, aunque esta diferencia no es sustancial. A nivel regional en cambio, el descenso en los setenta es significativamente mayor que el registrado entre 1960 y 1970. De hecho, entre 1970 y 1982 el nivel de la fecundidad desciende en un 40% aproximadamente, porcentaje muy superior al 22 % registrado en los sesenta. 
Estas diferencias en cuanto al ritmo de descenso de la fecundidad nos muestran que la regi en cuesti inicia más tardíamente el cambio en la fecundidad, al menos respecto al promedio nacional. Así mientras a nivel nacional el descenso se inicia ya con cierta fuerza en los as sesenta, a nivel regional hay que esperar a la década siguiente para que el descenso de la fecundidad sea significativo. 
En las Gráficas Vl.2, VI.3 y Vl.4 se refleja más nítidamente esta afirmaci. Como se observa en ellas, de 1960 a 1970 tienden a aumentar las diferencias entre las TEF nacionales y regionales, mismas que sin embargo, se vuelven a reducir en los as setenta. De hecho, hacia 1982, las diferencias entre las TEF nacionales y regionales tienden incluso a ser menores que las prevalecientes en 1960, lo que nos indica que si bien el descenso de la fecundidad en la v¡a Regi es más tardío, su ritmo es más acelerado, cubriendo en menos tiempo el paso de un nivel de alta fecundidad a otro de baja fecundidad. 
Estas diferencias en el ritmo de descenso de la fecundidad se reflejan también en las tendencias de otros indicadores, tales como la Descendencia Final Neta (DFN), la Tasa Bruta y la Tasa Neta de Reproducci (fBR y TNR) y la Tasa Bruta de Natalidad (TBN). En efecto, como se sela en el Cuadro VI.6, hacia 1960 la TBN nacional, por ejemplo, era de 37.8 hijos nacidos vivos por cada mil habitantes, y la regional era de 39.6 por mil. Esto es, una diferencia inferior a los dos puntos. Sin embargo, hacia 1970 esta diferencia se incrementa llegando a los 
5.3 puntos, siendo la TBN nacional de 27.6 por mil, y la regional de 32.9 por mil. Por timo. hacia 1982 las diferencias en las TBN vuelven a ser las prevalecientes en 1960 aunque a un menor nivel absoluto. siendo la nacional de 22.2 por mil, y la regional de 24.6 por mil6• 
Gráfica VI.2 
TAaAa auaCIFICM Da l'aCUNDIDAD. 1NO 
TW 
O.N ­

....... ..._ ....... ... 
6 El análisis no varia si tomamos algun otro indicador de la fecundidad . 
Gráfica VI.3 
TU.a unCIPICAa .,. ...CUNOIDAD. HJ'O 
.... 
LII ­
·--­
e.a ­
~­-....
,
, ' 
e.1 ­
.... ~ ­
..... 
~ __. Mltt f1Cf1... L 
Gráfica VI.4 
TASAa unCIPICM Da ...CUNDIDAD. 1Na 
.... 
e.a ­
e.u ­
,
,
.., 
, 
...~ 
-
.....
--­
lllNACtONAL +w, _... 
..._.__..111UlltlNL 
CUADRO VI .6 Vl 1 REGION Y TOTAL PAIS. INDICADORES DE LA FECUNDIDAD. 1960, 1970 y 1982. 
AÑO TGF TBR DFN TNR TBN 
========================================================
5.,,
1960 6. 23 3.04 2.49 39.6 Vl 1 1970 4.85 2.36 4.30 2. 10 32.9 REGION 1982 2.91 1.42 2. 74 1.34 24 .6 
1960 5. 29 2. 58 n.d. n.d. 37.8 TOTAL 1970 3.54 1.73 3.46 1.69 27.6 PAIS 1982 2.46 1.20 2.42 1.18 22.2 
========================-=============================== 
TGF: Tasa Global de Fecund idad TBR: Tasa Bruta de Reproducci 
DFN: Descendencia Final Neta TNR: Tasa Neta de Reproducci TBN: Tasa Bruta de Natalidad 
Fuente: Anexo Metodol ico l. 
En síntesis, entre 1960 y 1982 el nivel de la fecundidad en la regi tiende a descender 
rápidamente, llegando en 1982 a un nivel de probable estabilizaci , o por lo menos, en donde 
futuros descensos se harán a un ritmo considerablemente menor. 
Ahora bien, en términos del crecimiento natural, lo importante se refiere a la evoluci 
de los nacimientos y de la TBN. Al respecto, en el Cuadro VI. 7 se reflejan ambos indicadores. 
Como puede observarse, en términos absolutos los nacimientos tienden a disminuir como efecto 
de la menor fecundidad de las mujeres, y en términos relativos la TBN muestra lo significativo 
de este descenso. 
Por timo, intentando contextualizar el descenso de la fecundidad, podemos selar que 
ya en los cincuenta se da inicio la transici demográfica en Chile, la que aunque comienza en 
las principales ciudades, ya en los sesenta se expande hacia áreas rurales y ciudades de 
provincia . Asimismo, a partir de los sesenta, este proceso de transici demográfica, 
especialmente el descenso de la fecundidad, pareciera asociarse también a los profundos cambios 
en la estructura agroregional, especialmente en cuanto estos cambios han ido acompados tanto 
de una creciente incorporaci de la mujer al mundo laboral extradoméstico. como de una mayor 
difusi de valores culturales urbanos, referidos al significado econico y simbico de los 
hijos, y al papel de la mujer en la estructura familiar. 
CUADRO VI. 7 Vl 1 REGION. ESTIMACION DE VARIABLES DE FECUNDIDAD . 1960, 1970 y 1982. 
GRUPO TASAS ESP. FECUNDIDAD P08LACION FEMENINA NACIMIENTOS 
DE ------·----------------. ----------------·-------------·---------·--­
EDAD 1960 1970 1982 1960 1970 1982 1960 1970 1982 
::::::zea:::::z::zssaz:aa:::s::aaa:aaa:::::::::::::::::::zs:aaaazazzaaaaz:z::::::za 
15 -19 0.1134 0.1289 0.0922 19098 23893 31m 2166 3080 2929 20-24 0.2901 0.2569 0.1733 14871 18646 27093 4314 4790 4695 25-29 0.3207 0.2348 0.1531 13075 14817 22646 4193 3479 3467 30-34 0.2626 o. 1715 0.0924 12354 12298 18940 3244 2109 1750 35-39 0.1790 0.1184 0.0512 10710 12381 15886 1917 1466 813 40-44 0.0698 0.0516 0.0181 9429 10669 13252 658 551 240 45-49 0.0106 0.0069 0.0021 8394 8907 10945 89 61 23 
TOTAL 16581 15536 13918 POSLACION TOTAL 419101 4n246 565396 TASA BRUTA DE NATALIDAD 39.6 32.9 24 . 6 
-----zazz--------zzaaaza-:-z-----:z------------==---------::azza-e---z----zz-------Fuente: Anexo Metodolico l. 
Asimismo, los cambios en el sistema econico y productivo (proletarizaci, 
agroexportaci, etc.) junto a la penetraci de los medios de comunicaci de masas (radio, 
TV), han también aportado en la transformaci de la vida cotidiana, tanto en relaci a su 
estructuraci, como a su percepci y simbolizaci por parte de la poblaci8• 
Gerardo Gonz.ález. et al. 1978. Estraugia de desa"ollo y transicwn demogr4fica. El caso de Chi Centro Latinoamerciano de Demografía, CELADE. Santiago, Chile. 
Lo anterior sin embargo, son so hipesis que están fuera del alcance de la presente investigaci . 
b) Morlalidad 
En cuanto a la dinámica de la mortalidad en la regi, entre 1960 y 1980 ha habido un importante incremento en los niveles de sobrevivencia en los diferentes grupos de edad, producto del mejoramiento en las condiciones de vida y en general, del mayor control del proceso salud­enfermedad-muerte. Ello no ha estado ajeno al desarrollo de políticas plicas tendientes a una mayor cobertura de los servicios de salud, nutrici, etc., especialmente durante la época de la Reforma Agraria. 
En este contexto, al considerar diversos indicadores, se observa nítidamente el incremento en el nivel de sobrevivencia de la poblaci. En efecto, tomando la esperanza de vida al nacer, vemos que esta pasa de 57.2 as en 1960 a 62.2 en 1970 y a 69.2 en 1980. Similarmente, la tasa de mortalidad infantil (TMI) muestra también un importante descenso, pasando de 130.6 muertes de menores de un a por mil nacidos vivos en 1960 a 84.9 en 1970 y a 43.6 en 1980 (ver Cuadro Vl.8). Asimismo, estas cifras nos indican que el descenso de la mortalidad es más 
o menos similar en ambas décadas, aunque tienden a incrementarse levemente en los setenta. 
CUADRO VI .8 VI' REGION Y TOTAL PAIS. INDICADORES DE LA MOftTALIDAO 1960, 1970 Y 1980. 
VI I REGION TOTAL PAIS 
AÑO ECO) TMI TBM ECO) TMI TBM 
=============zzzaavvv:::zv::vvvvvvvvzzvvvvvzvvzzvv:vvz:za 
1960  57.2  130.6  12.4  57.1  120.3  12.6  
1970  62.2  84.9  9.7  61.5  82.2  8.9  
1980  69.2  43.6  7.1  70.0  31.8  6.1  

: vvvvvvvvvrzvv:vv:aaaaz:aaa:aaaaaaavvzavvvvvvvvzvvvvvvava 
Fuente: Anexo Metodolico 1 
Por otro lado, al comparar los niveles de mortalidad regional con el promedio nacional, se observa que estos son muy similares, al igual que el ritmo de su descenso. En efecto, la esperanza de vida al nacer y la TBM de la regi son prácticamente iguales a los promedios nacionales, y so la TMI muestra un nivel levemente superior al de la media nacional9• 
Ahora bien , al analizar la estructura por edad de las tasas de mortalidad se constatan a su vez, dos tendencias importantes. En primer lugar, entre 1960 y 1970 prácticamente no hay mayores cambios en los niveles de las tasas de mortalidad por edades a partir de los 5 as. De hecho, so los grupos de edad 0-1 (TMI) y 1-4 as muestran un descenso relativo de magnitud considerable. Y en segundo lugar, entre 1970 y 1980 sin embargo, el descenso en las tasas de mortalidad se extiende a casi toda la poblaci, especialmente en los grupos de edad extremos (menos de 5 as y mayores de 60 as) donde los niveles de mortalidad son más altos (Ver Gráficas Vl.5 y Vl.6). 
Este incremento en el nivel de sobrevivencia de la poblaci se traduce en un descenso relativo de las defunciones totales, y en particular de la Tasa Bruta de Mortalidad (TBM). En el Cuadro VI. 9 se muestran el monto de las defunciones totales y la TBM para cada a. Con base en estos datos, podemos afirmar entonces que el descenso de la mortalidad tiende a impactar positivamente sobre el crecimiento natural. 
• No obstante ello, llama la atenci que el diferencial entre los niveles de mortalidad regional y nacional se incrementan levcmenh: en 1980. 
Gráfica VI.S 
V'la. ...a,oN. TASAS oa MORTALIDAD 
o. ,o ­
-· 
HOMBRES 
0 .14 ~ 
0 . 1. "T ' 
0.. 1 .....1,1 
' 
o..oe -: 
O.N-~ 


O 10 10 •o •o M ao 4e 4e N ff 00 N 7e 70 00
-
• · 1000 + 1070 • 1000 
~Awll•1•1U..11L 
Gráfica VI.6 
Vla. RaGION. TAaAa Da MORTALIDAD. 
0. 14 -­
M UJERES 
. 
,.. 
o.t ...-' .. 
' 
o.oe..p1 1 
O.. M -~ 

O 10 10 N •o MI •• 40 40 M H 00 .. 70 70 N

-
• ,_ + 1010 .,_ 
.......,._AWM111•1tllet11 L 
CUADRO Vl.9 Vl 1 REGION. DEFUNCIONES POR SEXO Y TBM. 1960 , 1970 Y 1980. 
DEFUNCIONES Tasa · ··· ············· · · · · ···-Bruta de AÑO HOMBRES l«JJERES TOTAL Mortal idad 
============================================ 
1960 2887 2321 5208 12.4 1970 2547 2019 4566 9.7 1980 2327 1702 4029 7. 1 --------=---z---------zcz: a•-••••••••••azaa: Fuente: Anexo Metodo lgico l. 
e) Crecimiento Natural. 
En cuanto a la dinámica del crecimiento natural, las tendencias de sus componentes 
result:rn contrapuestas entre sí. Mientras la menor fecundidad tiende a reducir el nivel del 
crecimiento natural , el descenso de la mortalidad tiende a incrementarlo. En el Cuadro Vl.10 
se reflejan los niveles de cada componente para cada a. 
CUADRO VI. 10 Vl 1 REGION Y TOTAL PAIS. Cc»4PONENTES DEL CRECIMIENTO NATURAL . 1960, 1970 Y 1980. 
VI• REGION TOTAL PAIS 
ABSOLUTOS TASAS POR MIL TASAS POR MIL 
1960 1970 1980 1960 1970 1980 1960 1970 1980 
------------:-ez----------aazsaazaasaaa-aa:-----------=----------:-z--------z: 
P08.  TOTAL  41901  472246  565396  
NACIMIENTOS  16581  15536  13918  39.6  32.9  24.6  37.8  27.6  22.2  
DEFUNCIONES  5208  4566  4029  12 . 4  9. 7  7. 1  12.6  8.9  6. 1  
CREC.  NAT.  11373  10970  9889  27. 2  23.2  17.5  25.2  18.7  16.1  

------------====----------:zz•-----••••••••--=------=----------zz-:---z----:aa Fuente: Anexo Metodolico l. 
A partir del análisis de estas cifras, resulta evidente que el descenso de la fecundidad ha tenido un impacto mayor sobre el crecimiento natural que el descenso en el nivel de la mortalidad. En efecto, el crecimiento natural tiende a disminuir tanto en términos absolutos como relativos, pasando de un nivel de 27. 2 por mil en 1960 a 23. 2 por mil en 1970 y a 17. 5 por mil en 1980. Asimismo, a nivel nacional estas tendencias del crecimiento natural tienden a reproducirse aunque a niveles y ritmos algo diferentes, como consecuencia de los distintos tiempos en el descenso de la fecundidad que ya seláramos anteriormente10 • 
Asimismo, se observa que mientras a nivel nacional el mayor descenso del crecimiento natural se da en los as sesenta, en la VI3 Regi en cambio, este descenso se extie" ~e por igual en los sesenta y setenta. Esta diferencia en el patr de descenso del cremiento natural nos confirma el hecho de que la VI3 Regi pareciera mostrar una transici demográfica más "retardada", aunque también más prolongada en el tiempo. 
En síntesis, en cuanto a la dinámica del crecimiento natural en tanto componente del creci miento demográfico total, los datos selados anteriormente son elocuentes. El mayor ritmo de crecimiento demográfico registrado en la regi en ' s setenta difícilmente puede atribuírse a un crecimiento natural que está en franco descenso. En tal sentido. adquiere renovado valor explicativo la dinámica migratoria, en particular en cuanto que cuantitativamente permite revertir la tendencia decreciente que impone el descenso de la fecundidad. 
3.2.-Migraci Neta lntercensal. 
Con base en los niveles y estructuras por edad de la poblaci, de la fecundidad y de la mortalidad, hemos estimado a través de métodos indirectos la migraci neta intercensal por sexo y grupos de edad, así como de los saldos totales". 
'º Cabe selar que estas tasas de crecimiento natural son tasas referidas al a respectivo. y por tanto no son comparables ..:on las tasas de crecimiento total intcrcensales. 
11 Sobre la metodología usada, consultar el Anexo Metodolico l. 
En relaci a la dinámica y tendencias de la migraci neta, en los Cuadros VI. 11 y 
VI. 12 se resumen los datos sobre los Saldos Netos Migratorios (SNM), así como de los 
Nacimientos, Defunciones y el Crecimiento Total Observado y el Estimado en funci de sus 
componentes12 • 
CUADRO VI. 11 VI• REGION. COMPONENTES DEL CRECIMIENTO DEMOGRAFICO 1960 -1970 y 1970-1980. 
1960-1970 1970-1980 
HOMBRES MUJERES TOTAL HOMBRES MUJERES TOTAL ==================z:asz:s:sa:2aaaaz:aaaaaasaaa:::============•• 
NACIMIENTOS 82252 78333 160585 75432 71838 14n70 DEFUNCIONES 27170 21700 48870 24370 18605 42975 SNM -30925 · 30376 -61301 ·4640 -6637 -112n 
C.T. ESTIM. 24157 26257 50414 46422 46596 93018 
C.T . OBSER. 25698 27448 53146 46498 46652 93150 
===••===••=•==···········=•==••=••=••===······====•========···· 
Fuente : Anexo Metodolico J. 
CUADRO VI. 12 VI• REGION. COMPONENTES DEL CRECIMIENTO DEMOGRAFICO (0/00) 1960-1970 y 1970-1980. 
1960-1970 1970-1980 
HOMBRES MUJERES TOTAL Hc,tBRES MUJERES TOTAL 
=-------===------=--•••2•••••=---=----==-=-·-·==-------------=-· 
NACIMIENTOS 36.2 35.9 36.0 28.6 28. 1 28.4 DEFUNCIONES 12.0 9.9 11.0 9.3 7.3 8.3 S.N.M. -13.6 -13.9 ·13.8 ·1.8 -2.6 -2.2 
C. T. ESTIM. 10.6 12.0 11.3 17.6 18.2 17.9 
C. T. OBSER. 11.3 12.6 11.9 17.7 18 . 3 18.0 
------------------····=-=----·=------------=-----------------··· 
Fuente: Anexo Metodolico l. 
De acuerdo a esta informaci, se observan dos cuestiones relevantes. En primer lugar, 
la diferencia entre el crecimiento total observado y el estimado es prácticamente insignificante, 
menor al 5 % entre l 960 y 1970, y menos del 1 % entre 1970 y 1980, lo que nos permite avalar 
12 El crecimiento demográfico estimado se obtiene a partir de la ecuaci compensadora, esto es: CT' = B -D -MN. Donde, CT' es el crecimiento total estimado, B los nacimientos estimados a partir de las TEF, D las Jdum:iones c:stimadas a partir de las tasas específicas de mortalidad, y MN la migracin neta estimada con métodos indirectos . 
la bondad de las estimaciones respecto de cada uno de los componentes del crecimiento demográfico. 
Y en segundo lugar, el SNM total y por sexo, tanto en términos absolutos como relativos, muestra un significativo y sustancial descenso. En efecto, el SNM total pasa en términos absolutos de 61 mil emigrantes netos en los sesenta a algo más de 11 mil emigrantes netos en los setenta, y en términos relativos de una tasa de -13.8 por mil a una de -2 .2 por mil , lo que representa un descenso de más del 82 % (ver Cuadro VI. 12). 
Asimismo, las diferencias por sexo no resultan muy significativas. En concreto, tanto en los sesenta como en los setenta, los SNM femenino y masculino son prácticamente iguales, siendo levemente más elevados en el caso de las mujeres. Por otro lado, las mujeres muestran un crecimiento absoluto levemente superior a los hombres, como consecuencia del mayor nivel de mortalidad prevaleciente en estos timos. 
Ahora bien, lo más significativo de todo ello es que este descenso en la emigraci neta constituye el principal componente que en términos cuantitativos permite explicar el mayor ritmo de crecimiento demográfico registrado en la regi entre 1970 y 1982. En efecto, como se observa en el Cuadro VI.12, el crecimiento demográfico de la regi pasa del 11.9 por mil en los sesenta, a un 18 por mil entre 1970 y 1980, y ello en un contexto de un significativo descenso del crecimiento natural y en particular de la fecundidad . 
De esta forma entonces, es el cambio en la dinámica migratoria de la poblaci el componente demográfico sobre el que en tima instancia descansa el incremento en el ritmo de crecimiento de la poblaci. En este sentido, podemos afirmar además que son los factores socioeconicos asociados a la dinámica migratoria de la poblaci los que nos permiten analizar y dar cuenta en mejor medida de la dinámica de la poblaci en este caso concreto. Al respecto, estos puntos los desarrollaremos en la siguiente secci, donde analizamos las características de los flujos migratorios y sus relaciones con la dinámica del Cambio Agrario en la Regi. 
4. Cambio Agrario y Flujo MigraJorio Neto. 4.1.-La migraci Neta Regional y Provincial. 
La evoluci de los flujos migratorios netos entre 1952 y 1982 permiten ilustrar el impacto del conjunto de transformaciones en la estructura agraria sobre la capacidad de retenci y atracci de poblaci a nivel regional , así como de sus eventuales variantes a nivel provincial que creemos importante consignar. En tal sentido, con base en la informaci presentada en el Cuadro VI. 13 podemos selar las siguientes relaciones: 13 
13 Los Jatos sobre migraciones usados en esta secci y las siguientes, corresponden a una estimaci de los flujos migratorios calculados a partir de la infonnaci de las preguntas de residencia actual y lugar de nacimiento . Hacemos esta aclaracin porque corresponde a un concepto de migraci diferente al usado anteriormente, esto es. al que está implícito en las estimaciones indirectas. y que por lo mismo. cuantitativamente no tienen porque coincidir. Usamos esta informaci para d.:scribir y analizar más detenidamente aspectos de la migracin que con los métodos indir.:ctos no cs posible hacer. Para más J.:talles. ver Anexo Metodolico 11. 
CUADRO Vl. 13 Vl 1 REGION. SALDO NETO MIGRATORIO INTERCENSAL SEGUN PROVINCIA DE RESIDENCIA. 1952·1960, 1960-1970 y 1970-1982. 
SNM TOTAL TASAS POR MIL 
PERIOOO GLOBAL ANUAL GLOBAL ANUAL 
---------------22-----------:aa:aaaas-:aaa:------------­
1952-1960  ·14035  ·1754  ·57. 8  -7.2  
O'HIGGINS  1960-1970  ·14399  ·1440  ·51. 1  · 5. 1  
1970-1982  2516  210  7.2  0.6  

=====================•===••============
================ 
1952·1960 ·10803 ·1350 -72.2 · 9.0 COLCHAGUA 1960·1970 ·7458 -746 ·45.5 ·4.6 1970-1982 ·20508 · 1709 . 111. 9 -9.3 
======================================================== 
1952-1960 · 24837 ·3105 ·63.3 ·7.9 Vl 1 REGION 1960·1970 ·21857 ·2186 · 49.0 · 4.9 1970-1982 · 17992 ·1499 ·33.9 ·2.8 
------------------=--=----==···----=-=·----=-------·=---
Fuente: Anexo Metodolico 11. 
+ 
En primer lugar, y corroborando lo ya selado, la migraci neta es sistemáticamente negativa, aunque ésta tiende a caer en términos relativos. A nivel regional en todos los períodos intercensales la emigraci es superior a la inmigraci. No obstante, esta emigraci neta, en términos de su flujo anual muestra un claro descenso a lo largo del tiempo, pasando de un nivel de 3,100 emigrantes netos en los cincuenta, a un nivel menor a los 1,500 en los setenta. 

+ 
En segundo lugar, en términos de la proporci de la migraci neta respecto a la poblaci residente (poblaci media del período intercensal respectivo), las tendencias seladas son a más nítidas. En los cincuenta, y siempre en términos netos anuales, de cada 1,000 personas residentes en la regi, 8 emigraban de ella, flujo que en los sesenta cae a 4. 9 de cada mil, y a menos de 3 por cada mil residentes entre 1970 y 1982. 


Estos datos nos permiten reafirmar nuestra hipesis de que el proceso de reforma agraria iniciado en los sesenta implicuna mayor capacidad de retenci/atracci de la poblaci, la que es reforzada y acrecentada en los setenta con la implantaci del modelo agroexportador de 
corte neoliberal 14 • 
Las tendencias anteriores se estimaron con base en datos agregados a nivel regional. Sin embargo, es posible constatar además ciertas diferencias de relativa importancia a nivel provincial y local . En concreto, podemos postular que al menos existirían dos patrones diferentes a nivel provincial en cuanto a la evoluci y tendencias de los flujos migratorios netos intercensales, los que a su vez reflejarían el impacto diferencial del cambio agrario al interior de la regi 15 • 
En efecto, con el proceso de Reforma Agraria tiende a incrementarse la capacidad de retenci de poblaci a nivel regional , tendencia que es más nítida en la provincia de Colchagua16, y algo menor en la de O'Higgins17, aunque ésta tima presenta un flujo migratorio relativamente mayor. De hecho, mientras en la primera provincia, del periodo 1952­1960 al periodo 1960-1970 el flujo emigratorio neto cae en un 31 % , en la segunda en cambio, éste flujo tiende a incrementarse en un 2.6%. Asimismo, en cuanto a la proporci de migrantes respecto a la poblaci media residente (tasas de migraci neta) las tendencias son algo 
1• Adelantándonos al siguiente capítulo, cabría selar que en los setenta esta mayor capacidad de retencin poblacional se Ja en un contexto de expulsi de poblaci de los campos. como consecuencia de la Contrareforma Agrana impulsada por los militares. Ahora bien, si se está expulsando poblaci desde las zonas dispersas. a la vez que está disminuyendo la emigraci neta , entonces el efecto neto será un importante proceso de redistribuci espacial de la poblaci al interior de la regin. 
1 En el siguiente capítulo serán tratadas las diferencias a nivel local y municipal. 
1• Esta provincia incluye la actual provincia de Cardenal Caro, la que se constituye como entidad político administrativa so en 1979 a partir de la nueva regionalizacin administrativa implantada por el gobierno militar. 
11 Esta provincia cambia de nombre a fines de los setenta, llamándose Provincia del Cachapoal. 
distintas, aunque se mantienen las diferencias. Mientras en la provincia de O'Higgins se pasa de una tasa de migraci neta de -57 .8 por mil en los cincuenta, a una de -51.1 por mil en los 
esenta, en la provincia de Colchagua en cambio, se pasa de una tasa de -72.2 por mil en los cincuenta a una de -45.5 por mil en los sesenta (ver Cuadro VI.13) . 
En síntesis, de los cincuenta a los sesenta, mientras en la provincia de O'Higgins la dinámica migratoria tiende a no modificarse sustancialmente, manteniendo su nivel de expulsi neta de poblaci, en la provincia de Colchagua en cambio, se produce una importante reducci del flujo emigratorio neto. En cierta forma, lo anterior nos está indicando que el impacto de la Reforma Agraria sobre la dinámica migratoria no parece ser homogénea al interior de la Regi en estudio. Este punto lo retomaremos más adelante. 
Ahora bien, a partir de 1970 sin embargo, estas diferencias se revierten dando lugar a dos patrones migratorios claramente distintos al interior de la Regi. Mientras en Colchagua el flujo migratorio neto anual se incrementa en casi un 150%, pasando de 746 emigrantes netos anuales en los sesenta, a 1,709 en los setenta; en la provincia de O' Higgins en cambio, tal flujo no so se reduce, sino que además invierte su sentido, pasando de 1,440 emigrantes netos anuales en los sesenta a algo más de 200 inmigrantes netos en los setenta. 
De esta forma, si bien en los sesenta emergían diferencias en cuanto al comportamiento de la migraci neta. fundamentalmente asociados a la Reforma Agraria; es sin embargo, con la implantaci del modelo agroexportador en los setenta, que podemos hablar con más propiedad de dos patrones diferentes en la dinámica de los flujos migratorios provinciales. 
En efecto, durante los sesenta el proceso de Reforma Agraria ejerce en general, un efecto diferente sobre los flujos migratorios en cada provincia, aunque en ambas se reproduce un patr emigratorio neto. Las diferencias se originan más bien en la disminuci de la emigraci neta en la provincia de Colchagua, la que podemos explicar con base en el mayor impacto relativo que la Reforma Agraria pudiera haber tenido en esta provincia. De hecho. y de acuerdo a lo planteado en capítulos anteriores (ver capítulo V), la provincia de Colchagua, a diferencia de la de O'Higgins, muestra hacia los as sesenta un menor grado de desarrollo del sector agropecuario, una menor modernizaci y eficiencia en los cultivos, junto a una mayor desigualdad en la distribuci de la tenencia y propiedad agrícola; todo lo cual, y de acuerdo a la ley de Reforma Agraria vigente en los sesenta, constituían importantes alicientes para que el proceso de expropiaci y redistribuci de la tierra se desarrollara con más fuerza e intensidad. 
En este contexto, es de esperar entonces que en la provincia de Colchagua la Reforma Agraria tuviera un mayor impacto sobre su estructura agraria, en la medida que precisamente, mostraba un mayor grado de atraso y predominio de relaciones sociales de corte tradicional y en no pocos casos precapitalistas. 
En concreto, hacia 1965 en O'Higgins el 32 % de la superficie agrícola correspondía a predios menores de 200 hás., y so el 25% a predios mayores de 2,000 hás. En cambio, en Colchagua estas relaciones eran del 19% y 48% respectivamente. Asimismo, durante la reforma agraria (1965-1973) en Colchagua se expropiaron más de 110 mil hás. de cultivo (riego y secano arable), mientras que en O'Higgins tal tipo de expropiaci fue menor a las 80 mil hás. 18 • 
Por otra parte, con el modelo agroexportador los rubros más dinámicos tienden a concentrarse en O'Higgins, en donde se presentan las mejores opciones tanto para la sustituci de cultivos como para la localizaci de agroindustrias. De hecho, como se selen el capítulo anterior, mientras en O'Higgins la sustituci de cultivos se orienthacia la fruticultura y horticultura, en Colchagua más bien hubo una tendencia hacia una especializaci creciente en cereales y chacras, cultivos ambos que absorben más del 60% de la superficie labrada en los ochenta. Es decir, mientras la provincia de O'Higgins reorienta su producci agropecuaria y agroindustrial hacia los mercados externos, en Colchagua se consolida una orientaci agrícola hacia los mercados internos. 
En este contexto, es de esperar entonces que el impacto del modelo agroexportador sobre la dinámica migratoria de cada provincia fuera significativamente diferente, no so en cuanto a su magnitud, sino también en relaci al sentido y orientaci de los flujos migratorios netos. En efecto, en Colchagua, provincia con menos posibilidades econicas y agroecolicas de integraci exitosa en el nuevo modelo agrario, tiende a incrementarse sustancialmente el flujo 
18 Odepa, 1976. Chik. Estadicas AgroptclUJrias. Ministerio de Agricultura. Oficina de Planificaci Agrícola. Santiago de Chik. 
emigratorio neto, mientras que en O'Higgins en cambio, provincia con execelentes posibilidades 
de éxito en el actual modelo agroexportador, la dinámica migratoria se revierte, pasando de la expulsi neta en los sesenta, a la atracci neta en los setenta. 
4.2.-Composici Origen/Destino de la Migraci Regional. 
Otro aspecto importante en la evoluci y tendencias de los flujos migratorios, se refiere a la composici por origen/destino de los mismos. 
Al respecto, y de acuerdo al Cuadro VI.14, entre 1952 y 1982, la composici seg lugar de origen de los inmigrantes a la regi se mantiene más o menos invariable (en términos relativos) siendo la Regi Metropolitana y el Sur del país (especialmente las provincias vecinas) las que aportan el mayor nero de ellos. De hecho, so se observa un leve incremento de la proporci de inmigrantes del Sur del país, pasando del 37.3% del total de inmigrantes a la regi en los as cincuenta, al 39% en los sesenta y al 42.4% en los setenta. 
Por su parte, los inmigrantes provenientes de la Regi Metropolitana (Santiago) muestran en cambio, un leve descenso, pasando del 50% en los cincuenta, al 48 % en los sesenta y al 45 % en los setenta. Lo relevante de estas tendencias, pareciera ser que éstas son por un lado, persistentes a lo largo de todo el período en cuesti, y por otro que tienden a acelerarse en el timo decenio. 
CUADRO VI. 14 
VI• REGION. COMPOSICION ORIGEN/DESTINO DE LA MIGRACION INTERCENSAL. 1952·1960, 1960·1970 y 1970·1982. 
FLUJO INTERCENSAL FLUJO ANUAL COMPOSICION X 
PERIOOO REGION INMIG. EMIG. SNM INMIG. EMIG. SNM INMIG. EMIG. =================zzzzz:::::z:a:::•••••••••••===============••••==========•=====•••======= 
NORTE  1253  1583  ·330  157  198  ·41  12.9  4.6  
1952-1960  R.M. SUR  4821 3607  28951 3983  · 24130 -3n  603 451  3619 498  · 3016 ·47  49.8 37.3  83.9 t t. 5  
TOTAL  9680  34517  ·24837  1210  4315  · 3105  100.0  100.0  

===========================•z••••••••••••====••======•=•=••••••===•======•===•=••======== 
NORTE 2032 2953 ·921 203 295 ·92 13.0 7.9 1960· 1970 R.M . 7519 32194 · 24675 752 3219 ·2468 48.0 85.8 
SUR 6104 2365 3739 610 236 374 39.0 6.3 
TOTAL 15655 37512 · 21857 1565 3751 · 2186 100.0 100.0 
-==----===----=----------==•••••=•••===••====-=====•====================================,
NORTE 3387 10241 ·6855 282 853 ·571 12.6 22.8 1970-1 982 R.M. 12148 31111 · 18963 1012 2593 · 1580 45. 1 69.2 SUR 11426 3600 7826 952 300 652 42.4 8.0 
TOTAL 26960 44952 ·17992 2247 3746 · 1499 100.0 100.0 
==========•=========•••••=•••••=•====================•====•••••===•=====•=•====••••••=••= 
Fuente: Anexo Metodol i co 11. 
No obstante lo anterior, en cuanto a la composici por lugar de destino de los emigrantes, sí se presentan algunas variaciones de relevancia. Al respecto, entre los cincuenta y los sesenta, prácticamente no hay grandes variaciones en el destino de la migraci. En términos porcentuales, so se detecta un leve aumento de la emigraci al norte del país y la Regi Metropolitana, y un consecuente descenso de la emigraci al sur, variaciones que sin embargo, no alteran la estructura por lugar de destino de la emigraci de la regi. 
Por el contrario, en los setenta se producen algunos cambios de mayor significaci cuantitativa. Por un lado, la emigraci hacia Santiago cae del 85.8% del total al 69.2%, mientras que la emigraci al norte crece del 8% al 23%. Esto pusiera deberse en parte a que la desíndustrializaci generada por el nuevo modelo de desarrollo desincentivaría la migraci hacia el área metropolitana del Gran Santiago, locus de concentraci de la industria nacional, y tendería a fomentar a su vez, la migraci hacia algunas regiones más beneficiadas con el nuevo modelo econico, como pueden ser la 113 Regi (Antofagasta) zona minera y cuprífera en particular, y la Vª Regi (Yalparaíso), donde se sit el principal puerto del país, y que además dispone de adecuadas condiciones agroeconicas para los cultivos de exportaci19• 
Asimismo, en términos de los flujos migratorios netos anuales, se observa que estos so 
on positivos con el sur del país y ello so a partir de 1960. Es decir, so desde el sur del país llega más poblaci que la que emigra hacia tales provincias20 • Esto en general es de esperarse, si consideramos que el dinamismo econico a nivel nacional se ha concentrado histicamente en las provincias del centro del país, en concreto, desde el valle del Aconcagua en la Vª Regi (Yalparaíso), hasta el valle del Bío-Bío en la VIIIª Regi (Concepci). 
Ahora bien, en cuanto a la evoluci de los flujos migratorios netos intercensales, estos muestran las siguientes tendencias. En primer lugar, la migraci neta desde el sur crece en términos absolutos pasando de un nivel negativo casi marginal en los cincuenta (377 emigrantes en 8 as) a cerca de 8 mil inmigrantes netos en los setenta. En términos del flujo anual promedio, la migraci neta desde el sur pasa de un nivel de 50 emigrantes netos en los cincuenta, a un nivel de 650 inmigrantes netos anuales en los setenta (ver Cuadro VI.14). 
1 q Cabe selar que en los ochenta, de las seis regiones uhicadas al norte de la VIª Regi, so una de ellas tuvo un ritmo dc crecimiento levemente inferior al promedio nacional y al de la VIª Regi. Las cinco restantes son por el contrario, zonas de atraccin neta de poblaci. 
20 De las seis regiones ubicadu al sur de la VIª Regi, so una muestra en los ochenta un ritmo de crecimiento demográfico superior al promedio nacional y al de la VIª Regi. Las cinco restantes son zonas de expulsi neta de poblaci y muestran un ritmo de crecimiento demográfico significativamente inferior al promedio nacional. 
En segundo lugar, el flujo migratorio neto hacia la Regi Metropolitana (Santiago) tiende a mantenerse en un nivel de 24 mil emigrantes netos entre los cincuenta y los sesenta. En los setenta no obstante, este flujo se reduce a poco menos de 19 mil emigrantes netos. Asimismo. en términos del flujo anual promedio, éste muestra un persistente descenso, que tiende a acentuarse en los setenta. En efecto, del período 1952-1960 al de 1960-1970, el flujo migratorio neto anual cae en un 18%, descenso que se incrementa al 36% en los setenta. No obstante lo anterior, el tlujo migratorio de y hacia la Regi Metropolitana constituye el principal componente del flujo migratorio de la regi, aportando el 45 % de los inmigrantes y casi el 70% de los emigrantes entre 1970 y 1982 (Cuadro Vl.14). 
Por timo, el flujo migratorio neto hacia el norte del país pasa de un nivel marginal en los cincuenta y los sesenta (330 y 921 emigrantes netos en cada década respectivamente), a un nivel significativamente mayor en los setenta, con casi 7 mil emigrantes netos entre 1970 y 1982. Este incremento del flujo migratorio neto con las provincias del norte del país, y en particular la mayor emigraci absoluta hacia tales regiones, establece una virtual reorientaci en relaci a la composici de la emigraci neta regional en cuanto a su lugar de destino, favoreciendo a las regiones del norte del país, en desmedro de la Regi Metropolitana. 
En síntesis, en términos de los flujos migratorios intercensales, la migraci neta absoluta tiende a descender sistemáticamente, pasando de un nivel cercano a los 25 mil emigrantes netos en los cincuenta, a casi 22 mil en los sesenta, y a menos de 18 mil en los setenta (ver Cuadro VI.14). Esto es, un descenso del 12% entre la década de los cincuenta y la de los sesenta, y del 18 % entre la de los sesenta y la de los setenta. 
En términos del flujo anual , el descenso es a más pronunciado, al pasarse de un nivel de 3 mil emigrantes netos anuales en los cincuenta, a 2,200 en los sesenta y a menos de 1,500 en los setenta, esto es, un descenso del orden del 27 % entre la década de los cincuenta y la de los sesenta, y del orden del 32 % en la siguiente década. 
4.3.-Dinámica de la Inmigraci y Emigraci Regional. 
El descenso del flujo migratorio neto anual entre cada periodo intercensal, está determinado sin embargo, por una diferente composici interna en cuanto a los flujos de inmigrantes y de emigrantes. En efecto, de los cincuenta a los sesenta, tal disminuci es básicamente por una menor emigraci la que se reduce de 4,300 emigrantes anuales en los cincuenta a 3,700 en los sesenta, así como de un menor incremento de la inmigraci anual (de 
1,200 a 1,500 en igual período). Esto es, el descenso en la emigraci es prácticamente el doble del incremento en la inmigraci. En este sentido, podemos entonces afirmar que en este período (de los cincuenta a los sesenta) el menor flujo migratorio neto absoluto, es producido básicamente por la menor emigraci y expulsi de poblaci desde la regi. 
En cambio, de los sesenta a los setenta, el descenso del flujo emigratorio neto se da a pesar de que la emigraci se mantiene estable a un nivel de los 3,700 emigrantes anuales. Por el contrario, en este período la inmigraci tiene un ritmo de crecimiento significativo, pasando en términos del flujo anual, de 1,500 en los sesenta a 2,200 en los setenta. En este sentido, en este periodo el descenso del flujo migratorio intercensal es producido más bien por una mayor inmigraci y capacidad de atracci de poblaci. 
De esta forma entonces, a cuando el flujo migratorio neto muestra un persistente y estable descenso entre 1952 y 1982, es posible no obstante, establecer importantes diferencias en cuanto a las etapas o fases de tal descenso, en la medida que se asocian a procesos y transformaciones en la estructura agraria muy diferentes. 
En efecto, en los sesenta y sin duda, asociado al proceso de Reforma Agraria, el descenso en el flujo migratorio neto, es producido en lo fundamental, por efecto de los/actores de retenci de poblaci, esto es, de factores asociados a una menor emigraci o expulsi de poblaci. En tal sentido, podemos afirmar entonces que la Reforma Agraria, al posibilitar entre otras cosas, el acceso a la tierra a través de la redistribuci de su propiedad, tiende a favorecer la retenci de poblaci en los campos, y de ese modo, evitar su emigraci hacia las áreas urbano industriales y metropolitanas del país21 • 
Asimismo, en los setenta, y en gran medida asociado a la implantaci del modelo agroexportador, el descenso del flujo migratorio regional es producido fundamentalmente por efecto de los factores de atracci de poblaci, esto es, de aspectos vinculados a la 
" Sobre este punto, véase Omar Argllo, s.f. Reforma agraria, participaci.611 y migracio11es. Escuela Latinoamericana de Sociología y Centro Latinoamericano de Demografía. Santiago. Chile; y Femando Cortés, 1987. "La insoportable levedad del Jato". en Estudios Demográfu:os y Urbanos. Vol 2, N. 3. El Colegio de México, México, D.F. 
inmigraci. En este sentido, el modelo agroexportador al generar un mayor dinamismo y desarrollo de las actividades agropecuarias y agroindustriales, favorece la atracci de poblaci desde otras regiones en donde no ha sido viable la reconversi productiva de acuerdo a los cánones del actual modelo de acumulaci a nivel nacional22• 
En cuanto a los factores de retenci, el modelo agroexportador act de una manera peculiar. Por un lado, la contrareforma agraria favorece la expulsi de poblaci desde los campos. pero por otro lado, el dinamismo agroeconico permite la relocalizaci social y espacial de esta poblaci expulsada del campo, al interior de la regi. En tal sentido, ambas tendencias no logran alterar mayormente el flujo emigratorio de la poblaci hacia otras regiones del país. No obstante, como veremos en capítulos siguientes, ello no implica que al interior de la regi no se intensifiquen los movimientos espaciales de la poblaci. 
En síntesis, podemos concluir que el impacto del modelo agr,..,exportador sobre la movilidad territorial de la poblaci de la Regi , es cualitativamente ,.Jiferente al impacto generado por la Reforma Agraria, aunque en términos netos, cuantitativamente sean muy similares. En concreto, mientras la Reforma Agraria pareciera actuar sobre los factores de retenci de poblaci, las transformaciones en la estructura agraria impulsadas con base en el 
modelo neoliberal tiende a actuar más bien sobre los factores de atracci de poblaci hacia 
la regi. 
22 Básicamente se trata de regiones del sur del país, las que muestran bajas y/o nulas posibilidades agroexportadoras, una estructura agraria tradicional y débil y/o inexistente estructura industrial. 
4.4.-Composici por Edad y Sexo de la Migraci Neta. 
En cuanto a la estructura por edad y sexo de la migraci neta intercensal, en el Cuadro 
VI. 15 se presenta la informaci respectiva, tanto en términos absolutos. como en tasas por mil habitantes23 • 
CUADRO VI. 15 VII REGION. SALDO NETO MIGRATORIO INTERCENSAL. 1960-1970 y 1970-1980. 
SALDO NETO MIGRATORIO TASAS DE MIGRACION NETA (0/00) 
-------------··-----------·-------------· .. ---------...... ----.................. -----------....... . .. ----------------­
1960-1970 1970·1980 1960·1970 1970·1980 
..................... ......
-------··----------·----········---------------­--------------------···· 
EDAD Hc»4BRES MUJERES TOTAL HOMBRES MUJERES TOTAL HOMBRES MUJERES TOTAL HOMBRES MUJERES TOTAL 
---------::sz-:--2•••-=•-••=z---z---:azz-:2••••-••==----z------z-zz--------------------------------:--az------­
o  -1746  · 1678  -3423  -3084  ·3229  -6314  ·53.5  ·52.4  · 52.9  -97.4  -106.1  · 101.7  
5  -1595  -1 300  ·2894  -2975  ·2966  -5940  -48. 1  -40. 1  ·44.2  -87.2  · 89.2  -88.2  
10  -4228  ·41 17  -8345  822  798  1620  · 145.0  · 147.1  ·146.0  25.2  25.2  25.2  
15  -6123  · 6013  -12136  · 1500  -2652  ·4152  ·271.0  ·279.7  -275.3  ·51. 7  -95.3  -73. 1  
20  ·6619  ·5989  · 12608  · 3601  ·3666  ·7267  -369.6  -357.4  ·363.7  -152.4  ·160.3  · 156.3  
25  -4099  ·3910  · 8009  ·1450  ·914  ·2364  ·273.5  ·280.4  · 276.8  -75 .2  -48.8  -62.2  
30  · 2332  ·2180  -4512  681  636  1317  · 171 .5  ·176.9  · 174. 1  41.3  40.7  41.0  
35  -90  ·244  ·334  748  1416  2164  •7.5  · 21. 1  · 14. 1  51 .2  100.2  75.2  
40  -695  ·1191  -1 886  1440  1328  2768  -62.2  · 118. 5  ·88.8  109.4  111. 1  110 . 2  
45  -943  · 1271  -2214  · 734  ·972  · 1706  · 102. 7  ·147.0  ·124.2  ·71.0  ·97.9  · 84.2  
so  · 1131  ·756  · 1887  643  892  1535  · 141.8  -97.8  · 120. 1  65. 1  93.9  79 . 2  
55  · 684  -809  · 1493  743  131  874  · 103.5  -128.9  ·115.9  92.6  17.3  55.9  
60  · 631  -531  -11 62  656  335  991  ·113.5  ·94.4  ·103.9  99.6  49.8  74.5  
65  284  144  427  936  658  1594  64.2  33 .6  49. 1  169.6  119.4  144.5  
70  · 280  ·598  · 878  1008  365  1373  · 98.2  ·197.9  ·149.5  257.6  91.6  173.9  
75  -252  · 302  ·554  314  237  551  ·144.4  ·163.2  · 154. 1  133.4  91.7  111 .6  
80  134  119  253  504  521  1025  132.9  91.5  109.6  367.7  306.4  333.8  
85  105  251  356  208  445  653  150.4  238.0  203.2  231.9  330. 1  290.8  

----------------------------------------------------------------------·····-----------------·--------------···· 
TOTAL ·30925 ·30376 -61301 ·4640 ·6637 · 11278 · 136. 1 · 139. 1 -137.5 -17.6 ·26.0 ·21. 7 
================================z=============================================================zzxzz:zz::z::z:zz Fuente: Anexo "etodolico l. 
Como se observa en la Gráfica VI. 7, para el período 60-70 la migraci femenina y masculina eran prácticamente similares, al menos hasta los 35 as. En los grupos de edad de más de 35 as sin embargo, las mujeres muestran una propensi emigratoria levemente mayor a la de los hombres. 
2.1 Los saldos netos migratorios por edad y sexo fueron estimados por métodos indirectos, por lo cual no coinciden ncccsariamenlc con los dalos de migraci neta analizados previamente, los que como se dijo. corresponden a otra definici del concepto de "migraci". Para más detalles, consultar los anexos metodolicos I y 11 . 
Gráfica VI.7 
Vla. REGION. TASAS oe MIGRACION Nl!TA INTERCENSAL 1980-1870 
.,.. 
200 ­
o • 10 1• 20 2• ao a• u •o •• H •• 10 .,. •o
........... 
@ HOMafll!8 + MUJl!fll!8 
,._,_..: AneaD M..adal69loo 1, 

Asimismo, entre 1970-1980 en los tramos jenes se mantiene este patr, aunque para algunos grupos de edad (de los 10 a los 20 as) se da una mayor emigraci neta femenina. Sin embargo, a partir de los 50 as, las mujeres muestran una propensi inmigratoria significativamente inferior a la de los hombres (Gráfica VI.8). 
Gráfica VI.a 
Vla. AEQION. TASAS DI! MIQRACION Nl!TA INTEACEN8AL 197C»-1980 
400 -­

.,___
o • 1o 1 • 20 2• so s• •o •• •o •• •o •• 70 7• eo 
...._..: ---........., .... l. 
Por otro lado, y continuando con el análisis de la estructura por edad de los SNM, destacan otros dos aspectos centrales. En primer lugar, como se observa en la Gráfica Vl.9, de los sesenta a los setenta la estructura por edad de la migraci neta se mantiene prácticamente invariante. y en donde la principal diferencia la constituye el monto y nivel de los SNM. En este sentido, se observa que en ambos períodos los tramos de poblaci joven (tanto masculina como femenina) muestran una mayor propensi a emigrar que la poblaci adulta. 
Gráfica VI.9 
Vla. AEGION. TASAS DI! MIGAACION NETA INTEACENSAL 
.,. 
400 ­
400~------------------­

o • 10 1a 20 2• so n 40 .. ao •• M •• 70 7a eo 
.............. 
E 1eeo-1no + 1970-1880 
En segundo lugar, se observa también que el descenso en la emigraci neta y en particular, la mayor capacidad de retenci y/o atracci de poblaci en los setenta, ha permitido que en varios grupos de edad el SNM haya incluso cambiado de signo, pasando de una emigraci neta a una inmigraci neta. Lo significativo de este cambio en la dinámica migratoria es que se da básicamente en la poblaci mayor de 30 as, esto es, que la poblaci joven a muestra una propensi emigratoria lo suficientemente elevada como para mantener en cifras negativas el SNM total. 
Ahora bien, esta mayor propensi emigratoria de la juventud nos remite a uno de los tantos problemas sociales no resueltos por el actual modelo de desarrollo regional (y nacional). En concreto se trata de la virtual insatisfacci de las demandas e inquietudes de la poblaci joven. No obstante, esta es una problemática que está más allá de los propitos y alcances de la presente investigaci24 • 
5.-Conclusiones. 
En el presente capítulo, hemos analizado la dinámica del crecimiento demográfico y de sus componentes. En este sentido, la hipesis central que hemos desarrollado, se refiere al cambio en la importancia relativa de cada componente en la determinaci del crecimiento demográfico. Hemos mostrado que hasta 1970 la regi tuvo un ritmo de crecimiento demográfico más bien moderado, con una tasa inferior al 1.3% anual promedio, y que en lo fundamental, se componía de un crecimiento natural relativamente elevado, con una tasa mayor al 23 por mil, y un saldo emigratorio neto también elevado. No obstante, en los setenta opera un doble cambio en la dinámica de tales componentes. Por un lado, el crecimiento natural cae a niveles del 17 por mil , aunque por otro lado, el saldo emigratorio neto desciende a más fuertemente , alcanzando apenas un 2.2 por mil. 
En este sentido, hasta los as sesenta el flujo emigratorio neto era lo suficientemente importante como para compensar el elevado nivel que mostraba el crecimiento natural de la 
:• Para más detalles sohrc esta problemática, ver: Agurto, Irene, Manuel Canales y Gonzalo de la Maza. 1985. Juventud Chio: Rozones y Subversiones. ECO-FOLICO-SEPADE. Santiago de Chile; y Generacin-Compiladores . Los J6venes en ChiHoy. CIDE-CIEPLAN-INCH-PCI-SUR. Santiago de Chile. 1990. 
poblaci, lo que en términos netos se traducía en una baja tasa de crecimiento demográfico total. En los setenta, en cambio, el descenso en los saldos emigratorios netos es de magnitud tal que permite compensar y a superar el descenso del crecimiento natural , lo que en definitiva permite incrementar el ritmo de crecimiento demográfico total de la regi de manera significativa. 
Ahora bien, este planteamiento central podemos a su vez desgregarlo en funci de los componentes del crecimiento natural y del saldo neto migratorio. Con respecto al primero de ellos (el crecimiento natural), no hay duda que el principal componente corresponde a la natalidad, más que a la mortalidad. En concreto, mientras el descenso de la mortalidad tiende a ser más o menos estable y constante a lo largo de todo el período (1960-1980), el descenso en la fecundidad sin embargo, presenta dos fases diferentes. 
Por un lado, entre 1960 y 1970, la fecundidad desciende de un modo gradual, Jo que junto a la menor mortalidad, permite mantener elevadas las tasas de crecimiento natural. Por otro lado, entre 1970 y 1980 se acelera significativamente el ritmo de descenso de la fecundidad , lo que incide directamente en un también mayor descenso del crecimiento natural, a pesar del descenso en la mortalidad. 
Con respecto a los componentes de los saldos netos migratorios, se presentan también fases diferentes, las que permiten caracterizar el cambio en los patrones migratorios, tanto en términos cuantitativos como cualitativos. Por un lado, hacia los as sesenta, a pesar de que el 
saldo neto migratorio es menor que en los cincuenta, éste es a considerablemente negativo, 
y so en los setenta. a la luz de las transformaciones en la estructura agraria impulsadas en este período, el saldo neto migratorio se reduce de manera considerable. 
Por otro lado, el menor saldo migratorio neto de los sesenta respecto a períodos anteriores, se puede atribuir en gran medida al efecto que sobre la dinámica de la emigraci y expulsi.-retenci. de poblaci, ejerciel proceso de Reforma Agraria. En los setenta en cambio, el descenso en el flujo migratorio neto lo podemos atribuir al efecto que sobre la dinámica de la inmigraci y alracci. de poblaci ha ejercido el modelo agroexportador y de modernizaci de la estructura agroproductiva. 
En tal sentido, podemos concluir que en uno y otro período, el flujo migratorio es más 
o menos sensible a los cambios operados en la estructura agraria de la regi. Sin embargo, lo relevante es que esta sensibilidad opera en un caso por el lado de la emigraci y los factores de retenci de poblaci (Reforma Agraria), y en otro caso por el lado de la inmigraci y los factores de atracci de poblaci (Modelo Agroexportador), diferencias que nos permiten cualificar y distinguir las particularidades de cada patr migratorio. 
En síntesis, en el presente capítulo hemos mostrado co el cambio demográfico en la regi bajo estudio, en cada período conjuga de un modo particular la dinámica de los componentes del crecimiento demográfico: el descenso de la mortalidad, de la fecundidad y de la migraci neta. Asimismo. hemos mostrado que si bien en los sesenta el gradual descenso de la fecundidad, tendía a primar sobre los demás componentes, en los setenta en cambio, es el descenso en el saldo neto migratorio el componente central en la determinaci del crecimiento demográfico. 
En este sentido, es que hemos selado que en los setenta el cambio demográfico en la Regi está más bien asociado a los factores que dan cuenta de la dinámica del flujo migratorio y no tanto a los facr,,res del crecimiento natural y de la dinámica de sus componentes. 
l. PITULO SEPTIMO 
CAMBIO AGRARIO Y POBLAMIENTO REGIONAL 
1.-Introducci 
En los dos capítulos anteriores hemos analizado un conjunto de ideas y formulaciones empíricas referidas tanto a la dinámica econica como a la del cambio demográfico en la VIª Regi. Al respecto, constatábamos que las transformaciones en la estructura agraria y el proceso de reconversi agroexportadora han incidido de diversos modos en la dinámica del poblamiento regional. Por de pronto, el nuevo modelo de desarrollo al reformular el papel de la economía regional dentro del proceso global de acumulaci, ha implicado además una reformulaci en la dinámica de la poblaci, en particular en cuanto al papel de su movilidad y crecimiento en tanto factores de articulaci inter e intraregional. 
Al respecto, tres parecieran ser los impactos más importantes de las transformaciones estructurales sobre la dinámica sociodemográfica en la Regi. En primer lugar, una mayor capacidad de atracci de poblaci desde otras regiones del país, propiciando con ello un mayor ritmo de crecimiento demográfico. En segundo lugar, una mayor capacidad de retenci de poblaci, lo que ha redundado en un significativo descenso de la emigraci regional, 
particularmente la que se dirigía hacia Santiago. Y en tercer Jugar, un fuerte proceso de 
expulsi de poblaci desde los campos y áreas de ¡x>blamiento disperso y su relocalizaci en centros urbanos de rango medio al interior de la Regi, como consecuencia de los cambios en el sistema de propiedad de la tierra, de la estructura agroproductiva, y en especial, ¡x>r la creciente sustitu~: de fuerza de trabajo permanente por jornaleros agrícolas temporales. 
Estos tres procesos demográficos, expulsi de poblaci de los campos y la mayor capacidad de retenci y de atracci de ¡x>blaci (menor emigraci y mayor inmigraci), repercuten necesariamente en el patr de movilidad y asentamiento de la ¡x>blaci al interior de la Regi, dando lugar a un significativo proceso de redistribuci espacial de la ¡x>blaci, e incidiendo directamente en la dinámica sociodemográfica de los poblados rurales y los centros urbanos regionales. 
Tomando en cuenta estos elementos, en el presente capítulo presentamos un análisis empírico sobre las pautas de distribuci y redistribuci espacial de la ¡x>blaci al interior del territorio regional. En particular, desarrollaremos un análisis de la dinámica del poblamiento regional considerando dos perspectivas o niveles que aunque diferentes, están estrechamente interrelacionados. Por un lado, en cuanto a las pautas de distribuci espacial de la poblaci a nivel nacional y sus similitudes y diferencias con lo que sucwe a nivel regional; y por otro lado, en cuanto a la diferenciaci intraregional y su vinculaci con la conformaci de un conjunto de ámbitos locales que configuran el sistema de poblamiento regional. El primer punto en cierta forma nos da elementos a discutir en el análisis del segundo nivel del problema. 
Con base en ello, el capítulo lo hemos dividido en dos grandes secciones. En la primera 
analizamos la dinámica de la distribuci espacial de la poblaci a nivel nacional y sus vinculaciones con el patr de poblamiento regional; y en la segunda analizamos las desigualdades intraregionales con respecto a la dinámica del poblamiento y a la conformaci de ámbitos econico-demográficos locales que dan cuenta de diversos aspectos de la configuraci regional de la relaci campo-ciudad. 
2.-Distribucwn Espacial de la Poblaci 
2.1-Evoluci y Tendencias del Poblamiento a Nivel Nacional 
Hasta principios de los setenta, a nivel nacional la tendencia predominante en la distribuci espacial de la poblaci era la creciente concentraci demográfica en la Ciudad de Santiago•. De hecho, en los sesenta esta ciudad tuvo un ritmo de crecimiento del 4.1 % promedio anual , concentrando en 1970 a más del 30% de la poblaci del país (Cuadro VII.!). 
CUADRO VI 1. 1 CHILE. P08LACION POR TAMAÑO DE LOCALIDAD. 1960·1986 P08LACION ABSOLUTA P08LACION RELATIVA TASA DE CRECIM. CRECIM. ABSOLUTO TAMAÑO DE LOCALIDADES 1960 1970 1986 1960 1970 1986 60-70 70-86 60-70 70-86 
..... .. ........... ...... .. .................... .. .............................. ...... .. .. .. .. ...... .. .. .. .. ........ ...................... .. .............. ........ ..................... ......... .. 
GRAN  SANTIAGO'  1907378  2860895  4099714  25.9  32.2  33.4  4. 1  2.2  953517  1238819  
CIUDADES MEDIAS2  600019  991600  2088634  8. 1  11.2  17.o  5.0  4. 7  391581  1097034  
CIUO ADES PEQUEÑAS P08LAD0S RURALES,  Y  2520663  28225n  4145474  34.2  31.8  33,7  1.,  Z,4  301914  13ZZ697  
P08LACION  RURAL  
DISPERSA'  2346055  2209696  1952193  31.8  24.9  15.9  -0.6  ·0 .8  ·1 36359  · 257503  

TOTAL 7374115 8884768 12286014 100 100 100 1.9 2.0 1510653 3401246 
--=-----za:---==••--=•==•••=•2••••••===·=-------------------azas---------ss----=--------------------------­
1 El Gran Santiago es la ica ciudad chilena con más de 1 mill de habitantes. 
1 Ciudades Med ias: local idades de 100,000 a 999,999 habitantes. 
" Ci udades peques y poblados rurales: localidades de 300 a 99,999 habitantes. 
'Poblacin rural dispersa: poblaci que reside en localidades de menos de 300 habitantes. 
Fuente: INE, Censos de Poblaci y Vivienda, 1960 y 1970; y Statistical Abstract of Latin American. 1987. 
1 Hasta la fecha. el Gran Santiago sigue siendo la nica concentracin urbana del país con más de 1 milln de habitantes. 
Asimismo, si bien las ciudades medias muestran un gran dinamismo, con una tasa de 
crecimiento del 5.0% anual en los sesenta, en 1970 apenas concentraban al 11 % de la poblaci . 
De hecho, en 1960 so existían 3 ciudades con más de 100 mil habitantes (a excepci de 
Santiago): Valparaíso, Vi del Mar y Concepci. En 1970, aumentan a 6, y en 1986 tan so 
existen 11 ciudades medias. De estas 11 ciudades, 4 de ellas están a su vez agrupadas en dos 
zonas metropolitanas: el Gran Valparaíso, que abarca a las ciudades de Valparaíso y Vi del 
Mar; y el Gran Concepci, que abarca las ciudades de Concepci y Talcahuano. No obstante, 
cada una de estas áreas conurbadas apenas concentran alrededor de 500 mil habitantes cada una 
(Cuadro VII.2). 
CUADRO VI 1.2 CHILE. P06LACION Y TASA DE CRECIMIENTO DE LOS PRINCIPALES CENTROS URBANOS. 1960, 1970 y 1986. 
P08LACION• TASA DE CREC. CENTRO URBANO 1960 1970 1986 60-70 70-86 
GRAN SANTIAGO 1907378 2860895 4099714 4.1 2.2 
----------··--··-------------------.. . -... -... .. ... ....... ----... -....... 
GRAN VALPARAISO' 368332 430000 534331 1.5 1 . 4 GRAN CONCEPCION 2 231687 326200 498373 3.4 2.6 ANTOFAGASTA (87860) 125100 203067 3.5 3.0 TEMUCO (72132) 110300 168120 4.2 2.6 ARICA (43344) c8noo> 158422 7.0 3.7 RANCAGUA (53318) (86470) 157209 4.8 3.7 TALCA (68148) (94500) 137621 3.3 2.3 CHILLAN (65112) (87600) 126581 3.0 2.3 VALDIVIA (61334) (82400) 104910 3.0 1.5 
--------------------------------·--·········-----------------­
1 MILL -100 MIL 600019 991600 2088634 5.0 4.7 
TOTAL PAIS 7374115 8884768 12286014 1 . 9 2.0 
-----------z::e--:-------------zassaa:zaaaa::-----------------
Incluye las ciudades de Valparafso y Vi del Mar . 2 Incluye las ciudades de Concepci y Talcahuano. 
* Las cifras entre paréntesis no se incluyen en el total de la columa. 
Fuente: lbid., Cuadro VII. 1 
Por su parte, la poblaci rural, que de acuerdo a las definiciones censales corresponde aproximadamente a la poblaci dispersa2• muestra un claro decrecimiento, tanto en términos relativos como absolutos. Entre 1960 y 1970 la poblaci rural dispersa decrecia una tasa del 0.6% anual promedio, disminuyendo su participaci en la poblaci total del 32% en 1960 al 25 % en 1970 (Cuadro VII. l ). 
Asimismo, la poblaci que reside en ciudades peques y pueblos (localidades de más de 300 y menos de 100 mil htes.), si bien entre 1960 y 1970 muestran un ritmo de crecimiento positivo (1.1 % anual), éste es claramente inferior al promedio nacional, lo que lleva a una disminuci en su participaci relativa, pasando del 34 % en 1960 al 32 % en 1970. 
Estos datos sobre la estructura del poblamiento a principios de los setenta, así como de la dinámica de la redistribuci espacial de la poblaci en los sesenta, expresan claramente una tendencia a una alta concentraci de la poblaci en la ciudad capital: Santiago, así como la casi inexistente red urbana de ciudades medias, las que aunque crecen a un ritmo elevado, no constituyen un nero sustancial ni representan una importante fracci de la poblaci, como para poder establecer ciertas especificidades e interme.diaciones que revirtieran en parte el proceso de metropolizaci y macrocefalismo urbano en Chile3• 
: De acuerdo a los censos de Poblaci y Vivienda de 1960, 1970 y 1982, localidades urbanas son aquellas agrupaciones Je más Je 40 viviendas (censo de 1960 y de 1970) o en las que residen un mínimo de 300 habit.antcs (censo de 198:!). La Poblacion Rural en todos lus casos es definida como aquella que no reside en localidades urbanas . 
J Ver. Guillermo Geisse, 1968. Prob/.tmas dtl dtsa"ollo urbano rtgiJJnal tn Chik. CIDU, Universidad Catica de Chile. Santiago. Chile. 
Esta situaci sin embargo, muestra una muy diferente evoluci en las timas dos décadas, período en que emergen nuevas pautas y tendencias en la dinámica del poblamiento a nivel nacional. En efecto, por un lado, la tendencia a la concentraci demográfica en el Gran Santiago, si bien se mantiene (en 1986 el 33.4% de la poblaci residía allí), ésta disminuye drásticamente en intensidad, al caer el crecimiento de Santiago del 4.1 % en los sesenta al 2.2 % en los setenta y ochenta, tasa levemente mayor al promedio nacional (Cuadro VII. l). En este sentido, la elevada concentraci demográfica se mantiene más bien por la fuerza de la inercia del crecimiento demográfico que la concentraci trae consigo, y no tanto por procesos que la fomenten . 
Asimismo, la disminuci de la poblaci dispersa se acent al pasar de una tasa de crecimiento demográfico de -0.6% anual promedio en los sesenta, a una de -0.8% entre 1970 y 1986, con lo que su participaci relativa en el total nacional cae del 25 % en 1970 al 16% en 1986. 
En cuanto a los dos tramos intermedios, estos muestran el mayor dinamismo demográfico, aunque también presentan ciertas particularidades. Por un lado, la poblaci residente en ciudades medias mantiene un alto ritmo de crecimiento con una tasa del 4. 7 % 
promedio anual entre 1970 y 1986. Sin embargo, casi un 63 % de este crecimiento corresponde 
más bien a 5 ciudades (Arica, Rancagua, Talca, Chillán y Valdivia) que han pasado del rango 
de ciudades peques (menos de 100 mil htes.), al de ciudades medias (ver Cuadro Vll.2). 
Por su parte, la poblaci que reside en pueblos rurales y ciudades peques (entre 300 y cien mil htes.) muestra un importante repunte en su ritmo de crecimiento, pasando del 1.1 % anual promedio en los sesenta a una tasa del 2.4% entre 1970 y 1986, lo que le permite concentrar el 34 % de la poblaci total en 1986. Asimismo, si bien en las timas dos décadas su tasa de crecimiento es inferior al de las ciudades medias, en términos absolutos muestra un crecimiento poblacional sustancialmente mayor respecto al del resto de estratos (Cuadro VII. 1)4. 
Estas tendencias reflejan cambios importantes en la estructura del poblamiento a nivel nacional, especialmente en términos de un creciente proceso de redistribuci espacial de la poblaci desde localidades rurales dispersas hacia el resto de localidades del país. A partir de una estimaci global de los Saldos Netos Migratorios (SNM) por tipo de localidad, podemos analizar más precisamente la evoluci de la redistribuci espacial a nivel naciona15• En el Cuadro VII.3 hemos resumido la informaci respectiva. 
'Además que su crecimiento se ve menguado por el hecho ya citado. de que cinco ciudades que en 1970 tenían menos de 100 mil hahitantes. en 1986 pertenecen al estrato de más de 100 mil habitantes. En conjunto estas cinco ciudades representaban más dd 15% Je la poblacin que en 1970 residía en localidades Je más de 300 habitantes y menos de cien mil. 
s La estimacin del SNM, se hace del siguiente modo: 
SNM = Po., -P,.,. Donde P .. , es Poblaci observada en el momento t y P •. , es la Poblaci esperada en el momento l, bajo el supuesto de ausencia e.le migraci. Así, P.., se calcula del siguiente modo: 
P•., = Po. •·k • e""" Donde r = Tasa de Crecimiento Natural. 
De esta fonna. si Po., > P •. ,. entonces SNM > O, y si Po., < P •. ,. entonces SNM < O. 
Ahora bien, si suponemos que las migraciones internacionales son insignificantes, esto es, que la poblaci chilena 
opera como una poblaci cerrada, entonces la tasa de crecimiento natural corresponde a la tasa de crecimiento demográfico nacional. Para más detalles, ver Anexo Metodolico 111. 
CUADRO VI 1.3 CHILE. SALDOS NETOS "IGRATORIOS POR TIPO DE LOCALIDAD. 1960-1970 y 1970 -1986. 
TIPO S. N. M. TASA ANUAL PROM. (0/00)DE LOCALID AD 1960-1970 1970-1986 1960-1970 1970-1986 
GR AN SAN TIAGO 143618 23.6 4. 1 
CIUD ADES MEDIAS 75894 110831 8. 7 6.3 
POBLADOS RURALES Y PEQUEÑAS CIUOADES ·21698 848965 ·0 .8 26.0 
POSL ACION DISPERSA · 616969 · 1103414 ·27. 1 ·53.0 
-----------------zssa::2-----:zaaz:a-------------:-z--------2:--------------Fuen t e: Anexo Metodol ico 111. 
Por un lado, se observa que Santiago tiende a perder su dinamismo en tanto principal centro de atracci de poblaci, pasando de una tasa de migraci neta anual de 23.6 por mil en los sesenta, a una de 4.1 por mil entre 1970 y 1986. Asimismo, los poblados rurales y ci udades peques (localidades entre 301 y 100 mil htes.) por el contrario, muestran una tendencia opuesta. De hecho, pasan de ser una zona de expulsi neta de poblaci en los sesenta, a constituirse en las principales localidades de atracci de poblaci, con una tasa del 26 por mil entre 1970 y 19866• Por su parte, las ciudades medias (entre 100 mil y un mill de htes. ) muestran un comportamiento más o menos estable, con una tasa de migraci neta que aunque disminuye en los setenta, no es significativamente inferior a la prevaleciente en los sesenta. 
Por timo, las localidades rurales de poblaci dispersa (con menos de 300 htes. cada una), acentn su decrecimiento, constituyéndose en el principal polo de expulsi neta de 
& Aunque parte <le este crecimiento corresponde a localidades cuyo crecimiento demográfico les permiticambiar de categoría. pasando de localidades dispersas en 1970 (con menos de 300 htes .) a poblados nirales o ciudades peques en 1986. en términos agregados sin embargo, el monto poblacional no pareciera ser significativo. En el caso de la VI 1 Regin por cJcmplo. tal proceso de cambio no involucra más del 3% <le las localidades, y a menos del 5% de la poblaci. 
poblaci. De hecho, entre 1970 y 1986 estimamos que aproximadamente un mill cien mil personas emigraron de estas localidades rurales y agrícolas dirigiéndose principalmente a los poblados rurales y ciudades peques y en mucho menor medida a las ciudades medianas y al Gran Santiago, definiendo con ello una pauta migratoria sustancialmente diferente a la prevaleciente en décadas anteriores. 
Estas tendencias en la redistribuci espacial de la poblaci confirman nuestros planteamientos anteriores en el sentido de que por un lado, se acelera la expulsi de poblaci desde el campo y áreas agrícolas, pero por otro y paralelamente a ello, el dinamismo demográfico tiende a trasladarse desde las grandes ciudades y áreas metropolitanas hacia las ciudades medias y peques y cierto tipo de poblados rurales. 
Ahora bien. estas tendencias y cambios en el patr de poblamiento nacional experimentados en las timas tres décadas, están directamente asociados a las profundas transformaciones en la estructura econica y social del país. De hecho, estos cambios en las pautas del poblamiento nacional constituyen en cierta forma una expresi a este nivel de tales transformaciones en la dinámica del desarrollo econico, social y político chileno. 
En efecto, mientras el modelo de desarrollo basado en la industrializaci sustitutiva de importaciones promovía la urbanizaci y en especial, la concentraci demográfica y econica en las ciudades mayores (Santiago, y en menor medida, Valparaíso y Concepci), el modelo de desarrollo neoliberal implementado por los militares ha tendido más bien a dinamizar aquellas 
regiones con posibilidades agroexportadoras, generando nuevos polos de atracci demográfica' . 
Tal es el caso de la VIª Regi, en donde se ha generado un importante proceso de reestructuraci de su base econico-productiva, y que ha significado un sostenido crecimiento econico regional. En este sentido, a continuaci presentamos un análisis de la dinámica del poblamiento reciente en esta regi, a la luz de las profundas transformaciones econicas que los impulsan. 
2.2.-Evoluci y tendencias del Poblamiento en la VIª Regi. 
En general se observa que si en los sesenta la tendencia predominante era hacia la concentraci de la poblaci en las dos principales ciudades de la regi (Rancagua y San Fernando), en los setenta en cambio, la redistribuci espacial de la poblaci pareciera favorecer con más intensidad aquellas localidades peques, esto es, que tienen entre 300 y 5,000 habitantes. Este cambio lo podemos analizar empíricamente con base en tres aspectos: en términos de la distribuci de las localidades seg su tama, en relaci a la redistribuci de la poblaci por tamas de las localidades, y pr timo, a partir de la evoluci de los saldos netos migratorios para cada grupo de localidades. 
Así por ejemplo, mientras en 1970 Santiago generaba más del 50% del PGB nacional, en 1984 cae a menos del 4:!%. Asimismo , mientras en 1970 en Santiago más del :!4% de la PEA se empicaba en la industria. en 198:! este porcentaje cae a menos del 18%. Estos datos nos reflejan por un lado. el menor nivel de actividad industrial en Santiago, y por otro, el desarrollo experimentado por otras regiones del país . 
a) Distribuci de las localidades seg su tama.8 
En cuanto a la distribuci de las localidades seg su tama, se observa que a lo largo de todo el periodo ( 1960 a 1982) so existen dos localidades con más de 20 mil habitantes: Rancagua. capital regional, y San Femando, capital de Colchagua. De estas dos ciudades, la primera, Rancagua, es la que efectivamente tiene un crecimiento demográfico sostenido y de importante magnitud , no así San Femando, la que crece a un ritmo incluso inferior al promedio urbano. Así, podemos decir que el crecimiento del tama promedio de este tipo de localidades, descansa más bien en el crecimiento experimentado por la ciudad de Rancagua. 
CUADRO VI 1.4 V! 1 REGION . NUMERO DE LOCALIDADES Y TAMAÑO PROMEDIO SEGUN TAMAÑO DE LAS LOCALIDADES. 1960, 1970 Y 1982 . 
TAMAÑO NUMERO DE LOCALIDADES TAMAÑO PROMEDIO DE LA LOCALIDAD 1960 1970 1982 1960 1970 1982 
============-======================================================== 
20 , 000 o más 2 2 2 37546 57234 86179 .
5, 000 19,999 3 6 7 7519 7813 11114 .
300 4 , 999 108 116 148 1066 1069 1508 
=============================z======================================= 
Fuente : Censos de Poblaci. 1960, 1970 y 1982 . 
Asimismo, las localidades de menos de 20 mil pero con más de 5 mil habitantes, si bien 
se duplican en los sesenta (pasan de 3 a 6), su tama promedio en cambio casi no sufre 
modificaciones. Por el contrario, en los setenta aunque so una localidad (San Vicente de Tagua 
Tagua) se incorpora a este grupo, el tama promedio de todas ellas se incrementa en un 40%, 
pasando de 7800 a poco más de 11000 habitantes. 
1 No se consideran las localidades con poblaci dispersa (con menos de 300 habitantes), pues su variaci de un censo a olr .iunque significativa. corresponde más bien a variaciones en los criterios administrativos de delimitacin e identificacin Je ..:aJa una de dlas. 
Finalmente, las localidades peques (300 a 5000 habitantes) muestran también un 
comportamiento peculiar. Por un lado, en los sesenta se incrementa su nero en so 8 nuevas localidades, sin que varíe tampoco el tama promedio de ellas. En los setenta en cambio, son 32 las localidades que se incorporan a este grupo, lo que implica un crecimiento del 30%, a la vez que su tama promedio se incrementa en un 40%, pasando de 1069 htes. en 1970, a 1508 htes. en 1982. 
En síntesis, lo anterior nos indica que si en los sesenta la redistribuci espacial de la poblaci tendia favorecer casi exclusivamente a las localidades de más de 20 mil habitantes, en los setenta en cambio, también parece estar favoreciendo a las localidades de rango medio y a los pueblos rurales y peques ciudades. 
b) Distribuci de la poblaci seg tama de las localidades. 
Como ya se ha selado, en los sesenta la tendencia predominante era la concentraci de la poblaci en las dos principales ciudades de la Regi (Rancagua y San Fernando), icas que en 1982 contaban con más de 20 mil habitantes (Cuadro VIl.5). Entre 1960 y 1970 estas ciudades experimentaron un incremento absoluto de casi 40 mil htes. , que representuna tasa anual del 4.2%. Este incremento demográfico (el mayor de la Regi) permitique estas dos ciudades concentraran el 24% de la poblaci en 1970 (Cuadro Vll.6). 
CUADRO VI 1. 5 VII REGION. POBLACION Y TASA DE CRECIMIENTO DE LOS PRINCIPALES CENTROS URBANOS. 
P08LACION X ACUMULADO TASA DE CRECIMIENTO 
....................................... CENTRO URBANO' 1960 1970 1982 1960 1970 1982 1960/70 1970/82 
----· ·---------------·---------···----------­
--------------------ss----zz-:--azzz••••••••------------=-=•••---------=•-=-------------=••z 
RANCACUA 53318 86470 139925 12.5 18.0 23.9 4.8 4.0 SAN FERNANDO 21n4 27997 32432 17.6 23.8 29.4 2.5 1.2 RENGO 10989 12417 16821 20.2 26.4 32.2 1.2 2.5 GRANEROS 5664 8909 14392 21.6 28.2 34.7 4.5 4.0 MACHALI 3008 5835 12388 22.3 29.4 36.8 6.6 6.3 SANTA CRUZ 5905 8646 11426 23.7 31.2 38.8 3.8 2.3 CH IMBARONGO 3982 5515 8182 24.6 32.4 40 . 2 3.3 3.3 MOSTAZAL 3257 5553 m2 25.4 33.5 41.5 5.3 2.8 SAN VICENTE T. T. 4447 4844 6854 26.4 34.5 42.6 0.9 2.9 
TOTAL CllJOAOES 112344 166186 250152 26.4 34.5 42.6 3.9 3.4 
TOTAL Vla. REGION 425475 481511 5866n 26.4 34.5 42.6 1. 2 1.6
============z=====================••==•••••===============•================================= 
'Corresponden a aquellas localidades que en 1982 tenían 5,000 o más habitantes. 
Fuente: INE, Censos de Poblaci de 1960, 1970 y 1982. 
CUADRO VI 1.6 
Vl 1 REGION. P08LACION POR TAMA~ DE LA LOCALIDAD. 1960·1982. 
TAMAÑO POBLACION PORCENTAJES TASA CRECIMIENTO INCREM. ABSOLUTO DE LA LOCALIDAD' 1960 1970 1982 1960 1970 1982 60·70 70·82 60 · 70 70·82 
---------·-· ······---------------------------------------·-·------·--·-------------------·---·----­
20,000 o más 5,000 . 19,999 300 . 4,999 o 300  75092 37252 115085 198046  114467 51719 123971 191354  172357 77795 223138 113382  17.6 8.8 27.0 46.5  23.8 10.7 25.7 39.7  29.4 13.3 38.0 19.3  4.22 3.28 0. 74 ·0.34  3.41 3.40 4.90 ·4.36  39375 14467 8886 · 6692  57890 26076 99167 ·77972  
TOTAL  425475  481511  5866n  100  100  100  1 .24  1.65  56036  105161  

::==-----z:==--aazzaaz:zaza====zaaa===:zz=======:zz==========z:==zzsaa z====-----------------:-----­
1 En cada tramo se incluyen las localidades seg su tama en 1982. Fuente: Elaboraci propia con base en los Censos de Poblaci y Vivienda. 
Asimismo, en igual período las localidades entre 5,000 y 20,000 htes., incrementaron su poblaci en casi 15 mil personas, lo que representuna tasa anual del 3. 3 % . No obstante, destaca también la alta heterogeneidad en este grupo de localidades en cuanto a su ritmo de crecimiento. Junto a ciudades como Machalí y San Francisco de Mostazal, que crecen a tasas del 6.6% y 5.3% respectivamente, coexisten las ciudades de San Vicente de Tagua Tagua y Rengo, que lo hacen a tasas del 0.9% y 1.2% respectivamente. En este sentido, y a pesar de su 
dinamismo demográfico, este grupo de poblados representa una baja proporci de la poblaci 
tanto en 1960 como en 1970. 
Por timo, la poblaci propiamente dispersa (localidades con menos de 300 htes.) casi no experimentvariaciones en términos absolutos, disminuyendo en cerca de 6,700 htes. en 10 as, lo que implicno obstante, una importante disminuci relativa con respecto al total regional, al pasar del 47% en 1960 al 39.7% en 1970. Asimismo, la poblaci que reside en poblados rurales y peques localidades urbanas (entre 300 y 5 mil htes.) muestra en este período un leve crecimiento demográfico menor al l % anual, que en términos absolutos representa un incremento cercano a los 9 mil htes. No obstante, constituyen el segundo grupo de poblados en cuanto a la proporci de poblaci que ellos abarcan (Cuadro VIl.6). 
En los as setenta sin embargo, se generan nuevas fuerzas que reformulan radicalmente estas ¡._.,dencias en la distribuci espacial de la poblaci al interior de la regi. Al respecto, un elemento importante es que entre 1970 y 1982 aumenta significativamente la movilidad neta de la poblaci al interior de la regi. En términos generales, la tendencia a la concentraci de la poblaci no disminuye, pero sí surgen nuevas tendencias en cuanto a la relocalizaci de la poblaci que cuantitativamente aparecen como más significativas. 
En efecto, si bien el ritmo de crecimiento de las ciudades de más de 20 mil htes. se mantiene alto (3.4% anual entre 1970 y 1982), las variaciones más significativas se dan sin embargo, en los dos tramos inferiores. En los poblados con 300 a 5 mil htes. , la poblaci crece a un ritmo cercano al 5% anual , muy superior al 0.7% de la década de los sesenta. En términos absolutos, estas localidades muestran también el mayor crecimiento demográfico con un aumento de casi l 00 mil htes. Por su parte, las localidades dispersas muestran una drástica reducci de su poblaci, que en términos absolutos corresponde a 78 mil htes., esto es, casi el 40% de su poblaci en 1970, lo que da como resultado una tasa de crecimiento negativo del 4.4 % anual (Cuadro Vll.6). 
Estas nuevas tendencias implican cambios importantes en la participaci relativa de cada rango de localidades. Por un lado, la disminuci de la poblaci dispersa tiende a "surtir" el incremento del resto de las localidades, pero de un modo desigual. Así, mientras las ciudades de más de 20 mil htes. pasan del 24% en 1970 al 29% en 1982, las localidades con 300 a 5 mil htes. incrementan su participaci relativa del 25.7% al 38% en igual período, lo que las constituye en el principal tipo de asentamientos en la década de los ochenta. 
e) Saldos Netos Migratorios seg tama de las localidades. 
Este punto queda a más claro si consideramos la dinámica de los Saldos Netos Migratorios (SNM) por tipo de localidad, aspecto que nos permite complementar el análisis de la redistribuci espacial de la poblaci al interior de la Regi9• En el Cuadro VII. 7 presentamos la informaci respectiva. 
~ Sohre la estimacin de los saldos netos migratorios. ver Anexo Metodolico 111. 
CUADRO VI 1. 7 VI' REGION. SALDOS NETOS MIGRATORIOS SEGUN TIPO DE LOCALIDADES. 1960·1970 Y 1970·1982. 
TAMAÑO SNM TOTAL SNM ANUAL TASA AN~! l (0/00) DE LAS LOCALIDADES 1960-1970 1970-1982 1960·1970 1970-1982 1960-1970 ~70·1982 -----------------aas-aa--a•••=••==---------------------------saz-:a--zsa-----------­
20,000 o más 17854 27120 1785 2260 18.8 15.8 5000 · 19,999 3791 12173 379 1014 8.5 15.7 300 · 4,999 ·24097 65842 -2410 5487 ·20.2 31.6 O 299 ·63451 -129410 -6345 · 10784 -32.6 · 70.8 
TOTAL · 65903 ·24275 ·6591 -2023 ·14.5 ·3.8 ==========================-========================================z::a:::a:zzzzzzzz Fuente: Anexo Metodolico 111. 
Por un lado, se observa que las localidades de más de 20 mil habitantes tienden a disminuir su fuerza de atracci demográfica, pasando de una tasa de inmigraci neta anual de 19 por mil en los sesenta, a una de menos de 16 por mil en los setenta. Por el contrario, las localidades con menos de 5 mil habitantes y más de 300, muestran un gran impulso demográfico que revierte por completo su anterior carácter expulsor en los sesenta, convirtiéndolas en los setenta en las localidades de mayor capacidad de atracci demográfica de la Regi. Situaci similar, aunque de menor intensidad, se da con las localidades de más de 5 mil habitantes y de menos de 20 mil , las que en términos netos, casi duplican su fuerza de atracci de poblaci. 
Por timo, las localidades con poblaci dispersa, al igual que como acontece a nivel 
nacional, acentn su decrecimiento demográfico constituyéndose en el ico ámbito de 
expulsi neta de poblaci. De hecho, en los setenta su tasa de emigraci neta prácticamente 
se duplic, estimándose en casi l 30 mil personas el monto neto de poblaci que entre 1970 y 
1982 ha sido expulsada de este tipo de localidades. 
Ahora bien, reconsiderando lo selado hasta ahora, podemos afirmar que estas 
tendencias en la dinámica del poblamiento nacional y regional parecieran estar directa.mente asociadas a las transformaciones en el estilo de desarrollo impulsadas en los setenta., y en especial en cuanto a los cambios en la estructura agraria y a la dinámica de algunas regiones. De hecho, podemos postular que son precisamente las características del cambio agrario lo que en gran medida nos permite explicar estas tendencias'º. 
En efecto, hasta principios de los setenta la característica central en la dinámica del poblamiento era la creciente concentraci demográfica y en concreto, la macrocefalia urbana. Esta tendencia se articulaba a su vez, de manera más o menos directa. con el proceso de industrializaci sustitutiva de importaciones, pilar sobre el cual se basaba la estrategia de desarrollo econico predominante en ese entonces. 
Esta. relaci entre concentraci demográfica e industrializaci es sin embargo, reformulada por el nuevo modelo de acumulaci implanta.do por los militares en 1973. En efecto, el nuevo modelo econico tiende por un lado, a desacelerar el crecimiento industrial y la concentraci urbana, y por otro, a fomentar el desarrollo y exportaci de aquellos rubros agropecuarios con ventajas comparativas en el mercado mundial. 
De esta forma, las transformaciones en la estructura agraria generadas por la expansi del capitalismo, y fomentadas por las políticas de corte neoliberal impulsadas por el gobierno 
10 Obviamente no creemos ni postulamos que sean el ico factor dctenninante, aunque sin embargo. sí atinnamos que ellos nos pcnniten establecer una nueva perspectiva en el análisis del poblamiento que pueda ayudar a una mejor comprensin de su dinámica. 
militar, han estado asociadas a importantes cambios en las pautas de distribuci espacial de la poblaci, especialmente en cuanto a las pautas de movilidad y asentamiento de la poblaci y la fuerza de trabajo. 
En este sentido, y en términos de la dinámica del poblamiento, podemos decir entonces que mientras el modelo ISI fomentaba la concentraci urbana y la metropolizaci de la economía y la poblaci, basándose en el incremento de los flujos migratorios rural-urbanos (en particular aquellos dirigidos a las principales ciudades del país), el modelo agroexportador en cambio, tiende más bien a caracterizarse por dos dinámicas complementarias. Por un lado, acent la expulsi de poblaci y fuerza de trabajo desde las áreas dispersas, pero por otro lado, y a diferencia de décadas anteriores, favorece su relocalizaci no ya en las grandes urbes, si no en peques poblados urbanos y rurales y ciudades medias de cierta importancia a nivel regional. 
De esta forma, el cambio agrario ha implicado importantes transformaciones en los patrones de residencia de la poblaci y de la fuerza de trabajo agrícola en particular, la que tiende a migrar desde los predios agrícolas hacia pueblos y los márgenes de las ciudades regionales, implicando con ello "un movimiento desde una forma de vida relativamente aislada hacia otras de tipo urbano, conllevando cambios importantes, tanto culturales como en las formas tradicionales de la vida rural" 11 • 
11 Rivera, R. y M. E. Cruz, 1984. Poblorts Ruraks. GIA-AHC. Serie Libros l. Santiago. Chile, p. '.!O. 
No obstante lo anterior, estas tendencias en la distribuci espacial de la poblaci no se reproducen de igual forma e intensidad en todos y cada uno de los diferentes ámbitos locales que conforman el sistema de poblamiento en la VIª Regi. En efecto, un análisis más minucioso y desagregado nos permite ilustrar ciertas diferencias de relativa importancia en cuanto a las pautas de redistribuci espacial de la poblaci de un periodo a otro al interior de la VIª Regi. Asimismo, se observa también que esta diferenciaci intraregional se correlaciona en cierta forma con las diferencias que al interior de la Regi presenta el proceso de cambio en la estructura agraria. En este sentido, a continuaci presentamos un análisis de estas diferencias a partir del análisis comparativo de la distribuci espacial de la poblaci en los cinco ámbitos locales o zonas que conforman la VI3 Regi. 
3.-Distribuci Espacial de la Poblaci: Tendencias y Pautas de Diferenciaci lntraregionales. 
En términos espaciales el cambio agrario ha implicado una reformulaci de las relaciones rural-urbanas, especialmente en cuanto a la articulaci entre diferentes espacios regionales. En efecto, las transformaciones en la estructura agraria, y el proceso de reconversi de la base econico-productiva de la regi, han implicado nuevas formas de organizaci social del espacio, en donde el desarrollo y cambio social difieren en magnitud y direcci seg las diferentes áreas o zonas que componen la regi. Estas diferencias sin embargo, no son fortuitas o meramente "geográficas" (territoriales), sino que se establecen con base en los procesos sociales que le subyacen, y que en términos del poblamiento regional, configuran un patr diferenciado de movilidad espacial y asentamiento de la poblaci. 
Esta estructura diferencial en el poblamiento regional, que se conforma sobre la base de 
un conjunto de centros poblados ya existentes incluso desde algunos siglos atrás12 , no se refiere tanto a sus jerarquías, sino más bien, a las diferentes funciones y especializaciones generadas a partir de procesos sociales y econicos específicos, en este caso, la reconversi de la base econico-productiva de la regi. 
En este contexto, hasta inicio de la década de los setenta el poblamiento regional se caracterizaba por la primacía de las dos principales ciudades, Rancagua en O'Higgins y San Fernando en Colchagua, en torno a las cuales se articulaban sus respectivos hinterlands rurales, de carácter más bien dispersos. En este sentido, a nivel regional se reproducía a una escala menor las características predominantes del poblamiento nacional. En concreto, resulta difícil hablar para esa época de un sistema regional de asentamientos, en la medida que gran parte de la actividad econica y social, se centralizaba y concentraba en esas dos ciudades. O lo que es lo mismo, se trataba de un sistema más bien simple, en donde las relaciones se establecían entre un centro urbano y su periferia rural, y en donde lo urbano y lo rural, definían claramente la ubicaci, funci y especializaci de cada asentamiento o poblado. 
Ahora bien, este patr de poblamiento es radicalmente reformulado en los setenta, no so en términos demográficos (distribuci geográfica de la poblaci) sino también y fundamentalmente, en términos de la estructura de especializaciones, funciones y jerarquías entre los distintos poblados de la regi. Es decir, no se trata tan so de un mayor dinamismo 
12 Lorenzo. Santiago. 1983. Orige11 de las Cuulodes Chiknar. lasfundacio11es dd siglo .rv. Ed. Andrés Bello. Santiago de Chil.:. :?75 pp. 
demográfico de algunos poblados (pueblos y villorrios), sino más bien, de la conformaci y consolidaci de nuevas pautas de articulaci econica y poblacional entre los diferentes subespacios regionales13• Esto es, se trata de una reformulaci de lo rural y lo urbano. en la medida que ya no logran definir con precisi la ubicaci y especializaci de cada poblado, producto de la emergencia de nuevas figuras espaciales que escapan a una visi dicotica del tipo rural-urbana, mismas que sin embargo, son parte sustancial de las nuevas pautas de distribuci espacial de la poblaci. 
En este contexto, el poblamiento regional se configura a partir de S ámbitos econico­demográficos locales, mismos que se corresponden con los radios de influencia de S centros urbanos. aunque con una marcada predominancia de Rancagua. capital regional, y su área de influencia directa, la que concentra no so la actividad minera, sino además gran parte del comercio, la industria y los servicios regionales. constituyendo por lo mismo, el principal ámbito econico y el principal polo de atracci demográfica a nivel regional14 • 
Los otros cuatro ámbitos se constituyen , en orden de importancia, en tomo a las siguientes ciudades: San Fernando, Santa Cruz, San Vicente de Tagua Tagua y Pichilemu. Todos 
'3 En cuanlo a la articulaci econmica. podemos cilar la especializaci lerrilorial más compleja que resulta de la aclual localizacin de las aclividades econicas más dinámicas: en cuanlo a la articulacin poblacional. podemos ubicar las paulas de movilidad y asenlamienlo de la fuerza de lrabajo agrícola y su incidencia en la dislribucin espacial de la poblacin. Esle punlo será relomado en el siguienle capílUlo. 
,. Asimismo, cabe consignar que el sistema regional en su conjunlo se encuenlra dircclamenle influenciado por la gravitacin del Arca Melropolilana. lanlo en lérminos de mercados para la produccin regional, como de oferta de bienes y servicios de todo tipo. Por ejemplo, en la regin no eilistcn centros de educacin superior ni Universidades. 
ellos, a diferencia del anterior (Rancagua) son predominantemente locales15 y eJercen una atracci e influencia limitada a su radio de acci más primo. Asimismo, las ciudades que los conforman son de menos de 20 mil habitantes cada una16 y de nula incidencia a nivel nacional. 
Por otra parte, la red de carreteras y comunicaciones intraregionales ha contribuído de un modo importante en la conformaci del sistema de centros poblados, siendo en cierta forma, también su propio reflejo17 • En efecto, a nivel intraregional, la red de caminos está formada por la carretera panamericana, la vía de mayor importancia, y que atraviesa la regi de norte a sur, vinculando las principales ciudades entre sí (Graneros, Rancagua, Rengo y San Femando), y a la regi en su conjunto con el resto del país (especialmente con Santiago). 
Esta carretera se complementa con otras dos de importancia más limitada, y que atraviesan la regi de Este a Oeste. La primera que va de Pelequén (Municipio de Malloa) a Las Cabras, y que establece una ruta de comunicaci directa con el puerto de San Antonio18 ; y la segunda, que va de San Femando hasta Pichilemu, y que permite vincular los municipios de la costa con el resto de la regi (ver mapa VII. l). 
' Excepto probablemente de San Femando, centro urbano que ejerce cierta influencia sobre los poblados de las provincias d.: Colchagua y de Cardenal Caro . 
•• A excepcin nuevamente de San Femando, que contaba con más de 3:? mil habitantes en 198:?. 
17 Cabe selar sin embargo, que la red de transportes y comunicaciones, aunque importante. en ning caso la creemos como determinante en la estructuraci del espacio regional. Por el contrario, el sistema de cam:teras y caminos es más bien reflejo y producto de factores sociales y econmicos que en ltima instancia determinan la organizacin social del espacio. 
11 Este puerto es el segundo en importancia del litoral central, después de Valparaíso, y constituye el principal puerto de embarque de las exportaciones agropecuarias de la regin. Con base en esto timo, esta ruta es conocida popularmente como la "Carretera de la Fruta". 

MAPA VII.I VIª Regi. Sistema~ Carreteras 
o 
e 
1 F 
e 
,. 
p 
o 
•,. 
f 
e 
A 
e 
11 
u 
-l CNlllETTRA PELEIJt/Elt ·USCA/IR4f ..J ~SA/tffR/MM)()·l'Cltlfltl(/ -CAIRETTRAS ltléllfORES 
REGION DEL MAULE 
~--....., p 
R 
N 
I.O 
N 
De esta forma, estas tres carreteras permiten articular territorialmente estos 5 ámbitos econico-demográficos locales que componen la Regi. Asimismo, la primacía de la carretera panamericana, refleja a su vez la primacía del ámbito espacial formado en tomo a Rancagua. De hecho, tanto las otras dos carreteras, como el conjunto de caminos locales, tienden a constituir ramificaciones de la vía mayor, la panamericana, incidiendo de una u otra forma, en la jerarquía de cada uno de los demás ámbitos locales. 
En síntesis, tomando en cuenta la accesibilidad a las principales concentraciones urbanas (de la regi y del país), la atracci y en general, las relaciones de intercambio de todo tipo entre unos centros y otros, entre unos ámbitos y otros, el sistema regional de poblamiento presenta las siguientes características 19: 
+ 
En primer lugar, forma parte de un sistema mayor que tiene como centro a Santiago, la capital del país. 

+ 
En segundo lugar, está compuesto por cinco ámbitos econico-demográficos locales (o sistemas microregionales): uno de ellos, el más importante y con influencia no so regional, está constituído en tomo a Rancagua, capital regional, y es la base en la 


vinculaci de la regi con el resto del país; uno intermedio, constituído en tomo a San Femando, capital de la provincia de Colchagua, y que ejerce cierta influencia sobre los municipios de Colchagua y Cardenal Caro; y otros tres de importancia eminentemente 
19 Para más detalles de estos 5 ámbito,, ver PJan Regional de OesarroUo. 1986-1990. Intendencia Regional. VIª Regi, del Libertador General Bernardo O'Higgins. Chile. 
local, constituídos en tomo a las ciudades de Santa Cruz, San Vicente de Tagua Tagua, y Pichilemu (ver mapa Yll.2). 
+ Por timo, en cada ámbito local las localidades y poblados rurales y rur-urbanos tienden a vincularse preferentemente con su cabecera municipal así como con el centro urbano cabecera del ámbito en cuesti. tanto en términos comerciales, como de asistencia de servicios, empleo, y sistema de comunicaciones sy transporte. 
Tomando en cuenta lo selado más arriba, a continuaci presentamos un análisis de esta estructuraci del poblamiento regional, considerando dos aspectos principalmente. En primer lugar, las distintas pautas que presenta el cambio agrario y su vinculaci con las especializaciones y tipos de reconversi agroproductiva en cada ámbito local; y en segundo lugar, los diferentes patrones de distribuci espacial de la poblaci en cada uno de ellos y su vinculaci con la dinámica del cambio agrario en cada caso particular. 
3.1.-Cambw Agrario y Especializaci Productiva 
En términos agregados observábamos que las transformaciones en la estructura del uso del suelo agrícola se orientaba a la sustituci de cultivos básicos y tradicionales por rubros de exportaci y más dinámicos. Esta tendencia sin embargo, muestra importantes diferencias a nivel de los distintos ámbitos locales. 
MAPA Vll.2 VIª REGION. Zonas Geo-Econi~ 

(\J 
1.0 
u, 
A grosso modo, estas diferencias dependen de la presencia o ausencia tanto de condiciones agroecolicas favorables, como de las características previas y actuales de expansin del capitalismo. En este sentido, las transformaciones en la estructura agraria no so dependen de factores socioeconicos (relaciones de producci, régimen de tenencia, etc.) sino también de factores naturales, o mejor dicho, del dominio que se tenga en cada momento de determinadas condiciones que la naturaleza impone a la producci agropecuaria. 
En relaci a este timo punto. el territorio regional se compone de unidades fisiográficas diferentes, construídas analíticamente con base en 4 criterios fundamentales: dotaci de infraestructura de riego; disponibilidad de fuentes de captaci de agua; diferencias 
climáticas; y calidad y cantidad de suelos de cultivo20• 
En general , la organizaci econica y las formas de ocupaci del territorio regional han estado directamente condicionadas por el potencial productivo de los recursos naturales renovables. De hecho, la infraestructura generada por el desarrollo econico ha tendido a consolidar esta forma de organizaci espacial al servir a las áreas mejor dotadas, potenciando con ello los factores de localizaci econica, industrial, de servicios y de la poblaci. 
En efecto, como sela Ximena Aranda, dos factores fueron determinantes en la 
io La Unidad Fisiogr:ífica o ·equipotencial", es una unidad territorial de una potencialidad productiva más o menos homogénea, y diferente a la de otras unidades fisiográficas. Este concepto de "equipotencialidad" se construye empíricamente en base a los criterios arriba selados. Ver Aranda, Ximena. 1981. Empko, Migraci.611 Rural y Estructura Productiva Agrfcola. '.! Vols. FLACSO. Santiago Je Chile. 
evoluci de las empresas agricolas: el acceso al agua de regadío por un lado, y la dotaci de terrenos planos y de buena calidad por otro. De esta forma, las zonas de secano, donde la ondulaci de los terrenos dificulta e imposibilita muchas veces el acceso a fuentes de agua de riego, han tendido a quedar al margen del sistema vial y de servicios "dando origen a peques nleos de poblaci dispersa, con una agricultura extensiva de bajos rendimientos y mantenimiento de formas tradicionales de labranza, tenencia de la tierra y organizaci de la producci . Por el contrario, los sectores que se han desarrollado en las áreas planas y regadas, muy precozmente se vieron incorporadas a las redes principales de caminos y carreteras"21 • 
Esta autora a su vez, reconoce 6 grandes unidades fisiográficas: dos en áreas de secano y 4 de riego. Las primeras corresponden a las unidades territoriales de "secano costero" y "secano interior" ; y las segundas al "valle del Cachapoal", "Valle del Tinguiririca" , "Valle Central Norte", y "Valle Central Sur" (ver mapa VIl.3). 
Ahora bien, comparando los mapas VIl.2 y VII.3, puede observarse cierta aproximaci entre las unidades fisiográficas y los ámbitos o subsistemas econico-demográficos locales. 
+ La Unidad Fisiográfica (UF) de secano costero se corresponde casi bis a bis con el ámbito espacial formado en torno a la ciudad de Pichilemu, aunque este timo incluye 
al municipio de La Estrella y parte de Litueche (Rosario) que corresponden a la UF de secano interior. 
21 X. Aranda, 1981 , Empko, migraci rural ... . opt cit. pp. 38. 
RE GIOII DE YAI.PNWSO  
R CGION  ME TROPOLII ANA  O{  S A N 11 A GO.  
o e  YA/.lf CENllW.  
~  
e A p o  
 1 ( ~ / A( N / ,'  
11 A [  \  YMLE DEI  1'111.J.E  
:~  R  E  G  I  O  11  <~-~~-~/"-}/ o [ l M A U l [  


l\'IAPA Vll.3 . 
U . d des Fisiográficas 
VlªREGION. na a 
N IJ) 
0J 
+ 
Por su parte, el ámbito local con centro en Santa Cruz abarca al resto de la UF de secano interior y parte importante del Valle del Tinguiririca, UF donde se sit precisamente la ciudad de Santa Cruz y los principales centros poblados de la zona. 

+ 
Asimismo, el ámbito conformado en tomo a la ciudad de San Femando corresponde al Valle Central Sur, donde se localizan precisamente las dos principales ciudades, San Femando y Chimbarongo, más los municipios de Nancagua y Placilla, ambos pertenecientes al Valle del Tinguiririca. 

+ 
Por otro lado, el ámbito de influencia directa de la ciudad de Rancagua abarca el Valle Central Norte, que está atravesado por la carretera panamericana y donde se sitn las principales ciudades, más tres municipios del Valle del Cachapoal : Dohue, Coinco y Coltauco. 

+ 
Por timo, el ámbito espacial con centro en la ciudad de San Vicente de Tagua Tagua corresponde al resto del Valle del Cachapoal, más el municipio de Malloa, perteneciente al Valle Central Norte. 


Ahora bien, esta asociaci entre UF y subsistemas o ámbitos locales, nos permite establecer, a grosso modo, ciertas diferencias en cuanto a las condiciones agroecolicas con que cada uno de ellos cuenta ante el proceso de reconversi de su base agroproductiva. 
Al respecto, no hay duda que las áreas de influencia de las ciudades de Rancagua y San Vicente poseen las mejores condiciones agroecolicas para desarrollar tal reconversi. De hecho, es allí (provincia de O'Higgins) donde se concentran los mejores suelos de la regi, y las mayores infraestructuras de regadío. 22 
Asimismo, la zona de Santa Cruz aparece como la menos favorecida, y en condiciones tal vez peores que la zona de Pichilemu (secano costero) en donde la falta de agua no impide la expansi de las plantaciones forestales, importante rubro de exportaci en el actual modelo econico regional y nacional. 
No obstante lo anterior, las condiciones agroecolicas definidas por cada UF, aunque necesarias, no son suficientes para por sí mismas determinar las características del proceso de reconversi de la base agroproductiva. En efecto, por ejemplo, aunque la zona de San Femando presenta condiciones agroecolicas similares a las del Valle Central Norte, o el del Cachapoal, la dinámica del cambio agrario sin embargo, presenta claras diferencias, las que se originan más bien en las características de la estructura social y en los condicionamientos socioeconicos al proceso de reconversi. 
Al respecto, como ya seláramos en el capítulo anterior, hay importantes diferencias en cuanto a la estructura agraria entre la provincia de O'Higgins y la de Colchagua, cuya capital provincial es precisamente la ciudad de San Femando. En concreto, la expansi del capitalismo 
?2 En esta provincia ya en 1965, más del 45% de la superficie agrícola era regada, llegando en la zona de Rancagua, a más Jcl 60%. INE, Censo Agropecuario de 1965. 
es más temprana en la provincia de O'Higgins, lo que permitino so una también más temprana modernizaci tecnolica y desarrollo de las fuerzas productivas (construcci de canales de regadío, etc.), sino además y principalmente, una anterior y más profunda transformaci de las relaciones de producci y del régimen de tenencia y propiedad. 
Estas diferencias las podemos constatar con base en diversos indicadores. Hacia 1973­1974, por ejemplo, el valor de la hectárea agrícola era tres veces mayor en O'Higgins que en Colchagua23 ; asimismo, hacia 1976 en los ámbitos de influencia de las ciudades de San Vicente y de Rancagua, más del 40% de la superficie agrícola era abonada con fertilizantes naturales y/o artificiales, mientras que en el de San Femando era de menos del 18%24 • Por su parte, hacia 1985 en O'Higgins en más del 90% de la superficie con trigo se usaban semillas certificadas y de marca, mientras que en Colchagua era de menos del 60%25 • Por timo, en 1984 en O'Higgins habían más de 4,000 tractores en uso, lo que hacía un promedio de un tractor cada 15 hás. de cultivo, mientras que en Colchagua habían menos de 1,600 con un promedio de un tractor cada 36 hás. de cultivo26• 
Asimismo, en cuanto a la tenencia de la tierra, ya en el capítulo anterior mostramos que ésta era más concentrada en Colchagua, en donde el sistema de Hacienda rigipor más tiempo. 
23 
Odepa, 1976. Chik. Estadlstkas Agropecuarias. Ministerio de Agricultura, Santiago, Chile. 2• INE, Censo Agrlco/a de 1976. 
~ Odepa, 1986. Chik. Estadlstkas Agropecuarias. Ministerio de Agricultura. Santiago. Chile. ~ OJepa, 1986. op cil. 
Todo esto nos permite en cierta forma, explicar porque en O'Higgins (tanto en Rancagua como San Vicente) la reconversi agroproductiva tiende a ser más profunda y radical que en San Fernando, y que en Santa Cruz. 
Ahora bien, tomando en cuenta lo anterior, a continuaci analizaremos brevemente las diferencias entre cada uno de los 5 ámbitos en cuanto al proceso de reconversi de su base agroproductiva. 
En el Cuadro VII.8 hemos resumido las principales características agro-econicas de cada ámbito local. Como se observa, la reconversi agroproductiva, expresada en términos de la sustituci de cultivos, muestra ciertas diferencias significativas a nivel de cada zona, las que como selamos más arriba, se deben tanto a condicionamientos agroecolicos como socioeconicos. 
En efecto, tanto en el ámbito de influencia de San Vicente como de Rancagua (ambos en la provincia de O'Higgins), la sustituci de cultivos es más o menos similar: las plantaciones de forrajeras tienden a ser sustituídas por las plantaciones frutales y vis, y en menor medida por el cultivo de hortalizas. Esto es. se tiende hacia aquellos cultivos más dinámicos y de exportaci17 • 
~7 Cabe selar además que los datos son hasta 1976, fecha en que el modelo agroexportador a no se consolidaba. En los och.:nta .:stas tendencias son a más nítidas y marcadas; lamentablemente. no existe infonnacin desagregada a este nivel como para hacer un análisis más actualizado. 
CUADRO Vll.8 Vl 1 REGION. CARACTERISTICAS AGROECONCJ4ICAS DE CADA AMB!TO LOCAL. 
--·---·-----: ----------------·----------------:---····-------·-:------------:-------·· :..... .. .. ......... ............................ : 
l SUST ITUC I ON DE CUL T!VOS l l POBLAC ION l lND ICE DE l SUPERFICIE ' l l 1965-1976' l GRADO DE l ECONCJ41C. lCONCENTR. l 1976 (X) l 1-------------·-------------------l DESARROLLO l ACTIVA l SUPERF . º l -------------------1 
AMBITO LOCAL I CULT. AUMENTA l CULT. DISMINUYE ! AGROINOUSTRIAL 1 l 19823 1976' l ABONADA l REGADA -------------------------------azz-------------= ============================zzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz-zz 
l FRUTALES, VIÑAS l FORRAJERAS, i AGRICOLA i i l 1 1 
1 1
RANCAGUA ¡v HORTALIZAS ¡cEREALES Y ALTO ¡E INDUSTRIAL¡ 24.8 ! 41.7 X 40.0 X 1 
1 CULTIVOS I NDUS-1CHACRAS Y FO-, I ___ ______ I1 
1 1 1 1 
1 TRIALES ' RESTALES t 1 1 
.-----------!-----------·-----!---------------!----------------!------------!---------!--------­
' FRUTALES VIÑAS ' FORRAJERAS 11 1 1 1 SAN VICENTE !v HORTALÍZAS !FORESTALES Y ! DEBIL !AGRICOLA ! 24.3 ! 42.2 X 43.0 X 
1 1 1 1 1
1CUL T • 1NO • ··--· ·------!-----------· --------------------! ----------------! ---------------------!-----------------­' FRUTALES, VIÑAS, FORRAJERAS 1 1 t 
SAN FERNANDo ! HORTALIZAS, cuLT. ! MEDIANO ! AGRICOLA Y 22.6 ! 11.1 x 24.3 X ¡1No. Y CEREALES Y ¡ ¡sERVICIOS ¡ 1CHACRAS (BA JOS) 1 1 1 
------------'------------·-··· ----------------------------·---·----------..... ..... ........ ..... ,... .. . ....... --------­
! CEREALES Y CHA-! ! ! SANTA CRUZ ¡cRAS, CULT. !NO. FORRAJERAS ¡ CASI NULA ¡AGRICOLA 20.5 ¡ 17.8 X 16.1 X 1 Y FORESTALES 1 1 , 
------------¡--------------------------------¡----------------¡---------------------¡-----____ I ____ ----­
' FORRAJERAS, , 1 , 1 PICHILEMU ¡FORESTALES ¡CEREALES Y CHA-¡ NULA ¡AGRICOLA 17.4 ! 4.9 X ¡ 0.8 X 1 ,CRAS Y C. !NO . 1 , 1 1 
zzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzszzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzsszzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz 
• Corresponde al Indice de Calder, y en este caso particular se ha calculado de modo que varfe entre 1 y 64. Valores cercanos a la unidad significan alta concentraci de la superficie, o predominio casi 
absoluto de predios con más de 2000 hás. Valores cercanos a 64, por el contrario indican un predominio de la peque propiedad de menos de 5 hás. 
Fuente: Elaboraci propia con base en las siguientes fuentes: 
' !NE. Censos Agrfcolas de 1965 y 1976. ' Ministerio de Economía. Panorama Econico. Vl 1 Regi. 3 INE. Censo de Poblaci y Vivienda, 1982. 
Asimismo, en torno a Rancagua se han localizado un gran nero de agroindustrias, 
haciendo de la carretera panamericana un verdadero corredor agroindustrial, especialmente en 
el tramo Graneros-Rengo. De hecho, en 1987 cerca del 40% de la capacidad frigorífica y 
empacadora de la Regi se localizaba en el municipio de Rancagua1 y otro porcentaje similar 
estaba instalada en sus municipios colindantes28 • Este aspecto marca a su vez, una de las 
principales diferencias entre San Vicente y Rancagua. En efecto, mientras este timo realiza una 
21 Panorama Econ6mico V/• Regi. Sep.-Oct. 1988. Ministerio de Economía, Santiago, Chile. 
reconversi tanto agrícola como agroindustrial , el primero en cambio, tiende a una reconversi que involucra so a su base agroproductiva. Esto hace que en Rancagua se concentre gran parte de la PEA industrial de la regi (más del 70%) dando pie a una mayor diversificaci de la actividad econica de su poblaci. 
Esta concentraci en la localizaci del parque agroindustrial de la regi se debe básicamente, a que por un lado, en tomo a Rancagua se concentran los principales centros urbanos de la regi, y por otro lado, a la facilidad de acceso y transporte que implica la carretera panamericana. En este sentido, las características previas del poblamiento en cada ámbito local, en cierta medida también inciden sobre el desarrollo agroindustrial posterior. 
En términos de la infraestructura y concentraci de la superficie agrícola, estas dos zonas (San Vicente y Rancagua) muestran sin duda mejores condiciones que las demás, elementos que en definitiva coadyuvan a la mayor fuerza e intensidad en la reconversi de sus bases agroproductivas, así como en su mayor orientaci hacia rubros de agroexportaci. 
Por otro lado, aunque en el ámbito de influencia de San Femando existe una base agroindustrial de mediana importancia, ésta se orienta no tanto a los rubros más dinámicos (frutas y hortalizas) como a cultivos de consumo interno (cereales básicamente)29• Esto junto a la menor infraestructura de regadío, y en general a la menor calidad de los suelos agrícolas, no plantean un patr nítido en cuanto a la sustituci de cultivos. De hecho, la menor superficie 
~ PanoratnlJ Econ6mico ... . op cit. 
usada en forrajeras tiende a redistribuirse en forma más o menos equitativa entre los demás rubros agrícolas. 
En la zona de Santa Cruz, donde la base agroindustrial es casi inexistente. y la calidad de los suelos decrece en relaci con las tres zonas ya analizadas, la tendencia es hacia una mayor especializaci en cultivos tradicionales y menos favorecidos por el auge agroexportador (cereales y chacras), aunque hay que selar que esta sustituci no es tan marcada como en los dos primeros casos, o que en la zona de Pichilemu. 
Por timo, en la zona costera (Pichilemu), donde prácticamente no hay posibilidades de riego (menos del 1 % de la superficie agrícola es regada), predomina sin embargo, una mayor concentraci de la superficie agrícola, y ante la imposibilidad material de desarrollar cultivos modernos, han permitido una sustituci en favor de las plantaciones forestales, rubro de exportaci que muestra un importante dinamismo. 
En síntesis, podemos concluir que efectivamente, la reconversi de la base agroproductiva muestra pautas diferentes al interior de la regi, asociadas tanto a las condiciones agroecolicas como a factores de la estructura socioeconica predominante. En concreto, el auge agroexportador se concentra en aquellas zonas y ámbitos que conjugan ambos factores, como por ejemplo, Rancagua y San Vicente en la provincia de O'Higgins, y Pichilemu en la zona de secano costero en la provincia de Cardenal Caro. 
Estas características espaciales del cambio agrario a nivel intraregional, también parecieran implicar ciertas diferencias en cuanto a las relaciones campo-ciudad y la conformaci de un sistema regional de poblamiento. En efecto, y tomando como ejemplo la provincia de O'Higgins, podemos ver que espacialmente se presentan ciertas especializaciones productivas que han de incidir en las pautas de poblamiento. 
Por un lado, en San Vicente se desarrolla un fuerte proceso de modernizaci de la estructura agroproductiva, proceso que en la zona de Rancagua se complementa con la localizaci y concentraci de gran parte del parque agroindustrial. 
Asimismo, las agroindustrias tienden a localizarse a lo largo de la carretra panamericana, y en las cercanía de los principales centros urbanos: Rancagua, Graneros, Requinoa y Rengo; y es precisamente hacia este corredor agroindustrial donde tiende a confluir la producci agrícola de exportaci (frutas y hortalizas) no so del interior de la provincia de O'Higgins, sino también del resto de la regi, y de regiones vecinas del sur. 
De esta forma entonces, la relaci campo-ciudad se reformula al menos en dos sentidos respecto a como ella se daba en décadas anteriores. 
+ 
Por un lado, un mayor dinamismo de los centros urbanos regionales que sustituyen en parte la anterior primacía de Santiago. 

+ 
Por otro lado, la modernizaci de la base agroproductiva y de la estructura agraria en general , lo que hace que la relaci campo-ciudad ya no pueda plantearse en términos de un sector "tradicional" y "atrasado" (el campo, con hegemonía del sistema de hacienda) y un sector "moderno" (la ciudad), sino como relaciones campo-ciudad netamente capitalistas, y por tanto, en términos de las características espaciales de la divisi social del trabajo en el capitalismo. 


3.2.-Ambitos Regfonales del Poblamiento y Distribuci Espacial de la Poblaci. 
No hay duda que las diferentes pautas de reconversi agroproductiva han de incidir de modos distintos en la dinámica del poblamiento y la redistribuci espacial de la poblaci. Por de pronto, hay un claro proceso de concentraci demográfica en centros urbanos, lo que hace que la poblaci en el área en tomo a Rancagua, donde se concentra el mayor nero de ciudades y poblados urbanos, crezca a un ritmo mayor que el resto de ámbitos locales de la regi . 
No obstante esta tendencia general, es posible establecer distintos patrones de distribuci y redistribuci espacial de la poblaci a nivel de cada ámbito local, así como de sus tendencias en el timo tiempo. 
En efecto, hacia 1970 se observaban tres pautas diferentes en la distribuci espacial de la poblaci. En primer lugar, en el ámbito local en tomo a Rancagua, se presenta una locali­zaci preferencial de la poblaci en localidades de más de S mil habitantes, las que 
concentraban más del 55 % de la poblaci (ver Cuadro VII. 9). Asimismo, la poblaci ruraJ 
dispersa (localidades de menos de 300 htes.) tan so representaba el 26 % del total. 
CUADRO Vll.9 Vl 1 REGION. POBLACION SEGUN TAMAÑO DE LA LOCALIDAD Y AMBITOS LOCALES . 1970. TAMAÑO DE LAS LOCALIDADES AMBITO LOCAL ESTRATO 1 ESTRATO 2 ESTRATO 3 ESTRATO 4 ESTRATO 5 TOTAL 
========================================s:::::::::::zz::zzz::xxzxxzzzzzzzzzzxzxxz: 
RANCAGUA SAN FERNANDO SANTA CRUZ SAN VICENTE T. T. PIC HILEMU  25 .7 40 .5 60 .5 52 .0 71 .0  9.6 12.9 16.8 19.8 19 .7  8.1 1.3 9.6 13 . 7 o.o  1.3 3.3 o.o 14.4 9.3  55.3 42 .0 13.1 o.o o.o  100 100 100 100 100  
TOTAL  Vl 1  REGION  39.7  13.3  7.6  4.0  35.4  100  

-------------==•-------::-zzszzaaaazaa:z-z----------s-----------------------------
Estrato 1: localidades de menos de 300 habitantes Estrato 2: localidades de 300 a 999 habitantes Estrato 3: local idades de 1,000 a 2,499 habitantes Estrato 4: localidades de 2,500 a 4,999 habi tantes Estrato 5: local idades de 5,000 o más hab itantes 
Fuente: Anexo Metodol ico 111 . 
En segundo lugar, en el ámbito formado en tomo a San Femando, se presenta más bien un patr de poblamiento de tipo polarizado, en donde la poblaci rural dispersa y la que reside en ciudades concentran cada una, más del 40% de la poblaci . Es más, el 35 % de toda la poblaci se concentra en una sola ciudad, San Femando, lo que representa cerca del 80% de la poblaci urbana. 
Por timo, los tres ámbitos restantes muestran un patr de distribuci espacial de la poblaci de tipo disperso, en donde más del 50% de la poblaci reside en localidades rurales de menos de 300 habitantes. Esta situaci es no obstante, más intensa en Pichilemu y en Santa Cruz, y menos marcada en San Vicente. En las dos primeras, la poblaci ruraJ dispersa representa el 71 % y 61 % respectivamente, mientras en San Vicente representa el 52 % de ella. Asimismo, en estas tres zonas so existe una localidad que en 1970 tenía más de 5 mil habitantes, y que corresponde a la ciudad de Santa Cruz, cabecera del ámbito local del mismo 
nombre. 
Estas pautas de distribuci espacial de la poblaci sin embargo, son sustancialmente 
modificadas en los setenta, periodo en que se genera un fuerte dinamismo demográfico, no tanto 
ya de las localidades típicamente urbanas, como de los poblados de rango medio, y que tienden 
a definir nuevas figuras en el patr de poblamiento regional (ver Cuadro VIl.10). 
CUADRO VI l. 10 VI' REGION. P06LACION SEGUN TAMAÑO DE LA LOCALIDAD Y AMBITOS LOCALES. 1982. 
TAMAÑO DE LAS LOCALIDADES 
AMBITO LOCAL ESTRATO 1 ESTRATO 2 ESTRATO 3 ESTRATO 4 ESTRATO 5 TOTAL 
====================================================================z============= 
RANCAGUA 13.0 12.9 3.5 8.2 62.5 100 SAN FERNANDO 17.9 20.0 12.8 4.4 44.9 100 SANTA CRUZ 32.5 26.9 18.9 7.1 14.7 100 SAN VICENTE T. T. 21.4 34.3 22.9 13.2 8.2 100 PICHILEMU 49.6 24.0 11. 7 14.7 o.o 100 
TOTAL Vl 1 REGION 19.3 19.4 10. 1 8.5 42.6 100 
============:::::2:::::::::::::zzz===========================================-==== Estrato 1: localidades de menos de 300 habitantes Estrato 2: localidades de 300 a 999 habitantes Estrato 3: localidades de 1,000 a 2,499 habitantes Estrato 4: localidades de 2,500 a 4,999 habitantes Estrato 5: localidades de 5,000 o 11\ás habitantes 
Fuente: Anexo Metodolico 111. 
En efecto, con excepci del ámbito estructurado con base en la zona de influencia de la ciudad de Rancagua, donde se profundiza la concentraci de la poblaci en localidades con más de 2,500 habitantes30 , en el resto de la regi predominan otras tendencias. Por un lado, una radical disminuci de la poblaci rural dispersa (localidades con menos de 300 habitantes), y por otro, un importante crecimiento de las localidades medias (villorrios y pueblos que cuentan 
Esta tendencia está reforzada por la atracci de poblaci desde las demás zonas de la regi. 
con una poblaci entre 300 y 2.500 habitantes) los que tienden a constituirse en centros "rururbanos" y en donde se sintetizan de un modo peculiar aspectos urbanos y rurales en cuanto a sus características poblacionales. 
Este timo aspecto es más nítido en Santa Cruz y San Vicente, a diferencia de San Fernando. en donde ya en los sesenta existía una mayor concentraci urbana en la ciudad de San Femando, capital provincial; por su parte en Pichilemu aunque también se produce una importante relocalizaci de la poblaci rural dispersa, ésta a es predominante concentrando casi el 50% de la poblaci. 
Por ultimo, y con base en una estimaci de los Saldos Netos Migratorios a nivel de cada ámbito loca131 , observamos las siguientes tendencias en los setenta (ver Cuadro VII.11)32 • 
En primer lugar, todos los ámbitos muestran un SNM negativo, a excepci de Rancagua, en donde este es positivo y de importante magnitud. Esto nos confirma lo que ya anteriormente seláramos en cuanto a que la inmigraci tiende a concentrarse en la provincia de O'Higgins, específicamente en las ciudades principales y aquellas inscritas dentro del ámbito de influencia de Rancagua. 
i, Sobre la estimacin del saldo neto migratorio. ver Anexo Metodolico 111. 
ll Este saldo neto migratorio (SNM) es una estimaci del crecimiento demográfico causado por las migraciones netas. No obstante este método indirecto de estimaci nada nos dice respecto a la composicin origenidestino de tales SNM. Esto es. si en un tipo de localidades de una zona específica se obtiene una estimaci de los SNM > O, nada nos dice respecto a si estos inmigrantes netos provienen de la misma zona, o de otras zonas de la regin, o simplemente de otras regiones del país. 
CUADRO V11 • 1 1 VI ' REGION. SALDO NETO MIGRATORIO ESTIMADO SEGUN TAMAiio DE LA LOCALIDAD Y AMBITOS LOCALES. 1970-1982. 
TAMAiio DE LAS LOCALIDADES TASA MIGR. NETA AMBITOS FLUJO --······-·---·­
LOCALES ESTRATO 1 ESTRATO 2 ESTRATO 3 ESTRATO 4 ESTRATO 5 TOTAL ANUAL TOTAL ANUAL 
=========================::sss:z::=====zs::::s:::=========::sszaz::::::=::::::::::::::::::::;__;;_;;_:: 
RANCAGUA ·35Sn 11242 ·13094 21096 28710 12376 1031 46.0 3.8 SAN FERNANDO -24782 5012 10320 688 ·1881 ·10642 ·887 ·125.0 -10.4 SANTA CRUZ ·25384 6839 6643 5494 456 ·5952 ·496 ·82.7 -6.9 SAN VICENTE ·31660 9n1 6020 ·2739 6854 ·11803 ·984 ·149.2 ·12.4 PICHILEMU · 12007 · 403 3363 792 o · 8254 · 688 -284.0 · 23.7 
VI I REGION · 129410 32413 13252 25332 34138 -24274 -2023 ·45.4 -3 .8 
:::::::::::::::::z::::::::::::::::=z::::::::::::::::z:z:z:::z:::zz:::zzzzzzzzzzzzzzzzza:zzzzzzzzzazzsaz 
Estrato 1: local idades de menos de 300 habitantes Estrato 2: local idades de 300 a 999 habitantes Estrato 3: local idades de 1,000 a 2,499 habitantes Estrato 4: localidades de 2,500 a 4,999 habitantes Estrato 5: localidades de 5,000 o más habitantes 
Fuente: Ane~o Metodolico 111. 
En segundo lugar, se observa que en todas las zonas en que hemos dividido la regi , la poblaci que reside en localidades dispersas (localidades de menos de 300 htes.) experimenta un SNM negativo de considerable magnitud. De hecho, la expulsi de poblaci de los campos y localidades dispersas alcanza un poco más de 129 mil htes., cifra realmente elevada si consideramos que en 1970 la poblaci total en este tipo de localidades apenas sobrepasaba los 
190 mil htes. Asimismo, esta expulsi tiende a concentrarse en las zonas de influencia de las ciudades de Rancagua y San Vicente, ambas en la provincia de O' Higgins, representando el 27% y el 25 % de la emigraci neta en este tipo de localidades, respectivamente. 
En tercer lugar, las localidades rurales entre 300 y 1,000 htes., así como los poblados rur-urbanos de entre 1,000 y 5,000 htes., experimentan no obstante, una importante atracci de poblaci, la que en términos generales, es com a cada una de las cinco zonas de la regi (con excepci de Pichilemu). 
Todo ello, nos permite concluir que entre 1970 y 1982 se ha producido una importante relocalizaci y redistribuci de la poblaci al interior de la regi, caracterizada no so por una creciente migraci hacia los centros urbanos mayores (ciudades de más de 5 mil htes. ). si no también y fundamentalmente, por el crecimiento de poblados rurales y urbanos de rango medio. De hecho, a excepci del área de Rancagua, en las demás zonas el crecimiento de este timo tipo de poblados es relativamente mayor al de las ciudades de más de 5 mil htes. En este contexto, y aunque la agregaci de la informaci no nos permite demostrarlo33 , creemos no obstante, que estos cambios en las pautas de distribuci espacial de la poblaci al interior de la regi corresponden en gran medida a una movilidad de la poblaci desde un tipo de localidades hacia otras, generando un intenso proceso de relocalizaci de la poblaci al interior de la regi . 
Ahora bien, y a modo de síntesis, el análisis en términos de la consolidaci de un sistema regional de centros poblados nos permite dar cuenta de la influencia de las transformaciones en el agro sobre la dinámica del poblamiento regional , así como de sus especificidades locales. 
En efecto, en términos generales, las tendencias recientes del poblamiento regional, y en especial en cuanto a la conformaci de un sistema de centros poblados (tanto rurales como urbanos) , están fuertemente asociadas a la dinámica que presenta el cambio agrario en la regi. 
'l Ver nota de pil! de página anterior. 
Asimismo, en términos más específicos, podemos plantear que este impacto de las transformaciones en la base agroproductiva, y de la estructura agraria en general, difiere de una situaci a otra, en la medida que se conjugan tres aspectos que no se presentan homogéneamente. En primer lugar, las pautas y patrones ya existentes en cuanto a la distribuci espacial de la poblaci; en segundo lugar, las condiciones agroecolicas que en cada caso definen posibilidades distintas en cuanto a la reconversi de la base econica; y en tercer lugar, no parecen ser los mismos aspectos del cambio agrario los que están incidiendo más directamente en las tendencias del poblamiento en cada caso particular. Veamos todo esto con más detalle. 
En la provincia de O'Higgins, donde se presentan las mejores condiciones agroecolicas para el desarrollo de cultivos de exportaci, donde la infraestructura de riego y de abasto está más desarrollada, y donde ha habido una más temprana modernizaci de la estructura agraria y del sistema de hacienda; las diferencias en su interior (entre San Vicente y Rancagua) pueden explicarse básicamente en términos de factores de localizaci de la agrorndustria, y en donde operan con más fuerza aspectos como las pautas previas de poblamiento, la infraestructura de carreteras y comunicaciones, una estructura de servicios más diversificada, etc. 
En efecto, tanto en San Vicente como en Rancagua se da una reconversi agroproductiva hacia los cultivos más dinámicos (frutales, vis y hortalizas); sin embargo, la facilidad de acceso, así como la mayor concentraci demográfica y de infraestructura de servicios plicos y privados, existente ya en los sesenta en el área en torno a la ciudad de Rancagua, incentivan la localizaci no so agroindustrial, sino también del comercio y servicios afines. 
En este sentido, postulamos que la localizaci del parque agroindustrial, aunque reconoce cierta descentralizaci, tiende sin embargo a adecuarse al patr de poblamiento ya existente, estableciendo asimismo, un efecto circular acumulativo a la Myrdal, en la medida que esta concentraci espacial de la agroindustria fomenta a su vez una mayor concentraci econica y demográfica. Esto nos permitiría explicar las diferencias en cuanto a las tendencias en la redistribuci de la poblaci en los setenta. 
Así, mientras en Rancagua la reconversi de la base agroproductiva al conjugarse con una localizaci preferencial de la agroindustria, favorece una tendencia a la concentraci urbana de la poblaci, en San Vicente en cambio, la ausencia de éste timo factor hace aparecer como fundamental el auge de poblados medios, "rururbanos", y la disminuci absoluta de la poblaci rural dispersa. 
Por su parte, en Pichilemu y el sector de la costa en general, las condiciones agroecolicas favorecen el desarrollo del sector forestal. Asimismo, las transformaciones en la estructura agraria favorecen sin duda la expulsi de poblaci del campo. Sin embargo, dado el alto grado de dispersi de la poblaci, ya existente en 197<>34, la distribuci espacial de la poblaci tiende a mantener este carácter preferentemente disperso, a pesar de que se ve 
... Más del 70% de la poblaci residía en localidades de menos de 300 habitantes. Ver Cuadro Vll.8. 
modificada, especialmente ante el auge de poblados peques y medianos (entre ellos la propia localidad de Pichilemu), muchos de ellos primos a las plantaciones forestales. 
Por timo, en San Femando, y en menor medida en Santa Cruz, a pesar de que las condiciones agroecolicas son más o menos favorables (disponibilidad de fuentes de riego, etc.), la dotaci de infraestructura (de todo tipo: servicios, de abasto, capital fijo, etc.) en cambio, es más bien deficiente. Asimismo, a pesar de que ya en 1970 una importante proporci de la poblaci residía en zonas urbanas, el área de San Femando no logra constituirse como centro de localizaci agroindustrial, principalmente por tres razones: por un lado, por la débil infraestructura productiva y comercial ya selada; por otro lado, en términos absolutos los centros urbanos (San Femando y Chimbarongo) no son tan importantes, concentrando poco más del 15% de la poblaci urbana de la regi. Por timo, las ciudades de San Femando y Chimbarongo se sitn entre dos de los centros más importantes de localizaci del parque agroindustrial del país: a 60 km. al sur de Rancagua, y a 50 km . al norte de Curic 
En este contexto, que a grosso modo se repite en el área de Santa Cruz, la expulsi de poblaci de los campos y poblados rurales dispersos se debe más bien a los efectos de los cambios en la estructura agraria y en particular, a la contrareforma agraria y reapropiaci de predios del sector reformado, así como a la sustituci de trabajadores permanentes por el empleo temporal y estacional de la fuerza de trabajo agrícola, elementos todos que forman parte de la expansi del capitalismo en el agro, así como de sus especificidades en el caso chileno. 
4.-Conclusiones 
El objetivo del presente capítulo ha sido el análisis de las pautas de poblamiento y redistribuci espacial de la poblaci en la regi, así como su vinculaci y articulaci con las transformaciones en la estructura econica y productiva. poniendo el énfasis en la dinámica del cambio agrario. 
En este sentido, nos parece relevante reconsiderar cuatro aspectos de la dinámica de la poblaci y el poblamiento regional , a saber: 
+ 
En primer lugar, la tendencia a decrecer el flujo emigratorio neto de la regi, así como los distintos factores que lo impulsan. En efecto, si en los sesenta esta tendencia podía ser explicada con base en factores de retenci originados por el proceso de reforma agraria, en los setenta esta menor emigraci neta es más bien producto de factores de atracci de poblaci, originados por el auge agroindustrial y su impacto en la base econica y productiva, especialmente en la provincia de O'Higgins hacia donde tiende a confluir la poblaci. 

+ 
En segundo lugar, constatamos que si bien la tendencia general entre 1960 y 1982 es a la concentraci de la poblaci, en los setenta a ello se suma tanto la disminuci de la poblaci rural dispersa, como el auge de localidades "rururbanas". Esto timo, da origen a nuevas figuras en la estructuraci del espacio regional: los pobladores rurales y semiurbanos, que tienden a residir en viviendas muy precarias, y en similares 


condiciones de vida que los pobladores marginales de las grandes ciudades. 
+ 
En tercer lugar, se observa que a partir de los setenta la integraci socio-espacial de la poblaci con Santiago (principal centro urbano, industrial y econico de Chile) ya no parece darse con igual intensidad y magnitud como en el pasado. emergiendo en su lugar ciudades provinciales y de rango medio (Rancagua en este caso) que cuentan con mayor influencia local y regional, y que se vinculan directamente a la producci agropecua, ..i a través del auge de actividades de comercio, servicios y de procesamiento agroindustrial . 

+ 
Por timo, estas tendencias unidas a las características y diferencias espaciales del cambio agrario, nos permiten plantear la tesis de la conformaci y consolidaci de un sistema regional de poblamiento el que articula no so lo rural y lo urbano. sino también lo "rururbano", esto es. aquellas nuevas figuras del poblamiento regional. 


Ahora bien , estos tres aspectos nos permiten afirmar que efectivamente se está dando un cambio sustancial en cuanto a la configuraci espacial de la relaci campo-ciudad, en donde lo rural y lo urbano tienden a ser conceptos parciales y sesgados que no logran dar cuenta de la riqueza y complejidad de los procesos sociales que se están dando en la realidad. Asimismo, un aspecto importante de esta complejidad se refiere precisamente al auge de lo "rururbano" , realidad más o menos reciente que tiende a sintetizar y replantear espacial y socialmente el carácter de las relaciones campo-ciudad, y a replantear las formas espaciales de la divisi social del trabajo. 
Al respecto, un componente importante corresponde a la dinámica del empleo agrícola. en particular en cuanto a la integraci socio-espacial de ámbitos agrícolas y urbanos que resulta de la actual configuraci de los espacios de trabajo y de hábitat de la fuerza de trabajo agrícola. Este punto constituye el eje de la discusi que desarrollaremos en el siguiente capítulo. 
CAPITULO OCTAVO CAMBIO AGRARIO, EMPLEO AGRICOLA Y POBLAMIENTO REGIONAL 
1.-Introducci 
En este capítulo presentamos un análisis de la evoluci y tendencias recientes del poblamiento regional y su vinculaci y articulaci con las transformaciones en la Estructura Agraria, y de un modo particular, con la dinámica de la reproducci social y espacial de la fuena de trabajo a nivel regional. 
Nuestra tesis se refiere a que las transformaciones en la estructura agraria han permitido una creciente disociaci de los espacios y tiempos del proceso de trabajo agrícola y los de la reproducci de la fuerza de trabajo. Esto es, se trata de la "disociaci" espacial de los tiempos del trabajo "productivo" y del trabajo "reproductivo", o lo que es lo mismo, de los tiempos del "trabajo" y de "reposici" de la fuerza de trabajo. 
Esta disociaci se expresaría en la relocalizaci espacial de la fuerza de trabajo agrícola, la que al ser expulsada de los "campos" y las "localidades dispersas", se dirige a pueblos y ciudades regionales, insertándose y creando nuevos "ámbitos" sociales y espaciales para su reproducci en tanto fuerza de trabajo, pero que sin embargo, no implican necesariamente una ruptura con los "ámbitos" agrícolas de su empleo y uso productivo. 
Lo significativo de estos ámbitos socioespaciales (tanto reproductivos como laborales}, es que en ellos la tierra, en tanto factor productivo, ha perdido su anterior papel determinante en el proceso de reproducci de la fuerza de trabajo agrícola. Por el contrario, en tales ámbitos la reproducci de la fuerza de trabajo depende ahora de los ingresos monetarios obtenidos a partir de la venta de la fuerza de trabajo. En este sentido, la creciente temporalidad, inestabilidad y precarizaci del empleo agrícola1 configuran el contexto socioeconico en el que ha de realizarse esta reposici de la fuerza de trabajo, dando origen a un marco de creciente pauperizaci y deterioro de las condiciones de vida y reproducci social de la poblaci trabajadora. 
Ahora bien, en términos socio-espaciales, estas ideas las podemos sintetizar en la 
siguiente hipesis de trabajo. Hasta los sesenta, aproximadamente, la expulsi de poblaci de las áreas de poblamiento disperso y rural estaba asociada a un cambio en la dinámica de los mercados laborales y en el patr de inserci laboral de dicha poblaci. En concreto, la migraci rural-urbana implicaba necesariamente una movilidad laboral y ocupacional desde empleos agrícolas y rurales, a empleos (y subempleos) propiamente urbanos (industria, servicios. etc.). 
' D<'sregulaci de los mercados de trabajo ,flexibil~acin de las relaciones contractuales, etc. 
En los setenta y más claramente en los ochenta, en cambio, aunque se mantiene e intensifica la emigraci rural, ésta no está necesariamente acompada de una migraci laboral. en la medida que el cambio de residencia de la fuerza de trabajo (de rural a urbana. del campo a pueblos y ciudades medias) no implica necesariamente un cambio en su inserci ocupacional. Por el contrario, la tendencia pareciera ser que se mantiene la inserci en los mercados de trabajo agrícola, a pesar del cambio de residencia desde localidades dispersas a pueblos y ciudades provinciales. 
Lo relevante de este cambio es que si en los sesenta la emigraci rural hacia Santiago y otras áreas metropolitanas, implicun mejoramiento (aunque a veces so parcial) en las condiciones de vida y reproducci de la poblaci migrante, esto es, que la movilidad territorial, en tanto era en sí una movilidad laboral, estuvo asociada a una movilidad social de la poblaci migrante. En los setenta y ochenta en cambio, hay una virtual disociaci entre estos tres tipos de movilidad: la territorial , la laboral y la social. Esto es, que la movilidad espacial (migraci) ya no parece asociarse de igual forma a una movilidad laboral (entre sectores econicos, al menos), ni menos a, a una movilidad social. 
De esta forma, la emigraci del campo ya no constituye, como sí lo fue en un pasado reciente. una válvula de escape de una situaci de pobreza rural. Por el contrario, tal emigraci constituye más bien, un mecanismo de expansi territorial de la situaci de pobreza y precariedad que caracteriza las condiciones de vida y reproducci social de la fuerza de trabajo agrícola. 
Asimismo, en la medida que esta emigraci rural, así como su virtual disociaci con respecto a la movilidad laboral y social de la poblaci, son componentes intrínsicos de la reconversi agroproductiva y de la modernizaci de la estructura agraria, podemos afirmar entonces, que tal expansi socioespacial de la pobreza hacia poblados rur-urbanos y ciudades medias es también un producto intrínsico del proceso de modernizaci econica. Esto es, que tal expansi de la pobreza es un feneno que surge "del proceso mismo de modernizaci y crecimiento de la economía rural" que por lo mismo "difiere significativamente de la pobreza tradicional, en cuanto sucede y acompa a un proceso de modernizaci y crecimiento sostenido del sector agrícola" 2• 
En otras palabras, los llamados "bolsones de pobreza" en estos ámbitos regionales, a diferencia de décadas anteriores, no corresponde a una situaci de "marginaci", de abandono en que se encuentra dicha poblaci, sino por el contrario, tal situaci de pobreza es una característica intrínsica de su forma de integraci al proceso de modernizaci. Es decir, se trata de un sector social excluido de los beneficios del desarrollo y del crecimiento econico, pero no por ello son sectores que hayan quedado al margen de la modernizaci. Por el contrario, ellos y su pobreza, son componentes activos de la modernizaci. 
Ahora bien, tomando en cuenta lo anterior, a continuaci presentamos un análisis empírico con base en un modelo loglineal de asociaci estadística, el que nos permitirá evaluar y dar consistencia estadística a un aspecto de los planteamientos e hipesis ya referidas. Se trata 
! Manuel Canales. Danid González y Fran. :.wo Aldcrete. 1994. PobreUJ y Desa"ollo Rural. Documento de Trabajo No. 
l. Facultad de Ciencias Sociales. Univenidad de Chile. Santiago de Chile. pp. 11 . 
de evaluar el nivel de significancia de la hipesis sobre la disociaci entre la movilidad territorial y la movilidad laboral. Esto es, que en los setenta, a diferencia de décadas anteriores, el cambio de residencia (la migraci) no ha estado acompado de un cambio significativo en las pautas de inserci laboral de la poblaci. especialmente, en relaci al sector econico3• 
Para ello, hemos dividido el capítulo en dos grandes secciones. En la primera presentamos un análisis general vinculando la dinámica del empleo agrícola con los cambios en el poblamiento regional. Y en la segunda secci presentamos los resultados del modelo loglineal de asociaci estadística. Finalmente, en las conclusiones retomamos la discusi sobre la problemática del poblamiento regional y el cambio agrario, pero ahora integrándola y refiriéndola a la emergencia de nuevas pautas de ruralizaci, y en particular, al papel de la fuerza de trabajo agrícola en la configuraci espacial y temporal de la relaci campo-ciudad . 
2. -Empleo Agricola y Poblamiento Regional: Tendencias Generales. 
Con la implementaci del modelo neoliberal y el auge de la agroexportaci, se han generado diversos procesos econicos y demográficos que tienden a reformular la dinámica espacial de las relaciones campo-ciudad, en particular, en cuanto a la redefinici de lo rural y lo urbano en el proceso de acumulaci capitalista y en cuanto a su papel en la reproducci social de la fuerza de trabajo. 
3 La hiptesis sobre la disociaci entre la movilidad territorial y la movilidad social. o su versi inversa, la emigraci como mecanismo de expansin de la pobreza niral, habremos de dejarla so como hipesis, en la medida que no disponemos de la infonnaci empírica necesaria que nos pennita hacer un análisis estadístico de ella. 
Estos planteamientos los podemos sintetizar en la siguiente hipesis de trabajo: la movilidad de la poblaci hacia áreas urbanas constituye un proceso de relocalizaci de la fuerza de trabajo que, sin embargo, no implica necesariamente cambios sustanciales (estadísticamente significativos) en su composici general por rama de actividad. Esto es, la actividad econica de la poblaci sigue siendo esencialmente agrícola, a pesar de su nueva localizaci en áreas urbanas y rur-urbanas. 
Asimismo, esta relocalizaci espacial de la fuerza de trabajo (especialmente la agrícola) se ha traducido en una virtual disociaci entre su lugar de trabajo y el de su residencia. De esta forma, el auge demográfico de los poblados rurales y las ciudades peques contribuye a redefinir el papel de este tipo de localidades tanto en la reproducci de la fuerza de trabajo agrícola como, y ·or esa vía, en la configuraci espacial de la relaci campo-ciudad. 
En este sentido, el auge de este tipo de poblados, y en general la mayor concentraci de la poblaci en centros poblados regionales, no se explicaría tanto por un probable auge de la estructura econica urbano-regional, como por las profundas transformaciones en la estructura agraria regional y el dinamismo de ella en las timas dos décadas. Estos procesos definen nuevas pautas socio-espaciales de la reproducci de la fuerza de trabajo al redefinir el papel que en ello ocupan lo rural y lo urbano. 
Tom:.ndo en cuenta estas ideas, a continuaci mostraremos la significaci e intensidad de las asociaciones ya seladas. En particular, pondremos el énfasis en la relaci que pueda 
existir entre la composici de la poblaci econicamente activa por rama de actividad y el patr de distribuci espacial de la poblaci a nivel de cada comuna. Esperamos que esta relaci cambiara si no de signo, por lo menos en intensidad (o grado de significaci) en relaci a décadas anteriores. Es decir, cabría esperar que hasta 1970 aproximadamente. la concentraci de la poblaci estuviera asociada con una menor participaci de la PEA agrícola, relaci que debiera invertirse en los timos 15 as. 
Ahora bien, la distribuci espacial de la poblaci la analizaremos con base en una clasificaci de las localidades en 5 grandes estratos, seg su tama demográfico, a saber: 
i) Localidades Dispersas (de menos de 300 habitantes). 
ii) Aldeas (de 300 a 999 habitantes). 
iii) Villorrios (de 1000 a 2499 habitantes). 
iv) Pueblos (de 2500 a 4999 habitantes); y 
v) Ciudades (5000 o más habitantes). 
De acuerdo a esta clasificaci de las localidades, en el Cuadro VIII. l se muestra la distribuci de la poblaci por tama de la localidad para los as 1960, 1970 y 1982. 
CUADRO V 111. 1 VI• REGION. DISTRIBUCION DE LA POILACION SEGUN TAMAÑO DE LA LOCALIDAD. 1960, 1970 y 1982. 
TAMAÑO POILACION 
DE LA LA LOCALIDAD 1960 1970 1982 1960 1970 1982 ==============••••••••••===•==••••••••••••••••••••=•===z=•====••••••••• 
ESTRATO 1 198046 191354 113382 46.6 39.7 19.3 ESTRATO 2 54507 64221 113897 12.8 13.3 19.4 ESTRATO 3 43491 36444 59493 10.2 7.6 10. 1 ESTRATO 4 20485 19251 49758 4.8 4.0 8.5 ESTRATO 5 108496 170241 250142 25.5 35.4 42.6 
TOTAL VI• REGION 425025 481511 5866n 100 100 100 
================·················································====••
Estrato 1: localidades de lllenOS de 300 habitantes Estrato Z: localidades de 300 a 999 habitantes Estrato 3: localidades de 1,000 a 2,499 habitantes Estrato 4: localidades de 2,500 a 4,999 habitantes Estrato 5: localidades de 5,000 o Ñs habitantes 
Fuente: Anexo Metodolico IV. 
· . ..as cifras son elocuentes y reafirman lo ya selado en el Capítulo VII: entre 1960 y 1982 hay un claro proceso de redistribuci de la poblaci, desde las localidades dispersas hacia aquellas de mayor concentraci demográfica, en particular, hacia las ciudades. Este proceso, aunque con ciertas particularidades, tiende a reproducirse en las diferentes provincias e incluso a nivel municipal. 
Sin embargo, las mismas cifras nos muestran también que este proceso no ha sido uniforme en el tiempo, sino que se ha acentuado a partir de 1970. En efecto, entre 1960 y 1970 hay un proceso de emigraci casi directo desde las localidades dispersas hacia las ciudades, sin que ello incida significativamente en las localidades intermedias. De hecho, mientras la poblaci dispersa disminuye su participaci en 7 % , la poblaci de localidades de más de 5 mil htes. incrementsu participaci en l O puntos porcentuales. 
En cambio, entre 1970 y 1982, se intensificel movimiento poblacional al interior de la 
regi , incrementándose la redistribuci espacial de poblaci desde las localidades dispersas hacia aquellas de mediano y bajo grado de concentraci. En efecto, si bien las localidades de más de 5 mil htes. incrementaron su participaci en 7 puntos porcentuales, las localidades entre 300 y 5 mil htes. lo hicieron en algo más de 13 puntos. 
Por su parte, respecto a la composici de la PEA por rama de actividad, las tendencias muestran también un comportamiento algo peculiar. Si hacemos una comparaci directa entre 1960 y 1982, veremos un flujo de fuerza de trabajo desde las actividades agrícolas hacia el comercio y los servicios. Esta comparaci sin embargo, puede llevarnos a conclusiones equivocadas. en la medida que tal proceso tampoco ha sido lineal ni uniforme en el tiempo. 
En efecto, como se observa en el Cuadro VIII. 2, entre 1960 y 1970, se produce efectivamente un flujo de la PEA desde actividades agrícolas hacia aquellas ocupaciones localizadas básicamente en centros poblados urbanos. En principio, esto podría asociarse al proceso de redistribuci espacial de la poblaci ya descrito. Sin embargo, entre 1970 y 1982, el principal movimiento de la PEA no es ya la disminuci de la importancia de la agricultura (slo cae dos puntos porcentuales), sino más bien el incremento de las actividades de comercio y en menor medida de servicios, y el descenso de la actividad industrial, a niveles que tienden a igualar la participaci relativa de cada uno de estos tres sectores en la PEA total en 1982. 
CUADRO VI 11.2 
VI' REGION. P~ RAMA DE  POBLACION ACTIVIDAD.  ECONOMICAMENTE 1960, 1970 y  ACTIVA 1982.  
RAMA DE ACTIVIDAD  1960  P. E.A. 1970  1982 1960 1970 1982  

. -. ... ---------. ------. .. --------------.. -. .... -.... ---.. -­
--------.. .. .. . -.. .. 
AGRICULTURA 71901 61554 76846 55.9 45.0 42.8 INDUSTRIA 25055 31883 35172 19.5 23.3 19.6 COMERCIO 12908 20440 32889 10 . 0 14.9 18.3 SERVICIOS 18773 22986 34845 14.6 16.8 19.4 
TOTAL VI I REGION 128637 136863 179752 100 100 100 
=== ==== == ===========:::::zxzx:zx xxx:zzz::::::z:zzzzzzzzzxzzzzzzzzz Fuente: INE, Censos de Poblaci y Vivienda, 1960, 1970 y 1982. 
En este sentido, lo que nos interesa rescatar es que entre 1970 y 1982, a pesar de la tendencia a una alta concentraci espacial de la poblaci, la PEA agrícola apenas sí disminuye su participaci en la PEA total. Esto nos permite sustentar, a este nivel de análisis, las proposiciones que ya hiciéramos al respecto en la secci anterior. 
En efecto, en la década de los sesenta la concentraci de la poblaci en las ciudades y la menor participaci de la PEA agrícola, nos selan que la expulsi de poblaci desde los campos está asociada a un cambio en el tipo de actividad de esa poblaci migrante. En este sentido, esta emigraci desde zonas dispersas estaría asociada más bien a la bqueda de un empleo y de mejores condiciones laborales. Sin embargo, en los setenta la mayoritaria relocalizaci de la poblaci en poblados de rango medio junto a una participaci de la PEA agrícola más o menos constante, nos selan más bien que la expulsi de poblaci no implica necesariamente un cambio significativo en el tipo de actividad econica en que ella participa. 
Estas timas afirmaciones son a más nítidas si analizamos conjuntamente la composici de la PEA por rama de actividad y la distribuci espacial de la poblaci. Al 
respecto, el cruce de ambas variables se refleja en los cuadros VIII.3, VIIl.4 y VIII.54 • 
CUADRO Vlll.3 VI' REGION. P08LACION ECONOMICAMENTE ACTIVA POR SECTOR DE ACTIVIDAD SEGUN NIVEL DE CONCENTRACION DE P08LACION A NIVEL MUNICIPAL. 1960, 1970 Y 1982 . (ABSOLUTOS) 
SECTOR 1960 1970 1982 DE ····························· ACTIV. MUN. 1 MUN. 2 MUN. 3 TOTAL MUN. 1 MUN. 2 MUN. 3 TOTAL fi4UN. 1 MUN. 2 MUN. 3 TOTAL 
==========================================-================:========================•==================== 
SECT. 1 9227 14859 47815 71901 9673 16446 35435 61554 20599 50520 5727 76846 SECT . 2 15648 3n8 5629 25055 22793 4659 4431 31883 25739 8426 1007 35172 SECT . 3 6165 2533 4210 12908 11398 4885 4157 20440 22126 9817 946 32889 SECT. 4 8902 3576 6295 18m 12889 5423 4674 22986 22511 11108 1226 34845 
TOTAL 39942 24746 63949 128637 56753 314 13 48697 136863 90975 79871 8906 179752 
========================================================================================================= 
Fuente: Anexo Metodolico IV. 
SECT. 1: Agricultura MUN 1: Municipios con alto nivel de concentraci (o baja dispersi) SECT. 2: Industria MUN 2: Municipios con nivel medio de Concentraci SECT. 3: Comercio MUN 3: Municipios con bajo nivel de concentraci (o alta dispersi) SECT . 4: Servicios 
CUADRO Vlll.4 VI• REGION. POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA POR SECTOR DE ACTIVIDAD SEGUN NIVEL DE CONCENTRACION DE P08ALCION A NIVEL MUNICIPAL. 1960, 1970 Y 1982. (X) . 
SECTOR 1960 1970 1982 
DE ---·--··----------------------------·-·--··--·-·········· ------·----·----------------­
ACTIV. MUN. 1 MUN. 2 MUN. 3 TOTAL MUN. 1 MUN. 2 MUN. 3 TOTAL MUN. 1 MUN. 2 MUN. 3 TOTAL =============================2•=====••••2••===================••••••=•==•••======•=================•= 
SECT. 1 23. 1 60.0 74.8 55.9 17.0 52.4 n.8 45.0 22.6 63.3 64.3 42.8 SECT. 2 39.2 15.3 8.8 19.5 40.2 14.8 9.1 23.3 28.3 10.5 11. 3 19.6 SECT. 3 15.4 10.2 6.6 ,o.o 20. 1 15.6 8.5 14.9 24 .3 12.3 10.6 18.3 SECT. 4 22.3 14.5 9.8 14.6 22.7 17.3 9.6 16.8 24.7 13.9 13.8 19.4 
TOTAL 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 
===================================================================================================== 
Fuente: Cuadro Vlll.3 
'Los datos de la PEA son a nivel municipal y respecto a la fonna de construir la variable "Dispersi", ésta se detalla en el Anexo Metodolico IV . 
CUADRO Vlll.5 Vl 1 REGION. POBLACION ECON<:»41CAMENTE ACTIVA POR SECTOR DE ACTIVIDAD SEGUN NIVEL DE CONCENTRACION DE POBALCION A NIVE L MUNICIPAL . 1960, 1970 Y 1982. (X) 
SECTOR 1960 1970 1982 DE · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 
ACT IV. MUN. 1 MUN. 2 MUN. 3 TOTAL MUN. 1 MUN. 2 MUN. 3 TOTAL MUN. 1 MUN. 2 MUN. 3 TOTAL 
--------------------=----=······=-==-------------==---------==-•===------------------=-------=---=·=­
SECT. 1 12.8 20.7 66.5 100 15.7 26.7 57.6 100 26.8 65 . 7 7.5 100 SECT. 2 62.5 15.1 22.5 100 71.5 14.6 13.9 100 73.2 24.0 2.9 100 SECT. 3 47.8 19.6 32.6 100 55.8 23.9 20.3 100 67.3 29.8 2.9 100 SECT. 4 47.4 19 . 0 33.5 100 56. 1 23.6 20.3 100 64.6 31 .9 3.5 100 
TOT AL 31. 1 19 . 2 49.7 100 41.5 23.0 35.6 100 50.6 44.4 5.0 100 =========== ============= == ========:a:::vzz:===================zz::z::zzzzzzzz:zzz-zzzzzzzzzzzzzz:zzzz 
Fuente: Cuadro Vlll.3 
Como ya se observ entre 1960 y 1970 la PEA agrícola disminuye su participaci en más de 11 puntos porcentuales, sin embargo, esta caída no se distribuye por igual en todos los municipios. En efecto, en los municipios que muestran una alta concentraci demográfica, esta caída es de 6.1 puntos porcentuales, y en los de mediana concentraci de 7. 6 puntos. Sin embargo, en los municipios de mayor dispersi, tal caída de la PEA agrícola es de apenas 2 puntos porcentuales (cuadro VIIl.4). 
Esta desigual distribuci de la menor participaci de la agricultu,a en la PEA total nos refleja también que en cierta medida, la mayor concentraci demográfica está asociada a una eventual sustituci de la actividad agrícola por actividades no agrícolas, o lo que es lo mismo, 
que el proceso de concentraci demográfica en los sesenta (migraci rural-urbana) está 
acompado de una importante movilidad agrícola-no agrícola de la PEA . 
Sin embargo, entre 1970 y 1982 estas tendencias se revierten significativamente. En efecto, a pesar de que la PEA agrícola disminuye su participaci global en 2.2 puntos porcentuales, en los municipios de alta y mediana concentraci esta participaci del agro se incrementa de modo importante (de 17.0% a 22.6% en los de alta concentraci, y de 52.4% a 63.3% en los de mediana concentraci (ver cuadro VIIl.4). Situaci opuesta presentan, no obstante, los municipios de alta dispersi, en donde la participaci de la PEA agrícola cae del 
72.8 % en 1970 al 64.3% en 1982. 
Estos cambios en la composici de la PEA son sin duda reflejo de la relocalizaci espacial de la fuerza de trabajo agrícola en los setenta, la que tiende a migrar desde las áreas de alta dispersi (expulsi de parceleros de la RA, de trabajadores permanentes, etc.) hacia zonas de mayor concentraci demográfica. O lo que es lo mismo, en los setenta a diferencia de décadas anteriores, la movilidad territorial intrare,;.:onal de la poblaci no pareciera estar asociada necesariamente a una movilidad agrícola-no agrícola de la fuerza de trabajo. 
Al respecto, los datos del cuadro VIII.5 nos confirman esta apreciaci. Mientras en 1960 el 66.5% de la PEA agrícola y en 1970 el 57.6% de ella residía en municipios con alta dispersi demográfica, en 1982 tan so lo hace el 7.5% de ella. Asimismo, la PEA agrícola que reside en municipios de mediana concentraci sube del 26.7% en 1970 al 65.7% en 1982, 
y en los municipios de alta concentraci, el incremento es del 15.7% en 1970 al 26.8% en 
19825• 
s Cabe selar eso sí. que en los setenta disminuye significativamente el nero de municipios definidos como de alta dis()(!rsin, lo que implica que disminuya por tanto la poblaci y la PEA en esta categoría de municipios. Esto hace que la PEA a¡;rícola disminuya fuertemente en este tipo de municipios. No ot-,stante, lo que nos interesa resaltar es que la movilidad territorial de la poblacin no est.á acompada de una movilidad de a PEA por rama de actividad, lo que se rcfja en que los municipios de mediana concentracin, que se han incrementado en nero, también muestran un fuerte incri:mento de la PEA a¡;rícola . 
No obstante, este cambio en el patr de localizaci es general a toda la fuerza de 
trabajo, no so la agrícola, y es consecuencia directa de la relocalizaci de poblaci al interior de la regi. En concreto, mientras en 1982 so el 5% de la PEA total residía en municipios de alta di spersi , en 1970 lo hacía el 35.6% y en 1960 el 49.7%. Asimismo, en 1970 en los municipios de alta y mediana concentraci residía el 41.5% y el 23% de la PEA total, respectivamente, mientras que en 1982 lo hacen el 50.6% en los primeros y el 44.4% en los segundos (cuadro YIII.5). 
En este sentido, cabe preguntarse si efectivamente existe o no una asociaci propia y significativa en sí misma entre el cambio en el patr de localizaci de la PEA agrícola y las nuevas pautas de distribuci espacial de la poblaci; o si por el contrario, esta es general a toda la PEA. Para poder responder a esta interrogante es necesario un análisis estadístico más complejo (aunque no necesariamente más complicado) que nos permita discriminar las diferentes relaciones y asociaciones posibles que se dan entre la composici de la PEA, su relocalizaci espacial y las pautas de poblamiento, de modo de poder establecer la signuicancia estadística de cada una de ellas. 
Una técnica adecuada al respecto, es el análisis de asociaci con base en modelos loglineales , el cual a diferencia de otros métodos de análisis multivariado, no nos obliga a establecer relaciones de dependencia e independencia estadística entre las variables, además que nos permite establecer el tipo de asociaci entre las diferentes categorías de cada variable, así como de su significaci estadística particular. 
3.-Empleo Agrícola y Poblamiento Regional: Aplicaci del Análisis Loglineal 
De acuerdo a nuestra hipesis, intentamos relacionar la dinámica y tendencias de dos procesos: por un lado, la distribuci espacial de la poblaci, y por otro las transformaciones en la base econico-productiva, en particular en cuanto a la dinámica del empleo y la reproducci de la fuerza de trabajo. Ambos procesos, a su vez, los retomamos en funci de la dinámica de la relaci campo-ciudad a nivel regional. 
En este sentido, el análisis estadístico lo establecemos con base en tres variables. 
+ 
El grado de dispersi/concentraci demográfica, medido a través de un índice de dispersi de la poblaci en cada comuna; 

+ 
La composici de la poblaci econicamente activa por rama de actividad; y 

+ 
El tiempo, considerado a través de la inclusi de una variable (as) que en definitiva nos remite a diferentes contextos de configuraci social de la Estructura Agraria. 


La primera variable, que denominaremos Dispersi, la obtenemos a partir del Indice de Calder, el que nos permite clasificar los municipios en tres grandes grupos, a saber6: 
• Para más detalles sot>re la construcci de este índice y la categorizaci de esta variable, consultar el Anexo Metodolico 
IV 
. 


l) 
Altamente Concentrados. 

2) 
Medianamente Concentrados; y 

3) 
Alta Dispersi (o Baja Concentraci). 

Asimismo, la variable PEA, la hemos clasificado en 4 categorías: 
l) 
Agricultura, caza y pesca; 

2) 
Industria, construcci y minas; 

3) 
Comercio, finanzas, comunicaciones y transporte; y 

4) 
Servicios (gobierno, servicios personales, a empresas, etc.). 


Esta clasificaci de la PEA nos permitirá en su momento establecer qué sectores están más relacionados y en qué forma, con el proceso de poblamiento, lo que a su vez, nos permitirá establecer ciertas premisas sobre las características de tal proceso. 
Ahora bien, de acuerdo a un enfoque tradicional del proceso de distribuci espacial de la poblaci, es esperable que en un contexto de desarrollo urbano-regional se genere un proceso de concentraci demográfica, el que implicaría además un conjunto de cambios de considerable importancia en la dinámica y composici de la PEA. En este contexto, es de esperar que la mayor concentraci demográfica estuviera asociada a una menor participaci de la PEA agrícola, y por ende, con un incremento de la PEA en los sectores secundario y terciario. 
Sin embargo, en contextos diferentes, en donde por ejemplo, la concentraci 
demográfica está enmarcada en un proceso de transformaciones en la estructura agraria y de desarrollo agroregional, esta asociaci entre la composici de la PEA y la movilidad territorial de la poblaci no tiene porque reproducirse. Antes bien, en un contexto así definido (de desarrollo agroregional), pareciera que se produce más bien una asociaci de tipo inversa entre ambas variables, esto es, que la concentraci de la poblaci (y la migraci rural-urbana, por tanto) no pareciera vincularse necesariamente con un descenso de la participaci de la PEA agrícola, aunque sí con un incremento de las actividades del sector terciario. 
En este orden de ideas, la tercera variable, los AÑOS, no so denota una dimensi temporal de los procesos, sus coordenadas histicas, sino también puede interpretarse como una aproximaci a contextos socioeconicos distintos, a diferentes estructuraciones de la dinámica econica y demográfica regional. De esta forma, los as permiten sintetizar el contexto histico y estructural en que se establecen las asociaciones entre las otras variables. 
En concreto, la diferencia entre 1960, 1970 y 1982, no es so de tiempos, sino también de distintos procesos que caracterizan y diferencian a uno y otro momento histico. Como ya seláramos, en 1960, el contexto regional está caracterizado por la descomposici de una estructura agraria tradicional, del tipo latifundio-minifundio, débil base econica urbano­regional, preponderancia a nivel nacional del proceso de industrializaci sustitutiva, etc. 
Asimismo, hacia 1970, el contexto regional se caracteriza por el desarrollo de una Reforma Agraria y fomento a la mediana y peque explotaci, políticas de desarrollo regional, cierto estancamiento en el proceso de industrializaci nacional, etc. 
Por timo hacia 1982, el contexto regional muestra características muy diferentes, no so a nivel de la estructura agraria (Contrareforma Agraria, modernizaci productiva y agroexportaci, etc.), sino de la economía nacional (desindustrializaci, desregulaci, etc.). En esta perspectiva, la variable AÑOS, nos permite retomar estos diferentes contextos regionales, e introducirlos en el análisis de asociaci de las variables en cuesti. 
El análisis de asociaci a través de modelos loglineales nos permite formalizar diferentes dimensiones de la hipesis en cuesti. Por un lado, estimar la significaci estadística de la asociaci entre las variables, y por otro lado, analizar los coeficientes de tal asociaci, con lo cual obtenemos informaci sobre el tipo de asociaci, su intensidad, así como su significaci particular7 • Esto es, en la secci anterior hemos mostrado que efectivamente existe una asociaci entre la composici por rama de actividad de la PEA y la dinámica del poblamiento regional. No obstante, no hemos probado la significancia estadística de tal asociaci, y en particular, entre qué categorías de cada variable, esto es, entre qué niveles de dispersi/concentraci espacial de la poblaci y qué ramas de actividad de la PEA tal asociaci es estadísticamente significativa. Estas precisiones en el análisis estadístico nos las dan precisamente los modelos de asociaci loglineales. 
7 Para más detalles sobre el modelo loglincal, véase el Anexo Metodolico IV. 
3.1.-Análisis de los Modelos de Interacci 
En cuanto a la significaci de la relaci entre los procesos en cuesti (Dispersi vis Composicin PEA). ésta la podemos obtener a partir del análisis de los coeficientes Ji cuadrados de máxima verosimilitud, para diferentes modelos, que incluyen distintas interrelaciones posibles entre las variables. 
De acuerdo a nuestra hipesis, suponemos que las tres variables (PEA. Dispersi y As) están inte"e/acwnadas, es de.cir, que no son independientes entre sí, como tampoco que una dependa de las otras dos. Sin embargo, existen diferentes formas en que puede estable.cerse una interrelaci entre ellas. 
En el Cuadro VIIl.6 se presenta la secuencia de modelos así como el coeficiente Ji cuadrado (L2) para cada uno de ellos. De los ocho modelos que se presentan, so en el primero no se incluye ninguna forma de interacci, y Jo utilizamos como base inicial de comparaci . A continuacion de él , presentamos el conjunto de modelos posibles que implican una interacci so entre dos variables, pero controlando por la tercera. Los modelos 5 y 6 expresan interacciones de primer orden entre dos pares de variables; el modelo 7 incluye los tres pares de interacciones de primer orden ; y finalmente, presentamos un octavo modelo que contempla la interacci6n entre las tres variables en forma conjunta. Este timo corresponde a1 modelo saturado, e incluye todas las interacciones posibles tanto de primer orden como de segundo orden . 
CUADRO Vlll.6 COEFICIE NTES Ji CUADRADOS DE LOS NOOELOS LOGLINEALES. 
MOOELO R' 
: ::::::z:::::::::::::::::::::zs:::za:::::::::::::::::: 1 PEA , OISP, AÑO 205345 
2 PEA*O ISP AÑO 103m 0.495 •• 3 PEA*AÑO O I SP 197203 0.039 4 DISP*AÑO PEA 107276 0.477 
5 PEA*OISP PEA*AÑO 99134 0.045 6 PEA*OISP OISP*AÑO 5704 0.945 •• 
7 PEA*OISP OISP*AÑO PEA*AÑO 2731 0.479 
o 1.000 •• 
====================*==========================:::;;::
Fuente: Anexo Metodol ico IV. 
Al comparar las Ji cuadradas (columna dos del Cuadro VIII.6) nos enfrentamos con un problema: dado que estamos trabajando con datos censales, los coeficientes Ji cuadrados son en general elevados y significativos, lo que nos impide obtener conclusiones en forma directa sobre el modelo de mejor ajuste. Para resolver este impasse usaremos el coeficiente R2 (tercera columna del cuadro 1O) el que mide el impacto sobre la Ji cuadrada al incorporar cada interacci al modelo base. El modelo de mejor ajuste será aquél que haga la mayor reducci en el L 2, esto es, que el R 2 sea mayor. 
En primer lugar, tomamos como L2 base la del modelo con todos los efectos principales pero sin interacciones de ning tipo, e intentamos ver cual de las interacciones de primer orden, cada una por separado, tiene mayor impacto sobre la L2. El modelo que tiene mayor impacto sobre la L2 base es el PEA*DISP AÑ08 , el que indica un R1 = 0.495, superior al 0.039 del modelo PEA*AÑO, DISP. Sin embargo, el modelo DISP*AÑO, PEA, muestra un R2 de 0.477, muy prima al del modelo PEA*DISP, AÑO. 
8 El signo · • · denota interacci entre variables . 
Esto nos está diciendo dos cosas, primero, que las interacciones importantes son 
PEA*DISP y DISP*AÑO, pero que a su vez, ellas por sí solas no son muy fuertes. 
La interpretaci de cada interacci es más o menos simple, aunque por ahora ella es a parcial e incompleta. Por un lado, la interacci PEA*DISP nos dice que en cada a, esto es, en cada contexto socioeconico, existe una relaci estadísticamente significativa entre la composici de la PEA por rama de actividad y el nivel de dispersi espacial de la poblaci que muestra cada municipio. Sin embargo, por ahora nada podemos adelantar sobre el sentido 
o direcci de la relaci entre estas variables, así como tampoco de sus posibles variantes en cada contexto socioeconico específico (AÑ0S)9. 
Por otro lado, la interacci PEA*AÑO nos dice que en cada contexto econico (AÑO) existe una pauta de distribuci espacial de la poblaci diferente, esto es, que la dinámica del poblamiento regional ha cambiado significativamente en las timas décadas. En particular, pdemos adelantar que el nivel de dispersi demográfica ha tendido a disminuir con el paso del tiempo (AÑOS) , siendo mayor en 1960 y menor en 1982. No obstante, al igual que en el caso anterior, nada podemos selar a sobre el sentido y significancia de esta asociaci para cada categoría de cada variable en particular. 
A continuaci se presentan los modelos 5 y 6, en donde intentamos comprobar si las combinaciones entre dos pares de interacciones de primer orden mejora significativamente el 
• Este análisis específico será retomado más adelante. al momento de evaluar los coeficientes de asociacin que para cada categoría de cada variable, ofrece el modelo loglineal. 
ajuste ya alcanzado con el modelo PEA*DISP, AÑO. Para ello, usamos como base de comparaci este timo modelo. 
De acuerdo al valor del coeficiente R2 , se observa que al incorporar la interacci entre el AÑO y el nivel de Dispersi de la Poblaci, el ajuste mejora sustancialmente, y que no sucede lo mismo cuando so incorporamos la interacci PEA*AÑO. Podemos selar entonces, que el momento histico (AÑO) está más estrechamente asociado con el nivel de Dispersi que con la composici de la PEA . 
Comparando este resultado, con el obtenido en los modelos de una interacci de primer orden , podemos concluir que en definitiva, dos son los efectos realmente importantes: PEA*DISP y DISP*AÑO, pero que su efecto so es realmente significativo cuando se presentan conjuntamente. Es decir, cada uno por separado tiene un nivel de asociaci significativamente menor que cuando están en forma conjunta. Esto permite corroborar la interpretaci que ya seláramos respecto al significado de cada interacci. 
Asimismo, el modelo 7 muestra los 3 pares de posibles de interacciones de primer orden. Como se observa, el agregar la interacci PEA•AÑO al modelo 6 no redunda en un aporte significativo en la reducci de la L2• 
Por timo, si incorporamos el efecto conjunto de las tres variables, modelo ocho: PEA*DISP*AÑO, vemos que el L2 cae a O y el R2 sube por ende a l, registrando los valores 
extremos para cada caso. Este modelo que incluye todas las interacciones de primer y segundo 
orden posibles, se conoce como el modelo saturado, y de acuerdo a los algoritmos usados en el análisis loglineal, siempre habrá de resultar estadísticamente significativo. Por ello. y a pesar de que este modelo registra el mayor valor para la R2, este modelo no necesariamente ha de corresponder con el modelo de mejor ajuste. 
En nuestro caso particular, y con base en el análisis anterior. podemos concluir que el modelo de mejor ajuste corresponde al conformado por las interacciones de primer orden PEA*DISP y DISP*AÑO. Ahora bien, lo relevante de este modelo es que la interpretaci de sus resultados coincide plenamente con las hipesis que hemos venido desarrollando a lo largo de todo este trabajo. Esto lo podemos ver más claramente a partir de la interpretaci de las interacciones que plantea el modelo. 
i) PEA*DISP 
Por un lado, este modelo nos indica que efectivamente, la PEA agrícola tiende a asociarse con mayores niveles de dispersi geográfica de la poblaci, mientras que las actividades industriales y terciarias en general, tenderían a vincularse con espacios de mayor concentraci demográfica. Esta asociaci asimismo, pareciera darse independientemente del a, esto es, del contexto macroestructural prevaleciente en cada momento. 
Tanto en el modelo de desarrollo agroexportador de los setenta y ochenta, como en el de industrializaci sustitutiva de importaciones de los cincuenta y sesenta, tanto durante la reforma agraria, como en la contrareforma agraria, pareciera que las actividades agrícolas se vinculan a ámbitos dispersos, mientras que las secundarias y terciarias a espacios urbanos. 
Sin duda, esta es una asociaci esperable, y que nos da elementos sobre las características del contexto socio-espacial propio y particular de cada tipo de actividad econica, independientemente del contexto macroestructural. En tal sentido, a cuando el modelo agroexportador haya favorecido el desarrollo de actividades agropecuarias, ello no altera en lo sustantivo el hecho que tal tipo de actividad, a diferencia de las secundarias y terciarias, tiende a vincularse con espacios de mayor dispersi geográfica. A más, a pesar de que el modelo neoliberal ha conllevado una relocalizaci espacial de una fracci importante de la fuerza de trabajo agrícola hacia ámbitos urbanos, ello no altera las diferencias encontradas entre las actividades agrícolas y las industriales y de servicios respecto al contexto socioespacial en que cada una de ellas se desarrolla'º. 
ii) DISP*AÑO 
Asimismo, este modelo nos sela que entre l 960 y 1982 tiende a generarse un proceso de concentraci espacial de la poblaci y de la fuerza de trabajo como un todo (migraci rural-urbana). Esto es, que independientemente del predominio de uno u otro tipo de actividad econica de la poblaci, la fuerza de trabajo tiende a relocalizarse y a desplazarse desde espac:0s dispersos hacia espacios concentrados. 
'º Esto se vincula a lo que ya seláramos en el Capítulo Segundo de este trabajo, respecto a las características sncioespaciales de las actividades agrícolas. Esto es, que la actividad agrícola requiere de "territorios abiertos" y extensos, a dif.:n:ncia de las formas de uso del sucio en actividades industriales y de servicios. en donde la tierra es so un soporte material Je tah:s actividades. 

En los sesenta, esta movilidad espacial de la fuerza de trabajo aunque va acompada de 
un descenso de las actividades agrícolas, no logra sin embargo alterar en forma significativa su tradicional primacía. Asimismo, en los setenta, la relocalizaci de la fuerza de trabajo, no parece alterar de modo significativo su composici por tipo de actividad, incrementando en algunos casos, la de por sí elevada presencia de fuerza de trabajo agrícola, y disminuyendo en ocasiones las actividades industriales. 
Este proceso de redistribuci espacial de la fuerza de trabajo, pareciera ser una consecuencia más o menos lica y directa del impulso al desarrollo urbano-regional que se da a partir de mediados de los sesenta. Lo relevante sin embargo, es que este impulso se sustenten los sesenta en un proceso de reforma agraria y de dinamismo de actividades industriales y terciarias en general, ambas más típicamente urbanas, mientras que en los setenta, el dinamismo urbano-regional se basen el auge de actividades agroindustriales y de agroexportaci, así como de servicios y actividades comerciales afines. 
iii) Finalmente, el modelo de mejor ajuste nos sela también que la interacci PEA*AÑO no es estadísticamente significativa, lo que indica que la composici de la PEA por rama de actividad no parece estar asociada (a un nivel estadísticamente significativo) con el contexto socieconico (AÑOS). De esta forma, los cambios que podemos ver en la composici de la poblaci econicamente activa entre 1960 y 1982, no corresponden a una asociaci directa entre la PEA y la variable AÑOS (contexto macroestructural), sino más bien al efecto mediador de la variable Dispersi, mediaci que nos permite establecer un nexo entre los cambios en la composici sectorial de la PEA y los cambios en el contexto macroestructural (AÑOS), a pesar de que no existe una asociaci directa entre ambas variables. 
Ahora bien, es este resultado el que nos permite completar la interpretaci del modelo de mejor ajuste, en la perspectiva de demostrar las hipesis que hemos desarrollado a lo largo de todo este trabajo. 
En efecto, el modelo nos dice que la PEA agrícola tiende a localizarse en municipios de alta dispersi (interacci PEA*DISP) . Asimismo, el modelo nos dice que el nivel de dispersi espacial de la poblaci tiende a disminuir a lo largo del tiempo (interacci DISP*AÑO). De aquí, la conclusi lica sería que la PEA agrícola tendiera a disminuir a lo largo del tiempo, estableciendo así una forma de relaci entre la variable PEA y los AÑOS. 
No obstante, el modelo de mejor ajuste nos sela que no hay evidencia suficiente (estadísticamente significativa) para sostener esta tima asociaci directa entre ambas variables. Esto es, que a lo largo del tiempo no pareciera que se haya modificado sustancialmente la composici de la PEA por rama de actividad, a pesar de que la fuerza de trabajo ha estado inserta en un importante proceso de relocalizaci espacial (migraci rural-urbana). En otras palabras, que a en un contexto en que la composici de la PEA está asociada con el nivel de concentraci de la poblaci (más PEA agrícola en espacios dispersos, etc., interacci PEA*DISP), la movilidad espacial de la PEA (interacci DISP*AÑO) no se ha traducido, sin embargo, en una movilidad laboral y sectorial de la fuerza de trabajo (interacci PEA*AÑO no significativa). 
Esto explicaría el hecho ya selado de que si bien en los sesenta el cambio en la composici de la PEA (descenso del sector agrícola, en particular) pareciera estar asociado a un cambio estructural (reforma agraria, urbanizaci, industrializaci, etc.), en los setenta en cambio, el cambio estructural (reconversi agroexportadora, modernizaci productiva, desarrollo agroregional, etc.) pareciera actuar en sentido inverso, esto es, con un descenso en la PEA industrial , y un mantenimiento de la primacía de la PEA agrícola. De esta forma, entre la composici de la PEA y el contexto macroestructural no parece existir una asociaci directa. sino que está mediada por la acci de una tercera variable, en este caso, la dinámica de la Dispersi geográfica de la poblaci en cada municipio. 
Ahora bien, una vez obtenido el modelo de mejor ajuste, y con él las interacciones estadísticamente significativas, podemos entrar a discutir sus implicaciones. Este análisis lo haremos con base en los coeficientes standarizados de las interacciones así establecidas. 
3.2.-Análisis de los Coeficientes de Asociaci 
De acuerdo al análisis anterior, el modelo de mejor ajuste es aquél que incorpora las interacciones de primer orden: PEA*DISP y DISP*AÑO. No obstante, el análisis de los coeficientes de asociaci, lo habremos de hacer con base en los coeficientes standarizados para el modelo saturado (PEA*D1SP*AÑ0) 11 • Estos coeficientes corresponden a estimaciones 
11 Esta es una restriccin del paquete estadístico utilizado, el SPSS, el cual no proporciona los coeficientes loglineales para el modelo de mejor ajuste, sino so para el modelo saturado. 
mínimas de los valores de los coeficientes loglineales del modelo de mejor ajuste. De esta forma, 
i el coeficiente loglineal para el modelo saturado resulta significativo, entonces también lo será para el caso del modelo de mejor ajuste. Por el contrario, si el coeficiente en el modelo saturado no resulta ser significativo, nada podemos decir con res~'i.!Cto al nivel de significancia del coeficiente para el modelo de mejor ajuste. 
Ahora bien, de acuerdo a lo anterior, en el cuadro VIII .7 se selan los coeficientes standarizados que ofrece el modelo saturado, respecto a la asociaci entre las diferentes categorías de cada variable. 
CUADRO V111 •7 COEFICIENTES STANDARIZADOS DEL MODELO SATURADO (PEA*DISP*AAo) 
AÑO  1960  1970  1982  
DISP.  1  2  3  1  2  3  1  2  3  
p E A  1  2 .679  -10 . 120  7.375  -13 .626  · 16 . 362  27 .699  10.651  26.772  ·26.233  
2  4 . 031  7. 499  -9.864  15 . 182  · 3 . 392  -7 . 624  • 16.524  · 4.189  12.637  
3  · 4.873:  0 . 476• 3.405 1  -4.676  6 . 939  · 2 . 560  8.918  · 7. 043  l.685*  
4  · 0 . 663*  · 0 . 790*  1.281*  1. 890*  8.075  · 8 . 430  · 1.069*  ·6.918  5.365  

PEA  DISPERSION  
1  AGRICULTURA  1 CONCENTRADO  
2  INDUSTRIA  2 MEDIANAMEN TE CONCENTRADO  
3  COMERCIO  3 DISPERSO  
4  SERVICIOS  

* ESTAD ISTI CAMENTE NO SIGNIFICATIVO 
El signo del coeficiente se interpreta del siguiente modo: si es positivo, significa que en la celda que se analiza, hay más casos que los que cabría esperar en una situaci en que no hubiese asociaci entre las variables. El signo negativo significa obviamente lo contrario. Por timo, en aquéllos casos en que el coeficiente no es estadísticamente significativo (marcados con un * en el Cuadro VIII. 7) no pareciera haber evidencia para hablar de asociaci entre tales categorías. 
De acuerdo a esto, al analizar los coeficientes de la PEA agrícola para 1960, vemos que se establece una situaci de polarizaci. Por un lado, en los muncipios de alto nivel de concentraci demográfica, hay más casos de PEA agrícola que los que habría si no hubiese asociaci entre las variables. Esta relaci se reproduce y con más intensidad a, en el caso de los municipios con alta dispersi demográfica. 
En este contexto, podemos concluir entonces, que en 1960 la PEA agrícola presentaba una distribuci espacial polarizada, aunque era más fuerte su presencia en municipios de mayor dispersi. Esta polarizaci pareciera lica y entendible, si consideramos que para esas fechas, existía a un predominio de una estructura agraria tradcional , con una importante presencia de la Hacienda, y en donde los pueblos y ciudades locales tendían a articularse directamente a la actividad agrícola y a la estructura social y política que allí predominaba. 
Esta situaci sin embargo, no se reproduce para el caso de la PEA industrial, la cual muestra una distribuci espacial más acorde con lo esperado, tendiendo a encontrarse más casos de ella en los municipios de alta concentraci poblacional, y menos casos en los de alta dispersi. De esta forma, en 1960 vemos que existe una asociaci directa y positiva entre la PEA industrial y el grado de concentraci espacial de la poblaci. 
Asimismo, al analizar los coeficientes de la PEA agrícola e industrial para los dos timos as, vemos en cambio, que se da una interesante variaci en estas asociaciones. En 1970 hay menos PEA Agrícola en los municipios de alta y mediana concentraci demográfica, y más en los de alta dispersi . es decir, que entre 1960 y 1970 la PEA Agrícola tendia relocalizarse en los municipios de mayor dispersi espacial de la poblaci. Esto parece coherente si consideramos, que hasta los sesenta las pautas de redistribuci espacial de la poblaci en cierta forma se asociaban a formas "tradicionales" de relaci rural/urbana, donde lo rural es definido por alta dispersi, emigraci, predominancia de actividad agrícola, etc., y lo urbano por lo opuesto, alta concentraci, predominio de actividades industriales y terciarias, área de inmigraci, etc. 
Asimismo, el coeficiente de la PEA industrial en municipios de alta concentraci, es positivo, lo que indica que en ellos tiende a concentrarse tal tipo de actividad econica. Esto también coincide con las pautas ya seladas de articulaci rural-urbana, y permite definir a lo urbano como altamente concentrado y predominio de actividades del sector secundario. 
Con base en lo anterior podemos concluir que en 1970 al comparar los municipios de alta concentraci demográfica con los de alta dispersi, la actividad econica de la poblaci presenta una composici sectorial prácticamente opuesta. Mientras en los de alta dispersi se da un claro predominio de las actividades agrícolas, en los de alta concentraci en cambio, se da un predominio no menos intenso de las actividades industriales. 
Sin embargo, en 1982 los coeficientes tanto para ta PEA agrícola como industrial se revierten. En los municipios de alta y mediana concentraci demográfica hay más PEA agrícola y menos industrial que en ausencia de asociaci. Es decir, en tales municipios tiende a concentrarse la PEA agrícola, y no ya necesaria ni exclusivamente la industrial. O lo que es lo mismo, que hacia 1982 la concentraci espacial de la poblacwn no está asociada con una menor PEA agrícola, sino por el contrario, con una mayor participaci relativa de ella en la PEA total; y paralelamente, con una menor PEA industrial. 
El análisis precedente nos permite dar consistencia empírica y estadística a las formulaciones que planteáramos en un comienzo. Es decir, pareciera haber una importante evidencia empírica como para afirmar que efectivamente entre 1970 y 1982 se dan sustanciales transformaciones y reestructuraciones en los patrones de configuraci del espacio regional . En particular en cuanto a las relaciones campo-ciudad, y la dinámica de la PEA en las localidades dispersas y las de mayor concentraci. 
En efecto, sabemos que tanto hacia 1970 como hacia 1982, se ha generado un importante proceso de concentraci espacial de la poblaci y de desarrollo urbano-regional. Sin embargo, si hacia 1970 tal proceso se vinculcon un cambio en la composici de la PEA, basado en un incipiente desarrollo industrial a nivel regional que se sustentaba en una política global de sustituci de importaciones, hacia 1982 en cambio, tal dinámica urbano-regional se sustenta en la reconversi productiva del agro y la modernizaci de la estructura agro-regional, todo lo cual ha redundado en un creciente impulso de las actividades agropecuarias de exportaci y agroindustriales. 
En este contexto de cambio estructural de los setenta, hacia 1982 la relocalizaci espacial de la PEA no ha implicado sin embargo, una modificaci sustantiva en su composici por rama de actividad , como sí ocurrien los as sesenta, en donde la movilidad terriJorial de la PEA (migraci rural-urbana) sí estuvo asociada a una importante movilidad laboral y sectorial. 
Tosos estos hallazgos tienen importantes implicaciones en cuanto al sistema de relaciones sociales que se establecen a nivel regional, en particular en cuanto al papel de la poblaci y la fuerza de trabajo en la configuraci espacial de la relaci campo-ciudad. Es decir, 1a relocalizaci de la PEA Agrícola no es so un mero mecanismo de reubicaci en el espacio físico. Antes bien, es en sí un proceso de reubicaci de tal poblaci en el espacio social, relocalizaci que establece nuevos nexos entre los diferentes ámbitos que conforman tal espacio (campo y ciudad, poblados rurales y ciudades medias, etc.), y por tanto, nuevas formas de organizaci social del mismo. 
4.-Conclusiones 
En el presente capítulo hemos desarrollado un modelo estadístico que nos permite dar cuenta de las tendencias en el poblamiento regional desde la perspectiva de las características que asume la dinámica del empleo agrícola y el cambio agrario en la regi en estudio. Al respecto, y con base en el modelo ya analizado, hemos encontrado que los cambios en el patr 
de empleo, y en especial en las pautas de reproducci de la fuerza de trabajo agrícola, generados por el proceso de reconversi de la base agroproductiva. son un buen punto de partida para entender el proceso de redistribuci espacial de la poblaci. 
Con la implantaci del modelo agroexportador se han generalizado nuevas pautas en la reproducci social de la fuerza de trabajo agrícola. en donde lo más característico se refiere a la creciente disociaci entre el lugar de trabajo y el de residencia de la mano de obra agrícola. Esto es, en términos de la reproducci de la fuerza de trabajo agrícola, se trata de la disociaci espacw-temporal del momento "productivo" y del "reproductivo" propiamente tal. 
Esta disociaci espacial de los tiempos de "trabajo" y los "reproductivos", se genera a partir de la relocalizaci geográfica de la fuerza de trabajo agrícola. proceso que tiende a transformar al trabajador agrícola en un obrero asalariado como cualquier otro, y por tanto, para el cual el tiempo productivo y el reproductivo se constituyen en espacios socialmente disociados. 
Estos cambios en las formas espaciales de la reproducci de la fuerza de trabajo agrícola 
nos permiten retomar la discusi sobre la dinámica reciente en la configuraci espacial de la relaci campo-ciudad, y en especial, en cuanto al papel que hoy desempen los poblados rurales y las ciudades peques y medianas en la reproducci de la fuerza de trabajo agrícola, en tanto estos poblados tienden a constituirse en espacios que conjugan e integran lo campesino y lo citadino, lo rural y lo urbano, tanto en términos econicos, como culturales, sociales y políticos. 
En este contexto, en el presente capítulo hemos mostrado que efectivamente la 
redistribuci espacial de la poblaci y el auge de este tipo de poblados, pueden ser interpretados como un proceso de relocalizaci socio-espacial de la fuerza de trabajo agrícola, relocalizaci que por lo mismo, da pie a la emergencia de nuevos espacios sociales que permiten y obligan a reformular la conceptualizaci tradicional de la relaci campo-ciudad, especialmente en cuanto a su configuraci dicotica. 
Esta relocalizaci de la fuerza de trabajo no implica so una movilidad territorial, sino por sobre ello, es en sí una movilidad socio-espacial, de la cual surgen nuevos sujetos sociales12• Un componente central de estos "nuevos" sujetos, corresponde a los trabajadores temporeros agrícolas, quienes tienden a asentarse en los márgenes de las ciudades provinciales y poblados rur-urbanos, De esta forma, el dinamismo demográfico de este tipo de poblados, se inscribe dentro de un proceso más amplio que implica y genera una transformaci social de dichos poblados. No so tienen más poblaci, sino que es el espacio donde se constituyen nuevos sujetos sociales, una nueva "poblaci", constituyéndose tales poblados en el soporte material y geográfico de esta nueva "poblaci". 
Este auge demográfico de este tipo de poblados así como los cambios en su dinámica social, econica y cultural, constituyen a la vez, una relocalizaci de estos poblados en la 
'~ Esta movilidad socio-espacial no la estamos entendiendo necesariamente como un "ascenso" (o "descenso") social, sino tan so como un cambio en las coordenadas sociocconicas que determinan la posici de un sujeto en el mapa social; esto es, un cambio en el sistema de relaciones que definen el conjunto de interacciones de tal sujeto con los demás actores sociales. 
configuraci espacial que define la divisi social del trabajo entre el campo y la ciudad13 • En particular, estos poblados tienden a constituirse en un privilegiado espacio de la reproducci social de la fuerza de trabajo tanto agrícola como no agrícola, y en este sentido, en un ámbito de integraci y articulaci espacial entre el campo y la ciudad, que por lo mismo, define un espacio que no puede reducirse a las definiciones tradicionales y dicoticas de lo rural y lo urbano. 
El eje de esta articulaci lo constituyen precisamente, estos "nuevos" pobladores (trabajadores temporeros, etc.) quienes en su práctica cotidiana, integran y articulan relaciones con ámbitos rurales y urbanos. Es decir, son sujetos que están insertos tanto en ámbitos rurales como urbanos, y en donde una y otra faceta se complementan y se toman necesarias para la reproducci social de los trabajadores temporeros y sus familias. Esta diversificaci de espacios y tiempos pareciera ser, paradicamente, la característica identificatoria de estos sujetos y de este tipo de poblados. 
En este sentido, el desarrollo y transformaci de este tipo de poblados lo entendemos como formas espaciales específicas y características de nuevas y emergentes pautas de ruralizaci y de relaci campo-ciudad, mismas que han surgido al amparo de los cambios en la estructura agraria en Chile. Estas nuevas pautas de relaci rural-urbana se basan en el auge de ámbitos espaciales que implican y se constituyen en espacios de mayor integraci y articulaci de lo rural y lo urbano. 
1~ En realidad, es esta divisi social del trabajo la que se transforma y que origina cambios en su configuraci espacial. 
En términos de la divisi social del trabajo, se trata de una mayor dependencia de las actividades rurales a las urbanas, de la urbanizaci de ciertas actividades tradicionalmente desarrolladas en espacios rurales, así como también del desarrollo de nuevas formas de estructuraci de lo rural y de articulaci con lo urbano. 
En efecto, hasta mediados del presente siglo, en términos generales lo rural a mantenía estructuras que correspondían a remanentes de la colonia (el sistema de Hacienda, entre ellos). Es decir, a cuando lo urbano (y las relaciones rural-urbanas por consiguiente) sufriera profundas transformaciones (desde las ciudades meramente administrativas de la colonia a la ciudad industrial), lo rural no experimentcambios similares en su estructuraci interna. De hecho, a a principios de los as sesenta prevalecían en importantes segmentos del agro chileno haciendas y latifundios así como relaciones de producci propias de la época colonial. 
Sin embargo, desde los as sesenta con la Reforma Agraria y más especialmente en los setenta con la implantaci del modelo agroexportador, se establecieron profundas transformaciones no so en la estructura agraria, sino también en la dinámica de la relaci rural-urbana. Al respecto, la expansi del capitalismo en el agro chileno ha tendido a transformar las bases mismas de estructuraci de lo rural, especialmente en cuanto a 3 aspectos que nos parecen centrales en la presente discusi. 
En primer lugar, ha operado una importante reconversi productiva apoyada por la introducci de nuevas y modernas técnicas de producci en el agro. Esta reconversi ha modificado radicalmente la racionalidad de los procesos productivos y ha fomentado una mayor integraci vertical del agro con la industria, desarrollándose nuevos e intensos encadenamientos entre los procesos de trabajo de ambos sectores econicos. 
En segundo lugar, este proceso de reconversi de la base agroproductiva, aparece directamente asociado a un cambio en el patr de empleo de la fuerza de trabajo agrícola, y que se expresa en las siguientes características: asalarizaci plena de la fuerza de trabajo: incremento en la temporalidad del empleo asociada a una mayor movilidad territorial de la fuerza de trabajo; flexibilizaci de las relaciones contractuales y desregulaci del mercado laboral; y expulsi de poblaci y fuerza de trabajo desde los campos, quienes se han visto en la necesidad de emigrar hacia los pueblos y ciudades provinciales, sin que ello implique sin embargo. una ruptura de sus vínculos laborales con el sector agrícola. 
Por timo, tanto la reconversi productiva en el agro, como estos cambios en la dinámica del empleo agrícola, están estrechamente vinculados a similares transformaciones en el sistema de relaciones sociales en el agro, en particular a nuevas pautas de estratificaci social y de la "posici y roles sociales y productivos de los distintos actores sociales del campo" 14 • 
Al respecto, tal vez lo más relevante sea la emergencia de nuevas figuras rurales que tienden a sustituir a las que hasta hace unos lustros existían y dominaban el paisaje rural. Por un lado, la figura del terrateniente que derivaba su poderío econico y político de la propiedad 
" Harry Díaz y Ri¡;oberto Rivera, 1986. Notas sobre la estructura social agraria en Chik. GIA·AHC. Documento de trabajo No. '.!O. Santiago de Chile. pp. 13. 
sobre grandes extensiones de tierra (haciendas, latifundios, etc.), y de las relaciones sociales que allí se establecían ("colonato" , "inquilinato", etc.), se ve sustituida y transformada por empresarios "modernos" que tienden a operar simultáneamente en varios sectores econicos, cuya base de poder econico y político no es ya la tierra pura y simplemente, sino el acceso al capital, al crédito, los insumos modernos, la tecnología de punta, la informaci, etc. Por lo mismo, esta nueva élite empresarial tiene características muy distintas y más "urbanas" que la antigua oligarquía rural netamente agrícola. 
Por su parte, en cuanto al sector campesino minifundista, éste se ha visto desplazado y "reconvertido" en una nueva figura del campo. No se trata de su proletarizaci pura y simplemente, sino de un proceso más complejo. Es un proceso de asalarizaci parcial de la fuerza de trabajo campesina, pero que no implica necesariamente su descampesinizaci 15 • 
Estos tres procesos (reconversi agroproductiva, cambios en el patr de empleo y cambios en la estructura social) nos permiten dar cuenta de la emergencia de nuevas pautas de ruralizaci, de nuevas formas de ruralidad; en definitiva, del desarrollo de nuevos ámbitos espaciales que reformulan y reestructuran espacialmente, la divisi social del trabajo entre el campo y la ciudad. Estos ámbitos espaciales corresponden a aquellos poblados rurales y urbanos en donde tiende a localizarse la fuerza de trabajo agrícola, y por tanto, en donde se desarrolla actualmente parte importante de su reproducci social. 
is v¿.¡se José Bengoa, 1983. El campesiltado chito despuls de la RejomuJ Agraria. SUR Profesionales, Santiago de Chile; y Jaime Crispi. 1980. El agro chio despuls de la Reforma Agraria. Expansit capilalista y campesiniuJci pauperiuJnte. GIA-AHC. Santiago de Chile. 
Un ejemplo de esta integraci y articulaci rur-urbana, corresponde a la combinaci de factores, tanto urbanos como rurales, que inciden directamente en la precarizaci y pauperizaci de las condiciones de vida y reproducci de la poblaci residente en estos poblados. 
En efecto, en este tipo de localidades pareciera darse la configuraci de "nuevas" formas de pobreza y exclusi social, la que difiere tanto de la pobreza rural como de la marginaci y pobreza urbana de décadas anteriores. Por un lado, no hay duda que en parte, el origen de esta "nueva" pobreza está en las condiciones de creciente precariedad del empleo agrícola16 ; pero por otro lado. se trata de "pobres urbanos", esto es, de una poblaci que reside en ámbitos urbanos y que tiene carencias importantes en cuanto a servicios e infraestructura urbana básica (vivienda, agua, energía, comunicaciones y transporte, etc.) 17 • 
16 Temporalidad e inestabilidad del empico. desregulaci y flexibilizaci de las relaciones contractuales. desrcgulaci 
dd mcr.:ado laboral, etc. 
17 
Al respecto, véase, Manuel Canales, c:t al. 1994 . op cit. 
CONCLUSIONES FINALES 
A lo largo del presente documento hemos analizado las caracteristicas del cambio agrario en el país y en la VIª Regi en particular, así como la dinámica del poblamiento regional, su evoluci y tendencias recientes. En tal sentido, y a modo de conclusiones finales, a continuaci presentamos una interpretaci de estas tendencias a partir de su vinculaci y articulaci con las transformaciones en la Estructura Agraria, y de un modo particular, con la dinámica de la reproducci social y espacial de la fuerza de trabajo a nivel regional. 
Partimos del supuesto teico de que el poblamiento y la redistribuci espacial de la 
poblaci están determinados en tima instancia, por las características espaciales del Estilo de Desarrollo predominante en cada momento específico. Esta relaci de determinaci no obstante, se ubica a un elevado nivel de abstracci y generalidad, que necesariamente debe ser 
especificada y mediada en funci de procesos concretos que den cuenta de las situaciones particulares de cada caso. 
En tal sentido, y como seláramos en los primeros capítulos, la tendencia dominante no so en la sociodemografía, sino en el conjunto de las ciencias sociales ha sido la de analizar las relaciones entre el Estilo de Desarrollo y los Patrones de Poblamiento a partir de las características que asumen en cada momento los procesos de urbanizaci e industrializaci. De esta forma, la teorizaci del problema, su construcci teico-metodolica, el tipo de informaci analizada, las recomendaciones y dise de políticas, en fin, han estado predominantemente orientados y dirigidos por dicho recorte espacial del problema en cuesti, lo que por lo mismo, tendia ocultar y minusvalorar otros aspectos y otras lecturas del mismo problema. 
La ausencia de estudios que retomaran aspectos como la Estructura Agraria, sus caracteristicas y transformaciones, así como la Cuesti Regional (no reducible so a la problemática urbano-regional), en cierta medida puede explicarse por este predominio al interpretar la problemática del poblamiento desde una perspectiva "urbanicista" e "industrialista", definiendo y socializando de ese modo, una particular lectura y teorizaci de la dinámica del asentamiento y movilidad espacial de la poblaci. 
Ahora bien, mientras predominara un Estilo de Desarrollo orientado a crear una base urbano-industrial a partir de la sustituci de importaciones, con escaso énfasis en la problemática regional y agraria, esta visi del poblamiento es comprensible en tanto el proceso de urbanizaci acelerada que vivieron nuestras economías constituía la principal mediaci entre el proceso de desarrollo y el de poblamiento, en particular, en cuanto a la determinaci de la configuraci espacial de la relaci campo-ciudad. Sin embargo, ello no agota todos los factores que de un modo importante participan en la determinaci de las pautas del poblamiento nacional y regional . 
Esto surge con más claridad a cuando vemos que las transformaciones recientes en el Estilo de Desarrollo han implicado un cambio sustancial en cuanto a los factores y mediaciones que están determinando las pautas de la distribuci espacial de la poblaci. 
En el caso de Chile en particular, esto resulta evidente a la luz de la profunda reconversi econica y productiva impulsada por los militares desde mediados de los setenta. Esta reconversi de la base econica del país, constituye un cambio radical en cuanto a los sectores y actividades productivas sobre las cuales se sustenta el proceso de acumulaci y crecimiento econico. Así, con base en el modelo econico implantado por los militares, se tiende por un lado a deprimir y revertir ("reconvertir") el anterior desarrollo urbano-industrial, pilar del anterior modelo de industrializaci sustitutiva de importaciones, a la vez que por otro lado, se fomenta y potencia el desarrollo agroregional con base en la promoci de exportaciones no tradicionales (agrícolas y forestales) y la consolidaci de formas capitalistas de producci en el agro. 
En este contexto, las profundas transformaciones en la Estructura Agraria (en las relaciones de producci, en la reproducci social de la fuerza de trabajo, los sistemas de cultivo, etc.), a nuestro entender constituyen hoy en día factores tanto o más importantes que 
la cuesti urbana en la explicaci de la dinámica del poblamiento nacional y regional en Chile. 
Asimismo, esta revaloraci de la Cuesti Agraria y Regional, nos permite además plantear una relectura de la dinámica del poblamiento en décadas anteriores. 
En particular, se trata de analizar la forma en que la estructura agraria incidía e incide actualmente en el proceso de poblamiento y de redistribuci espacial de la poblaci, qué aspectos de la estructura agraria actn como factores de expulsi y atracci/retenci, y bajo qué contextos de la dinámica social ello es así. 
Al respecto, el énfasis lo hemos puesto en el papel que puede estar jugando la dinámica del empleo agrícola y las características socioespaciales del proceso de reproducci de la fuerza de trabajo. En concreto, nuestra tesis se refiere a que las transformaciones en la estructura agraria han permitido una creciente disociaci de los espacios y tiempos del proceso de trabajo agrícola y el de reproducci de la fuerza de trabajo. 
En efecto, creemos que los cambios en el patr de empleo, y en particular de las formas 
de existencia y reproducci social de la fuerza de trabajo agrícola (derivadas sin duda del proceso de Cambio Agrario en Chile) han jugado un importante papel en la determinaci de las pautas de asentamiento y movilidad territorial de la poblaci. De hecho, y como selan M. 
E. Cruz y R. Rivera, "desde la Hacienda hasta el período actual existe una correlaci muy fuerte entre los cambios en el poblamiento y el empleo agrícola. Esto es, cada etapa de desarrollo se ha caracterizado por formas de empleo y de poblamiento específicas" 1• 
Junto al patr de empleo, otro aspecto también central se refiere al nivel de desarrollo de las fuerzas productivas en el agro chileno. Al respecto, cabe selar que la situaci hasta mediados de los sesenta mostraba un muy lento desarrollo tecnolico, así como un gran atraso en los sistemas productivos, todo lo cual se sumaba a un uso ineficiente del suelo agrícola, característico sin embargo, del Sistema de Hacienda que en ese entonces a imperaba en el agro 
chileno2• 
Tomando en cuenta lo anteriormente planteado, a continuaci presentamos una recapitulaci de las distintas formas de articulaci empleo-poblamiento en cada etapa del Cambio Agrario en Chile. 
Empleo Agricola y Poblamiento Rural 
En los timos 35 as la estructura agraria chilena ha experimentado sustanciales transformaciones, las que no so se manifiestan a nivel de las estructuras econico­productivas, sino también en importantes dimensiones sociales y demográficas, en particular, respecto a la dinámica del empleo y del poblamiento rural. Para entender la masividad y 
1 Rivera, R. y M.E. Cruz, Pobltulorts Rura. GIA-AHC. Serie Libros l. Santiago, Chile. 1984. pp. 23. 
1 El feneno de la Revoluci Vtrdt. que en paises como Mé,lico se impulsdesde fines de los cincuenta. prácticamente estuvo ausente del agro chileno, al menos hasta la década de los setenta, cuando con la reforma agraria primero, y el auge agrocxpc,rtadordespués, se generalizla mecanizaci de los cultivos, el uso de nuevas tecnologías. la aplicaci de fertilizantes, pcsttcidas. y semillas certificadas. como parte del proceso de modernizaci y reconversi tecnolica de la agricultura. 
profundidad de tales cambios resulta inevitable reconstruir el trayecto histico desde la descomposici del sistema hacendal (que se intensifica a fines de los cincuenta) hasta llegar al actual desarrollo de las modernas empresas agrícolas de exportaci . 
En la segunda mitad del presente siglo, pueden distinguirse 3 etapas claramente diferenciables en el desarrollo agrario chileno. Por un lado, el período de descomposici de la Hacienda, en el cual el complejo latifundio-minifundio se fue modificando lentamente e introduciendo gradualmente formas y relaciones capitalistas. En segundo lugar, el proceso de Reforma Agraria ( 1965-1973), que junto con incentivar el desarrollo del sector campesino e incorporar a un importante contingente de trabajadores sin tierra, permititambién el desarrollo a cierta escala de relaciones capitalistas. Por timo, la actual fase de expansi capitalista y masificaci de las relaciones salariales, inscrita en un contexto global de reestructuraci y reconversi econica del país. 
En cada una de estas fases se han generado condiciones particulares para un determinado tipo de desarrollo agrario, así como una particular articulaci entre el patr de poblamiento y el Cambio Agrario. De hecho, tal articulaci es la que definiría en cada fase, los aspectos centrales de la organizaci del espacio rural así como de su propia transformaci. En este sentido, la dinámica de la fuerza de trabajo constituye un punto de partida indispensable en la medida que sus formas de existencia y reproducci social nos permiten vincular y articular, en un mismo proceso, los cambios en el poblamiento y las transformaciones estructurales del agro, a la vez que nos permite relacionar este proceso de cambio con las características particulares del proceso global de desarrollo en cada fase ya selada. 
i) Descomposici del Sistema de Hacienda y Poblamiento Rural 
Durante el primer período (descomposici de la Hacienda), en cuanto a las formas de reproducci de la fuerza de trabajo, la relaci social predominante la constituía el "inquilinato", que consistía en el aprovisionamiento de fuerza de trabajo a partir de la cesi de peques extensiones de tierra de la hacienda en forma de subtenencias y medierías. Así pues, el inquilino cumplía un doble papel: por un lado, era un productor que trabajaba una peque parcela de tierra por la cual pagaba una renta; y por otro, era un jornalero agrícola que prestaba sus servicios en las tierras del patr. Asimismo, la renta que el inquilino pagaba por su parcela de tierra cedida por el hacendado era a tra\ :s de su trabajo como jornalero, o su obligaci de aportar uno o más peones a los que el inquilino debía pagar3. 
De esta forma, los inquilinos suplían una alta proporci de los requerimientos de fuerza de trabajo a cambio de tierras para su propio cultivo. Esta forma de existencia social de la fuerza de trabajo, que se remonta a la época de la colonia, durante este siglo fue paulatinamente modernizándose, disminuyendo las regalías productivas y formas de pago en especies, y 
1 Sobre esta cuesti véase: Kay, Cristobal, El Sisuma Serial Europeo y la Hacienda Lalinoanuricana. Editorial ERA. México. 1980. 
aumentando paralelamente la proporci que representaba el pago en dinero, acercándose gradualmente a lo que serían formas salariales propiamente tales4• 
Desde los as treinta, y con más fuerza a fines de los cincuenta, se da una importante salida de inquilinos de los fundos, muchos de los cuales se incorporaron a los flujos migratorios rural-urbano predominantes en ese entonces, y que se dirigían a los principales centros metropolitanos, insertos en un rápido proceso de industrializaci y crecimiento urbano. Asimismo, otra fracci de estos ex-inquilinos tendieron a asentarse en las cercanías de las haciendas conformando diversos poblados rurales, y eran recontratados por aquéllas como trabajadores externos. a veces en forma permanente, y otras en forma temporal5• 
Esta primera oleada en la transformaci de los inquilinos en trabajadores externos y/o migrantes rural-urbanos, se relaciona en parte con la creciente presi demográfica sobre las haciendas, así como también con un incipiente proceso de mecanizaci y de regularizaci salarial de las relaciones contractuales en el agro. 
Esta "modernizaci" en las formas de pago a la fuerza de trabajo sin embargo, no significnecesariamente una modemizaci en las formas productivas, y en particular en un desarrollo de las fuerzas productivas. Por el contrario, tal evoluci corresponde so a un 
• Schcjtman, Alexander. 1971 . El lnquwno de Chile Central Instituto de Capacitaci e Investigaci en Reforma Agraria, Gobierno Je Chile. Santiago 
! Cristal Kay. 199'.!. "The Development of the Hacienda System". En C. Kay y P. Silva (eds.) Develop~nt and Social Change in Chin Countryside. From de Pre-Land Reform to the Democralic Transit . Latín Amcrica Studies, 62. CEDLA. Amstcrdam. 
reducido sector de productores que en general no tendia afectar las bases econicas, sociales y políticas que sustentaban el sistema hacenda!. De hecho, los cambios vendrían posteriormente y desde fuera (desde el Estado) y en funci de los intereses de la burguesía nacional que veía en el sistema hacenda} un serio obstáculo para la acumulaci ampliada de su capital a escala 
nacional6• 
A su vez, junto a los inquilinos, la hacienda disponía de varias otras categorías de trabajadores, tales como los "voluntarios", quienes residían al interior de la hacienda pero no disponían de tierras en regalías. Junto con ellos, estaban los empleados quienes eran parte de la estructura administrativa, y los "afuerinos", quienes eran trabajadores externos a la hacienda y que provenían de predios campesinos circundantes a ella o de pueblos y villorrios cercanos. Estos timos, los "afuerinos", eran contratados en gran nero especialmente para el período de las cosechas. Esta composici de la fuerza de trabajo agrícola fue cambiando paulatinamente a lo largo de este siglo, incrementándose la participaci de los afuerinos en contraposici de los trabajadores "internos" de las haciendas7 • 
Todas estas formas de aprovisionamiento de fuerza de trabajo distintas al inquilinaje sin embargo, no implicaban necesariamente relaciones salariales. Por el contrario, era com que 
• Vera Aranda. S. y Martínez A .• "Estructura econmica: algunas características fundamentales. en Pinto, A .. Chile Hoy . Editorial Siglo XXI. México, 1970. 
' Vc.:ase GIA, "La tenencia de la tierra en Chile". Cuadenrillos de /11/onnaciJJn Á(lraria, No.l. G.I.A., Santiago. 1979, y Ortci,:a . Emiliano , Transfonnaciones .4grarias y Campesinado. De ID ParticipaciJJn a ID Excwswn. CIEPLAN . Santiago de Chile. 1987. 
se establecieran contratos verbales que implicaban variadas formas de pago y de renta de la tierra8 • 
Por timo, la hacienda no era so un sistema econico o de producci, sino también un sistema social. En no pocos casos al interior de ella se localizaban la Iglesia, la escuela, las tiendas ("pulperías") y en general servicios e instituciones similares, que permitían al hacendado controlar no so a sus inquilinos y trabajadores, sino también ampliar su influencia fuera de la Hacienda llegando a monopolizar gran parte de los vínculos con la cultura, la sociedad y la política urbana9• 
A esta estructura agraria basada en el sistema hacendal, se vincularon formas propias de poblamiento. Una gran parte de la poblaci rural residía al interior de la hacienda, como era el caso de los inquilinos, "voluntarios" y empleados. A su vez, si bien existían peques pueblos rurales, estos se hallaban relativamente cercanos a las haciendas, y en cierta forma su dinamismo estaba fuertemente influenciado por aquélla. De esta manera, se puede postular que el peso de la hacienda dentro de la Estructura Agraria, hacía de esta forma de propiedad y explotaci de la fuerza de trabajo, el centro organizador del empleo así como de las pautas del poblamiento rural en Chile. 
8 Kay. C., 1980. El sistema ser europeo y •• •• op cit. 
9 Al respecto ver: Bcngoa, José. El Poder y ID Subordinacwn. Acerca del Origen Rural del Poder y ID Subordinacwn en Chik, Ediciones Sur, Santiago, 1988. 
En efecto, hasta principios de los sesenta el poblamiento rural tendia seguir las pautas 
propias de las haciendas coloniales, en donde las casas de los inquilinos se localizaban al interior de los dominios de la Hacienda generando un patr de asentamiento de la poblaci de tipo disperso, pero articulado econica y socialmente al poder central de las casas patronales. 
En este sentido, las relaciones de producci de tipo "semifeudal" (el inquilinato, entre ellas) establecían un nexo entre el trar .jador y la tierra que perduraría hasta principios de los sesenta aproximadamente. En términos del poblamiento rural , esto se expresa en una estrecha relaci y asociaci entre el lugar de residencia de la fuerza de trabajo agrícola y su lugar de empleo1°. 
Esta relaci de inquilinato, que se remonta al tiempo de la colonia. se origina en un contexto demográfico de escasez de mano de obra11, y en donde se hacía necesario por tanto, establecer alguna forma de "atar" al trabajador a la tierra. Sin embargo, a partir de los as treinta y con más fuerza en los cincuenta, el crecimiento demográfico (cercano al 3% anual, entre 1952 y 1960) junto a la mantenci de relaciones precapitalistas y una estructura agraria tradicional, generaron una fuerte presi poblacional sobre la tierra y las formas de reproducci de la fuerza de trabajo que tendia "resolverse" vía la expulsi de este "excedente" poblacional, el que emigrmasivamente hacia las grandes ciudades. 
1 °Cruz. M. E. lk Inquilinos a Ttmportros, dt la HacitntÜJ al Poblado Rural, GIA-AHC. Documento de Trabajo '.!l. Santiago. 1986. 
11 Batán, Jorge. 1981 . "Estructuras Agrarias y Migracin Interna en una Perspectiva Histica; Estudios de Casos Latinoamericanos". Revista Mexicana dt Socio/,ogfa /181. IIS-UNAM. México. pp. 141-191. 
En este sentido, el crecimiento demográfico de la poblaci rural se inserta en un 
contexto estructural definido por dos factores que determinan en tima instancia tal patr de movilidad territorial de la poblaci: por un lado, la estructura agraria muestra un lento crecimiento, con formas de relaci capital-trabajo semiserviles, débil (casi nula) capacidad de absorcin de fuerza de trabajo adicional, junto con malas condiciones de vida de la poblaci tabajadora, imposibilidad legal de la sindicalizaci campesina, etc. Y por otro, un desarrollo urbano pujante, acelerada industrializaci, mejoramiento de las condiciones de vida de la poblaci urbana, organizaci sindical y mayores posibilidades de negociaci de los trabajadores y sectores medios con el estado sobre las condiciones de su reproducci social. 
En síntesis, las características de la dinámica demográfica, junto a una estructura agraria tradicional, impulsan a la emigraci rural. A su vez, el dinamismo urbano-industrial fomenta la inmigraci urbana, especialmente hacia las zonas metropolitanas, atrayendo a gran parte de esta poblaci excedente del campo. 
Esta emigraci rural sin embargo, no implicaba necesariamente una "ruptura" del orden social imperante en el agro hasta ese entonces. Por el contrario, esta emigraci de campesinos hacia las grandes ciudades en busca de mejores condiciones de empleo y de sobrevivencia, constituían más bien , una forma de disminuir la presi demográfica y social sobre una estructura agraria tradicional y arcaica que se oponía a su transformaci y modernizaci. De hecho, tal "fuga" de inquilinos, minifundistas, y poblaci rural en general, como la denomina J. Bengoa12 , no era sino la ica respuesta que el orden agrario tradicional podía ofrecer a tal presi social, lo cual refleja a su vez, lo anacrico del sistema social imperante en el agro chileno al menos hasta principios de los as sesenta. 
ii) Refonna Agraria y Redistribucwn Espacial de la Poblaci 
En los as sesenta se da inicio al proceso de Reforma Agraria, el cual entre otros objetivos, pretendía transformar y modernizar la Estructura Agraria de modo de superar uno de los obstáculos que se presentaban tanto a la expansi y consolidaci del capitalismo en el agro como al proceso de industrializaci sustitutiva de importaciones13 • 
Entre 1965 y 1973, el proceso de reforma agraria implicla expropiaci de cerca de 5,800 predios agrícolas con alrededor de 10 millones de hás. De éstas, más de 700 mil eran de riego, y casi tres millones de secano arable. Estas cifras representaban el 40% de la superficie cultivable y el 60% de la superficie de riego de todo el país14 • A su vez, este proceso de expropiaci beneficidirectamente a m.i..) de 60 mil familias, a los que hay que agregar un importante contingente de activos solteros que eran trabajadores permanentes en los asentamientos de la Reforma Agraria15 • 
12 J. Bengoa. 1988. El poder y la subordinaci ... . op c1t 
11 Aranda, S. y A. Martínez. 1970. "La estructura econmica: algunas características fundamentales·. en A. Pinto. el al. ChiHoy. Ed . Siglo XXI. México. 
"Cereceda, Luz E. y Femando Dahse. 1980. Dos dlcadas de cambio,,. el agro chio. Instituto de Sociología, Pontificia Universidad Catica de Chile:. Santiago. Chile. 
15 Ver G.I.A., "La tenencia de la tierra en Chile", Ciuulerno dt Informaci Agraria, No. 1, G.I.A., Santiago, 1979. 
Por otro lado, la Reforma Agraria dio un fuerte impulso a la organizaci del movimiento campesino, tanto en la formaci y legalizaci de sindicatos de trabajadores agrícolas como de cooperativas de peques productores y otras formas de organizaci del sector reformado (asentamientos de la reforma agraria, etc.). A su vez, el crédito y la asistencia técnica subvencionada se hicieron extensivos a todos los productores agrícolas implementándose programas especiales para lograr la capitalizaci de los campesinos del sector reformado y los peques propietarios16• 
Paralelamente a la Reforma Agraria y a la constituci de un área agrícola reformada, se fue creando y fortaleciendo un nuevo tipo de empresa agrícola que surgía en unos casos de los predios de mediana extensi no expropiados, o en otros, de divisiones privadas de predios ("hijuelas") y de las reservas dejadas en propiedad de los exlatifundistas. Estas empresas, aprovechando el impulso dado al agro por la Reforma Agraria, tendieron a modernizarse rápidamente intensificando sus procesos productivos, incorporando nuevas tecnologías y estableciendo nuevos tipos de relaciones contractuales con la fuerza de trabajo, de manera que en este tipo de empresas el inquilinaje rápidamente fue dejando su lugar al trabajador asalariado tanto permanente como temporal 17• 
De esta forma, durante la Reforma Agraria junto a un mayor desarrollo tecnolico y modernizaci de los sistemas productivos, se modificaron además las relaciones entre el capital 
16 Crispí, Jaime. "El agro chileno después de 1973: expansin capitalista y campcsinii.aci paupcrizante". GIA-AHC. Documento de Trabajo , Santiago, 1980. 
17 Vc:ase Cereceda, L. E. y Dahse, F., 1980. Dos dlcadas de cambios .... op cit. 
y la fuerza de trabajo propias del sistema hacendal, como por ej ., las formas de pago a los trabajadores permanentes en los predios comerciales. De hecho, de acuerdo con J. Dorsey en este tipo de predios se observun descenso de más del 50% de los terrenos dados en raci y también de un 35% de aquéllos entregados en pastoreo para los animales' ~. 
En síntesis durante el corto período que durla Reforma Agraria -apenas 8 as-y que se cerrbruscamente con el Golpe de Estado en 1973, observamos que el inquilinaje, que ya venía en declive, tiende a desaparecer definitivamente, dando paso por un lado, a los beneficiarios de la Reforma Agraria (parceleros) y por otro, a trabajadores asalariados permanentes y temporales. De esta forma, se desintegran las viejas estructuras del agro basadas en el Sistema de Hacienda, abriendo el camino al desarrollo de empresas agrícolas comerciales de menor tama, pero más capitalizadas y modernizadas tanto técnicamente, como en sus relaciones laborales y comerciales; así como a la formaci de un área reformada compuesta por explotaciones agrícolas de tama medio y peque, las que aunque a veces operaban con criterios comerciales, en general su funcionamiento se basaba en una lica de tipo campesina. 
Junto a ellos se da la permanencia del sector minifundista, el que aunque estuvo lejos de ser el principal beneficiario de los distintos programas de apoyo crediticio, tecnolico, 
comercial, etc., impulsados durante el periodo de la reforma agraria, al menos dejde ser un 
sector explotado por las haciendas a través del clásico complejo latifundio-minifundio. 
11 Dor.iey, Jeff, "Empico de mano de obra en las haciendas del Valle Central de Chile: Vla Regin. 196S-1970-1976", Documento de Trabajo, No. 199, Pn:alc , 1981. 
En términos de las pautas de distribuci espacial de la poblaci, éstas no sufrieron 
grandes modificaciones durante la Reforma Agraria. De hecho, aunque se construyeron algunos villorrios y asentamientos al interior de los predios reformados, en términos generales la mayor parte de la poblaci beneficiada continuresidiendo en las antiguas casas hacendales o en casas nuevas, pero que tendían a reproducir su posici y configuraci en el espacio rural. 
Asimismo, con la reforma agraria se da un importante cambio en las condiciones de expulsi y retenci de la poblaci rural, que aunque no logra revertir la inercia de la migraci rural-urbana y la fuerza de atracci de demográfica de Santiago y otras áreas metropolitanas, sí permite en cambio, disminuir la intensidad de la emigraci rural. En el caso de la VIª Regi, por ejemplo, en los sesenta se dio una importante reducci de la emigraci, 
especialmente en aquellas zonas y municipios en donde el proceso de reforma agraria fue más intenso y radical . A ello parecen haber contribuido diversos tipos de factores, tales como el reparto de tierras, la mayor participaci e involucramiento de los trabajadores agrícolas con la organizaci de la producci, y el mejoramiento de las condiciones de vida de la poblaci 
rural, entre otros19 • 
En síntesis, de lo anteriormente expuesto podemos concluir que existe una estrecha relaci entre el lugar de residencia de la mano de obra agrícola y su lugar de trabajo, tanto en el sistema hacenda! como en el corto período de la Reforma Agraria. La excepci puede ser la precursora tendencia que se dio en las empresas agrícolas más modernizadas, así como la 
iq Ornar Argllo, s. f. Reforma agraria, participaci6,s y migracio,ses. PROELCE, CELADE-ELAS-FLACSO. Santiago de Chile. 
presencia. desde hace décadas, de los pueblos rurales y de los minifundistas. Interesa resaltar este punto pues será precisamente tal relaci entre lugar de residencia y empleo la que tenderá a quebrarse y desarticularse definitivamente durante el periodo del neoliberalismo-autoritario20. 
iii) Modelo Agroexportador y Poblamiento Regional. 
A partir del Golpe de Estado en 1973, se inicia en Chile un proceso de profundas transformaciones en la organizaci econica, social y política de la sociedad. En lo externo, el nuevo modelo econico de acumulaci significuna reinserci de la economía chilena en el mercado internacional, basada en la política de promoci de exportaciones no tradicionales (agrícolas y forestales, básicamente). 
Asimismo, en lo interno, implicuna profunda reestructuraci del sistema econico­productivo en donde el e ·-tro de la acumulaci y el crecimiento se trasladdesde el sector urbano-industrial hacia aquellas regiones y sectores productivos que gozaban de ciertas ventajas comparativas en el comercio internacional, en particular el sector primario-exportador. Sin embargo, a diferencia de similar proceso de acumulaci que predominara en el siglo pasado, el actual énfasis en el sector primario-exportador fue acompado de diversas políticas tendientes a la modernizaci tecnolica del sector, así como a la libre entrada del capital transnacional. 
20 Seg Ma. Ekna Cruz, pareciera ser que la tendencia a desvincular el lugar de residencia con el lugar de trabajo, que se manifiesta nítidamc:nle en la década de los setenta con la c:xpulsi de poblaci desde los campos. ya estaba presente c:n modo latente en el sector de las empresas comerciales. pero que no se expresaba básicamente por la fuerza de los sindicatos agrícolas así como por las formas y carácter de la intervenci del Estado. Véase, M. Elena Cruz. 1986. De inquilinos a Umportros .... op ..: 1t. 
En lo que respecta al modelo agrario del proyecto neoliberal, éste ha tenido un fuerte 
carácter diferenciador en funci, precisamente, de la desigual distribuci de las ventajas comparativas naturales y sociales a lo largo del país. Así, mientras las regiones agroexportadoras (Valle Central y Regi Costera del Centro-Sur) han mostrado un comportamiento dinámico, de alta capitaliud y especializaci productiva, las regiones del sur en cambio. productoras de alimentos para el consumo interno han experimentado el proceso opuesto21 • 
Por su parte, la expansi capitalista de las zonas agroexportadoras ha permitido activar mercados regionales de empleo en los que se manifiesta una importante demanda de fuerza de trabajo temporal y que tiene un importante impacto en la dinámica del poblamiento regional. En el resto del país en cambio, la demanda de trabajo asalariado es más restringida tendiendo a predominar formas de sobrevivencia campesina y altos niveles de pauperizaci de la 
poblaci22 • 
En relaci con las formas de poblamiento rural, tal vez el impacto mas importante de la actual expansi capitalista sea precisamente, la expulsi masiva de trabajadores permanentes desde sus antiguos lugares de residencia y empleo hacia poblaciones marginales situadas en espacios rurales, o en poblados y ciudades intermedias pero localizadas en zonas de actividad predominantemente agrícola, conformando lo que algunos autores han denominado como 
:, Bengoa. José. et al. 1979. CapiJalismo y Campesinado en el Agro Chio. Grupo de investigaciones Agrarias, Academia Je Humanismo Cristiano. Serie Resultados de Investigacin No. 1. Santiago de Chile. 
22 Crispí, Jaime y Rivera, Rigoberto, "Modernizaci y empico rural" en Secretaría del Trabajo y Previsi Social, OIT/Prealc, Conceptuali:JJcwn del Empleo Rural con Proposilos de Medici, Vol l. México, 1984, pp. 71-88. 
"pobladores y poblados rurales"23 , marcando con ello nuevas pautas tanto en el asentamiento de la poblaci rural como en su movilidad territorial y temporal. 
Seg los mismos autores24 , las causas más importantes que explicarían la irrupci de los pobladores rurales, parecieran ser básicamente tres, todas ellas relacionadas entre sí e íntimamente ligadas al nuevo patr de acumulaci implantado desde 1973. A saber: 
+ 
La desarticulaci del Area Refonnada. Este proceso se lleva cabo a través de la llamada "regularizaci de la tenencia de la tierra", la que en términos generales, significque más del 50% de los beneficiarios de la reforma agraria se quedarán sin tierras, y que otro 25 % se haya visto en la necesidad de vender sus parcelas agobiados por las altas deudas y precarias condiciones de sobrevivencia25• 

+ 
Cambios en el patr de empleo, el que de ser mayoritariamente permanente ha pasado a su forma actual de extrema temporalidad. Al respecto, tres elementos parecen explicar este cambio: por un lado, la indefensi en que quedaron los trabajadores agrícolas, atemorizados y desorganizados. En segundo lugar, en la especializaci productiva que caracteriza al modelo agrario actual, y que en el caso de la fruticultura por ejemplo, se traduce en una elevada concentraci de los requerimientos de fuerza de trabajo en cortos períodos de 


:., Rivera. Rigoberto y Cruz, M. Elena. 19&4. Pobladores ruraks. GIA, Serie Libros, 1, Santiago. Chile. 
• R. Rivera y M.E. Cruz. 1984. Pobladores rura. op cit. :.• Crispí, J., 1980. "El Agro chileno después de ... •. op. ciJ. 
tiempo26• Por timo, las duras condiciones econicas que debieron enfrentar las empresas comerciales, impuestas básicamente por la competencia externa, que lleva una necesaria reducci en sus costos de producci optando por el abaratamiento de la fuerza de trabajo como un elemento importante en la determinaci de las ventajas comparativas. 
Lo anterior ha permitido configurar un contexto de alta flexibilizaci en las relaciones laborales y contractuales, característica intrínsica del actual funcionamiento del mercado laboral agrícola, y componente esencial del nuevo modelo de desarrollo27• 
+ La crisis industrial, que ha implicado altas tasas de desempleo urbano y bajos salarios para la fuerza de trabajo no calificada, lo cual sumado a la incapacidad de recepci del migrante por parte de sus familiares en la ciudad, ha operado como un eficaz freno a la migraci rural-urbana, y por lo mismo, a una mayor retenci de esta poblaci en espacios rurales y regionales. 
De esta forma, las transformaciones recientes en el agro chileno se han traducido en la conformaci de tres sectores claramente diferenciables: por un lado, un sector de medianas y grandes empresas capitalistas que aunque no logran las extensiones de los antiguos latifundios, 
:6 Sergio Gez y Jorge Exheque, 1988. "Trabajadores temporeros de la agricultura moderna del Chile Central" . FLACSO , Documento de trabajo No. 324 .. Santiago de Chile. 
27 Un ejemplo de ello , y que se vincula con el carácter autoritario del modelo ncoliberal , se refiere a la prohibici legal Je sindicatos de trabajadores temporeros, así como de cualquier fonna de negociaci colectiva de los contratos laborales. prestaciones sociales y condiciones de trabajo. Al respecto. véase Patricio Silva, 1992. "The Statc, Politics and Pcasant U nions •. En. Cristbal Kay y Patricio Silva (eds.) Developr,unt and Soci/Jl Change  the ChiII Countryside. From the Pre-Land Period  the Democranc Transition . Lalin America Studies, No. 6:?. CEDLA. Amsterdam. 
a diferencia de estos, están altamente capitalizados. Por otro lado, un sector de peques propietarios de tipo campesino. conformado por el minifundio tradicional y los parceleros de la reforma agraria. Por timo, un tercer sector de trabajadores sin tierras, que o bien nunca dispusieron de ella, o bien fueron despojados de ella por la contrareforma agraria, o simplemente fueron expulsados de sus lugares de trabajo y residencia, producto de la implementaci de relaciones capitalistas en la producci agrícola. 
En términos del poblamiento, uno de los fenenos más significativos se refiere al cambio compulsivo y masivo de residencia de los trabajadores agrícolas, quienes al ser despojados de su estabilidad laboral y del acceso a la tierra que ello les permitía, sufren un proceso de desarraigo expresándose en migraciones rural-urbana y rural-rural, las que a diferencia de décadas anteriores, ya no se dirigen a las grandes áreas metropolitanas necesariamente, sino que se relocalizan en pueblos y ciudades de tama medio y peques. especialmente cuando ha habido alguna opci real de disponer de un sitio para vivir o de un empleo, aunque fuese temporal. 
Ahora bien, este progresivo divorcio entre los trabajadores agrícolas y la tierra se origina en la concepci misma que está presente en el proceso de modernizaci del agro chileno282. De hecho, la dinámica reciente del poblamiento rural se origina en las características del proceso de modernizaci del agro, al menos en cuanto a tres de sus aspectos fundamentales: por un lado, los cambios en la estructura de uso del suelo, expresado en la Reconversi 
lll Sobre este proceso ver Emiliano Ortega. 1987. Transfonnacionts agraria.f y campesinado. De la participaci6n a la excll4si6n. Corporaci de Investigaci Econica para América Latina. Santiago, Chile. 
Agroexporladora (sustituci de cultivos, innovaci tecnolica, etc.); por otro, las transformaciones en las relaciones sociales de producci , expresado en la Proletariz.aci completa de la fuerza de trabajo agrícola, y en particular, en la constituci y consolidaci de un Mercado Laboral Capitalista en el agro, y por timo, en la pauperiz.aci de la poblaci rural y precariz.aci de las condiciones de reproducci de la fuerza de trabajo agrícola, como consecuencia directa del contexto de flexibilizaci de las relaciones laborales y contractuales que caracterizan la dinámica actual del mercado laboral en Chile. 
Estos cambios implican a nuestro entender, un doble proceso en cuanto a la dinámica del poblamiento rural , a saber: 
+ 
por un lado, se genera un desarraigo demográfico, esto es, expulsi de poblaci desde sus campos, en la medida que las tierras que les fueron entregadas durante la Reforma Agraria, son ahora requeridas para los cultivos de exportaci (frutas, hortalizas, etc.). Así, se sustituye la producci campesina, y también la del ex­hacendado, por producci comercial y capitalista, a la vez que se sustituye el trabajo del campesino, de los antiguos inquilinos y demás trabajadores agrícolas, por el de trabajadores temporeros asalariados de fuera de los predios. 

+ 
esto timo, hace que el desarraigo sea parcial, no total. Es decir, espacialmente es un desarraigo en cuanto al hábitat, al ámbito de residencia y al momento reproducitvo, pero asimismo, no lo es en cuanto a la fuente de empleo, al momento productivo 


propiamente tal. En efecto, como hemos visto, los cultivos permanentes y/o de "ciclo largo", incrementan la estacionalidad del empleo agricola, y por tanto la demanda de trabajo en cortos periodos de tiempo (3 a 4 meses del a). De esta forma, al ex­inquilino le es "expropiado" su anterior espacio vital, viéndose expulsado del campo, pero simultáneamente a ello, y como contracara del mismo proceso, se le reincorpora a la tierra a través de su proletarizaci , esto es, de su contrataci como fuerza de trabajo agricola, a veces con contratos permanentes, las más so temporalmente. Todo ello redunda en la configuraci de una nueva forma de "arraigo" establecida no ya a través de relaciones sociales precapitalistas (inquilinato, etc.) ni extraeconicas (paternalismo, clientelismo. etc.), sino a través de relaciones estrictamente econicas reguladas por 
la dinámica del mercado laboral29 • 
A Modo de Síntesis 
Tomando en cuenta estas diferentes fases en la dinámica del Cambio Agrario, podemos concluir que los cambios en las pautas del poblamiento y uso del espacio han estado íntimamente asociados a los cambios en las formas de existencia y reproducci social de la fuerza de trabajo (léase relaciones sociales de producci) , y por ese medio, a las distintas fases del desarrollo del capitalismo en el agro chileno. 
:?9 Claro está sin embargo, que esta din,mica dcl mercado laboral está signada por el caractcr desigual y asimétrico de las relaciones laborales entre trabajadora y patrones. que dice regular. Esto es. la prccarizaci de las condiciones de vida y reproducci dc los trabajadores, la temporalidad del empleo agrícola, junto a la flcxibilizaci de los contratos laborales (c uando existen) y a la incxistcncia legal de sindicatos de trabajadores temporeros, son factores no econicos, que junto a otros. inciden directamente en la regulacwn de la dinámica del mercado laboral. y que los teicos del ncolibcralismo en Chile. han denominado como proceso de desregulacwn y era.Dcwn del mercado laboral y de la economía en su conjunto. 
En este sentido, para el caso chileno (y de la VIª Regi en particular) podemos afirmar 
que por un lado, las transformaciones de la hacienda en empresa agrícola comercial, y por otro, la sustituci de relaciones sociales precapitalistas (inquilinaje, etc.) por relaciones salariales y comerciales, constituyen los factores estructurales esenciales que nos permiten dar cuenta de los cambios en la dinámica más reciente del patr de poblamiento rural en Chile. 
De hecho, la sustituci del inquilino por el trabajador asalariado (básicamente el "temporero"), y el paso de la hacienda a la empresa agrícola (y por ende del hacendado al empresario capitalista) han implicado una masiva expulsi de poblaci desde los campos la que sin embargo, no tiende a ser absorbida por las grandes ciudades. 
Por el contrario, dadas las condiciones de desarrollo nacional imperantes entre 1974 y 1986, las zonas metropolitanas y en general las grandes urbes, se han caracterizado por su alto nivel de desempleo y el empeoramiento de las condiciones de vida de la poblaci. Esto nos permite afirmar entonces que esta poblaci rural expulsada del campo, ya no se dirije igual que antes a tales áreas urbanas, sino que tiende a relocalizarse en peques poblados o en la periferia de las peques y medianas ciudades, pero sin que ello implique romper sus vínculos con las actividades agrícolas30• 
JO Estos nuevos procesos poblacionales, sin embargo, no son homogéneos a lo largo del país, sino que están condicionados por las desigualdades regionales que el nuevo patr de acumulaci ha proíundizado. En este sentido. las tendencias seladas sobre las nuevas pautas del poblamiento se expresan más nítidamente en aquellas regiones en donde el auge agroexportador ha sido el motor del dinamismo regional, como es el caso de la regi que ha sido objeto de estudio en esta investigaci. 
De hecho, esta poblaci constituye un nuevo y emergente sector social (los "pobladores rurales") que en realidad no son sino una nueva forma de marginalidad y de pobreza. Es decir, así como en las décadas de los teinta a los sesenta la poblaci que era expulsada de los campos se dirigía mayoritariamente hacia Santiago, generando con ello las condiciones demográficas necesarias para la reproducci ampliada de la pobreza y marginalidad urbana, hoy en día, dadas las características del proceso global de desarrollo31 , esta poblaci tiende a quedarse cerca del campo en poblados rurales o ciudades medias, generando ahora las condiciones para la emergencia de una "nueva" forma de marginalidad y pobreza, ya no urbana sino rural y regional. 
Esta nueva realidad -los poblados rurales-y sus características básicas -pobreza y marginalidad rural-junto con las características de las transformaciones estructurales, conforman un nuevo tipo de organizaci del espacio y nuevas pautas de apropiaci desigual de éste por parte de los diferentes sectores sociales. En términos generales, esto nos permite hablar de una nueva rura/idad, caracterizada no so por la profundizaci de la desigualdad social (y espacial) sino también porque ella se da con base en la consolidaci de nuevos procesos sociales, basados en la modernizaci de las estructuras econicas y productivas, modernizaci que sin embargo, ha sido con base en la exclusi y pauperizaci de un importante sector de la poblaci y en la producci de nuevas formas de pobreza y explotaci de esa poblaci. 
ii Desindustrializaci, Estado subsidiario, desregulaci de la economía, desarticulaci de organizaciones sindicales y populares, ílexibilizaci Je contratos laborales. precarizaci del empleo. etc. 
Estas transformaciones en los patrones de distribuci espacial de la poblaci las 
podemos analizar y comprender a partir de las pautas específicas que en cada momento asume la relaci empleo-poblamiento rural, misma que se explica por el grado de asociaci o disociaci que en cada momento se da entre el lugar de residencia y el de empleo de la fuerza de trabajo agrícola. En concreto, y como sela M. Elena Cruz32 , las nuevas pautas de poblamiento rural (auge de poblados rurales y ciudades medias y peques) están estrechamente vinculadas a la creciente disociaci que el actual patr de empleo y reproducci de la fuerza de trabajo agrícola ha generado al respecto. 
En este sentido, la tesis que se plantea se refiere a que las formas de reproducci social de la fuerza de trabajo bajo el sistema hacenda!, permitían una fuerte asociaci entre el lugar de trabajo y el de residencia de buena parte de la mano de obra agrícola. De hecho, la propia Hacienda se constituía en el espacio social en el que el trabajador residía y laboraba. Sin embargo, con la proletarizaci de la fuerza de trabajo agrícola y los cambios en el patr de empleo (sustituci del trabajador permanente por el temporero, tecnificaci de ciertas fases de los cultivos, etc.), generados por la expansi del capitalismo en el agro y al amparo del actual Estilo de Desarrollo de corte neoliberal, tiende a establecerse un quiebre con los anteriores patrones de residencia y asentamiento de la fuerza de trabajo agrícola, disociando el lugar de empleo (los predios agrícolas) del lugar de residencia (los poblados rurales y ciudades medias y peques). 
12 Cruz. M. E .. 1986. ~ iAquilinos a umportros ... ; op cit. 
En términos de la reproducci social de la fuerza de trabajo, esta disociaci la podemos conceptuar como la separaci espacial entre los tiempos de trabajo y de reproducci propiamente tal. Esto es, que mientras en la época de la Hacienda el sistema de relaciones sociales de producci (inquilinato) imponía que en un mismo espacio social (la Hacienda) se conjugaran los tiempos de trabajo y de reproducci, en la actual época de expansi capitalista, la proletarizaci de la fuerza de trabajo agricola rompe esta relaci disociando social y espacialmente estos distintos tiempos de la producci y reproducci social de la fuerza de trabajo agricola. 
De esta forma, si durante la Hacienda la reproducci de la fuerza de trabajo en todos y cada uno de sus momentos estaba articulada y asociada a la propia Hacienda, y en esa medida dominada y subordinada al poder central de la Hacienda, hoy en día en cambio, la reproducci de la fuerza de trabajo se articula so en sus momentos productivos al capital agrario (y no siempre de manera continua y permanente), mientras que en sus momentos reproductivos propiamente tales. tiende a articularse a otras facciones del capital y a otros sectores y clases sociales, y lo que es lo más importante, se vincula a ellos, no ya necesaria y icamente como "trabajador agricola", sino más bien como individuo, como poblador (rural o urbano), como "vecino", como consumidor, como "trabajador no agrícola", etc. 
Esto es, en la Hacienda, ni para el inquilino ni para el hacendado había forma de separar espacialmente los diferentes tiempos (productivos y reproductivos) ni inversamente, disociar temporalmente los espacios de la producci de los de la reproducci. De hecho, en ambos 
espacios, y en ambos tiempos, regían por igual las relaciones de servilismo y patemalismo que caracterizaban el sistema de inquilinato. 
Por el contrario, con la modernizaci del agro basado en un esquema neoliberal y de exclusi social, el desarraigo en realidad corresponde a la separaci de los espacios y tiempos productivos de los reproductivos. Así, hay un espacio específico y un tiempo definido para cada proceso, mismos que no se ven mezclados ni integrados. De hecho, lo ico que permite vincular cada uno de estos ámbitos espacio-temporales, es precisamente la acci "libre" de los mercados, mecanismo a través del cual se "conectan" los distintos agentes econicos y se "resuelven" las diferentes demandas que se generan en cada ámbito espacio-temporal. 
Esta disociaci, basada en el doble proceso de expulsi de poblaci del campo por un lado, y de retenci de su fuerza de trabajo, por otro, corresponden a un conjunto de cambios en la estructura socioespacial del agro, la cual se desarrolla a partir de la expansi y consolidaci de relaciones capitalistas, mismas que tienden a sustituir tanto las relaciones semiserviles del Sistema de Hacienda, como las cooperativistas y asociativas de la Reforma 
Agraria33 • 
En concreto, se trata de la proletarizaci plena de la fuerza de trabajo agrícola, y de la constituci de un mercado laboral capitalista. La expulsi de poblaci del campo establece 
33 Si hien esta ruptura no parece involucrar de igual forma a toda la fuerza de trabajo agrícola (por ejemplo. no involucra por igual a los trabajadores temporeros que a los minifundistas o a los pareceleros de la reforma agraria), su importancia radica no obstante, en que constituye una ruptura en relaci a uno Je los pilares del viejo orden social agrario. y su sustituci por un nuevo marco social de desenvolvimiento de las relaciones laborala y contractuales. 
así una ruptura de las relaciones sociales que ataban al trabajador a la tierra (inquilinaje). liberándolo de viejas ataduras semiserviles. Pero este rompimiento, es a la vez la ruptura de una forma de vida. de una forma de ordenaci y organizaci social, en la que hábitat y empleo se diluían espacial y socialmente. 
En efecto, esta "libertad" de movimiento de la poblaci, constituye una condici básica para su reinserci productiva, ahora como proletario, como asalariado agrícola. Su aparente "libertad" es indispensable para su inserci en el mercado laboral agroregional, de modo de poder ser empleada y contratada por un salario. en espa~1os y tiempos variables, no permanentes. Esto constituye una característica esencial de la actual fuerza de trabajo agrícola, su condici de libre movimiento espacial y temporal, con lo cual su contrataci puede desplazarse de un tiempo a otro. así como de un espacio a otro. 
Asimismo, esta "libertad" de movimiento espacio-temporal de la fuerza de trabajo. se da en un contexto de mayor "flexibilizaci" de las condiciones de funcionamiento del mercado laboral, permitiendo al capital desentenderse de sus responsabilidades indirectas en la reproducci social de la fuerza de trabajo (esto es, de los costos y responsabilidades en la reproducci del trabajador en los tiempos y espacios en que no lo emplea), y restringiendo su compromiso a la retribuci de un salario so por el tiempo de trabajo real y efectivamente empleado. 
Con esto, la reproducci de la fuerza de trabajo, que antes constituía una 
responsabilidad de la Hacienda, y que por lo mismo, constituía un espacio y tiempo de reproducci de relaciones sociales entre el hacendado y sus trabajadores (patemalismo, control social, etc.), hoy en día constituye un espacio y tiempo de producci y reproducci de nuevas relaciones sociales, de inserci del trabajador "libre" y desamparado en la sociedad global. En este marco, el salario, y en general la relaci contractual obrero-patr, está "regulada" ica y exclusivamente por la "libre" acci de las fuerzas del mercado, las que sustituyen las anteriores formas de regulaci provenientes tanto del control social por parte del sistema de hacienda, como de otras formas de protecci laboral, como los sindicatos, la intervenci estatal, la acci de partidos políticos, etc. 
En este contexto, la reproducci de su fuerza de trabajo, recae actualmente en el propio trabajador agrícola, lo cual lo impulsa a desarrollar diversas estrategias de sobrevivencia y reproducci social. En particular, su libertad de movimiento espacio-temporal, le permite una mayor diversificaci ocupacional. Asimismo, estas "estrategias de sobrevivencia" , no son sino las formas en que esta poblaci se inserta en la sociedad, relacionándose con diversos sectores sociales, estatales, y fracciones del capital. De esta forma, estas estrategias, o relaciones sociales, complejizan su constituci como sujetos sociales, en la medida que multiplican las relaciones y roles sociales que desempen actualmente. 
En concreto, los espacios y tiempos de reproducci del trabajador no lo relacionan ya ica ni preferentemente con el capital agrario que lo emplea, sino también con fracciones del capital urbano: capital comercial, industrial, de serv1c1os, etc; así como con otros sujetos sociales: pobladores urbanos, clases medias, estudiantes, medios de comunicaci, el Estado, etc . 
En síntesis. el así llamado "desarraigo". en realidad es un proceso de "descomposici/recomposici" social de la poblaci rural y de los trabajadores agricolas en particular. 
Teniendo en cuenta lo selado anteriormente, podemos releer la historia reciente del agro chileno, reinterpretándola como la historia del quiebre de la Hacienda en tanto eje central sobre el que se construía una determinada forma de organizaci socioespacial del agro y de lo rural , así como de sus vínculos con lo urbano y lo nacional. Junto a este quiebre se construye un nuevo orden social agrario que establece a su vez, nuevas formas de estructuraci espacial de las relaciones sociales. 
Esta reestructuraci del orden social agrario ha implicado no obstante, la reproducci 
de un contexto marcado por la pauperizaci y precarizaci de las condiciones de vida y 
reproducci social de gran parte de la poblaci rural y de la fuerza de trabajo agricola34 . De 
esta forma. los poblados rurales y "rur-urbanos" , así como las ciudades medias y peques, 
todos ellos receptores del creciente flujo de poblaci que ha sido expulsada de los (sus) campos, 
k Jaime Crispi. 1980. "El agro chileno después de 1973 ...·: op cil. 
conforman hoy en día, el contexto socioespacial en el que se configura una versi "renovada" y "moderna" de lo que en el pasado constituyla pobreza rural. 
Si en un pasado más o menos reciente (antes de los sesenta) los inquilinos, minifundistas y demás trabajadores del campo, por su condici de exclusi social fueron caracterizadoc; como los "parias" del modelo de industrializaci sustitutiva35 , los más pobres entre los pobre~ y sobre quienes recayun largo tiempo de olvido, silencio y marginaci, hoy en día, la reconversi y modernizaci del agro chileno ha orillado a sus hijos y nietos a reproducir una si tuaci de abandono y exclusi social y econica de características similares. 
Así, si sobre los inquilinos y minifundistas recayen el pasado la mayor carga del costo social de la industrializaci sustitutiva en Chile, hoy en día es sobre sus descendientes en quienes ha vuelto a recaer la gran deuda social generada por la reconversi productiva y modernizaci de la estructura agraria de Chile. 
De esta forma, esta relectura de la trayectoria del agro chileno en las timas décadas tiene, como toda lectura de la historia social, al menos dos miradas distintas y complementarias. Por un lado, una mirada desde su éxito, desde los logros de la modernizaci y el progreso econico, pero también una mirada desde la exclusi, desde los olvidados y silenciados por el arrollador y arrogante paso de dicha modernizaci. 
ll José Bengoa. Trayectoria dtl campesinado chileno. GIA-AHC. Documento de trabajo No. 8. Santiago de Chile. 
La ironía que nos devela esta doble mirada de nuestra historia reciente, es que si en el pasado la pobreza rural fue vista como un remanente de estructuras sociales arcaicas que, como la hacienda, habían quedado ajenas del proceso de modernizaci (urbanizaci e industrializaci), hoy en día en cambio, esta recreaci de la pobreza en ámbitos urbano­regionales, está directamente vinculada al proceso de modernizaci agroregional. Esto es, si en el pasado la modernizaci y el progreso social que acompa a la industrializaci en zonas urbanas, no logrsin embargo, romper con las estructuras sociales que determinaban las condiciones de generaci y recreaci de la pobreza rural, hoy en día, en cambio, es la propia dinámica de la modernizaci la que genera y produce sus propias formas de pobreza. Se trata en definitiva de "la pobreza de un trabajador inscrito y activo en la economía, en zonas de alta modemiUJci y vinculados a uno de los sectores más dinámicos de la economía exportadora 
... Estamos hablando de pobres plenamente integrados a las instituciones de un mercado laboral modemiuulo"36 • 
16 Manuel Canales, Daniel González y Francisco Alderete, 1994. Pobrn.a y Desarrollo Rural. Documento de Trabajo No . 
l. Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile. Santiago de Chile. pp. 11 y 1 ~. Subrayados míos. 
ANEXO METODOLOGICO 1 
ESTIMACION DE LOS COMPONENTES DEL CRECIMIENTO DEMOGRAFICO 
En este apartado exponemos los métodos y técnicas de análisis demográfico empleados en la estimaci de los componentes del crecimiento demográfico. El objetivo es poder establecer la composici del crecimiento demográfico en términos del crecimiento natural y el crecimiento social o migraciones netas. Para ello, necesitamos estimar el patr y nivel de fecundidad, de mortalidad y de migraci neta, cada uno de los cuales expondremos a continuaci. 
l. -Estimacwn de la Fecundidad. 
En cuanto a la fecundidad, su estimaci la haremos a partir de la informaci sobre paridez media por edad de la madre para los censos de 1960, 1970 y 1982. Antes de hacer la estimaci propiamente tal, debemos hacer algunas correcciones a la informaci censal. en especial en cuanto a la declaraci de paridez registrada en cada censo. 
En el Cuadro 1 se presenta la informaci sobre Hijos Nacidos Vivos (HNV) por edad de la madre para los censos de 1960, 1970 y 1982. Como se observa, la captaci de la fecundidad tiende a mejorar con el tiempo, así en 1960 y 1970 más del 25 % de las mujeres aparecen sin fecundidad declarada, mientras que en 1982 tan so es el 5% . 
CUADRO 1 VI 1 REGION. INDICADORES DE PARIOEZ MEDIA. 1960, 1970 Y 1982. 
P08LACION FEMENINA 
AÑO ----· -------------------·------. S/HNV n/DEC
EDAD TOTAL s/HNV c/HNV n/OEC X X 
--------=s-==-------=--s=-------•=••s-••---------=--------=-=•••• 
15·19  19044  6815  1736  10493  35.8  55. 1  
20 -24  14829  3424  6719  4686  23.1  31.6  
25 ­29  13038  1480  8990  2568  11.3  19.7  
1960  30-34  12319  708  9704  1907  5.7  15.5  
35·39  10680  575  8671  1434  5.4  13.4  
40 · 44  9402  503  7657  1242  5.3  13.2  
45-49  8670  444  7032  1194  5. 1  13.8  

---.... --------------·-.. -------------..... ----------.. -----­
TOTAL 87982 13948 50509 23525 15.9 26.7 
--------------------------·--------------------·-·····----------­
15-19 24055 8631 2181 13243 35.9 55. 1 
20·24 1em 4086 8755 5931 21.8 31.6 
25-29 14917 1791 10507 2619 12.0 17.6 1970 30-34 12381 en 10137 1367 7. 1 11.0 
35-39 12465 737 10622 1106 5.9 8.9 
40·44 10741 584 9229 928 5.4 8.6 
45·49 8967 553 7586 828 6.2 9.2 
......................... .. .................. . ............... . .... .. .................... TOTAL 102298 1n59 59017 26022 16.9 25.4 
-.. --.. -... --.. --· -----... -...... -.. ... ----...... ---........ ----...... -.. -...... --.. .. .. -.. .. .......... 
15-19 32990 24609 3883 4498 74.6 13.6 20·24 28131 11646 14722 1763 41.4 6.3 25-29 23513 4765 17981 767 20.3 3.3 1982 30-34 19665 2293 16949 423 11. 7 2.2 35-39 16494 1479 14n4 291 9.0 1.8 40-44 13760 1171 12348 241 8.5 1.8 45-49 11364 980 10176 208 8.6 1.8 
.. -.. -------------. ------.. --------.... -----------......... --..... -­
TOTAL 145917 46943 90783 8191 32.2 5.6 
========-=================================================•======= 
Fuente: INE, Censos de Poblaci y Vivienda, 1960, 1970 y 1982. 
Al respecto, por diversas razones tiende a reproducirse un sesgo e" la "no declaraci" de paridez, al incorporar esta categoría un sector importante de mujeres que! declararon no tener hijos. Sobre el particular, El-Brady elaborun método que permite reclasificar a esta categoría en dos grupos: uno que corresponde a aquellas mujeres que efectivamente no declararon su paridez, y un segundo grupo que aglutina a aquellas mujeres que declararon no tener hijos, pero que fueron erreamente clasificadas como "no declarantes"'. 
El método El-Brady nos permite estimar el porcentaje de mujeres sin HNV que han sido erreamente clasificadas como no declararantes de su fecundidad. Este método consiste en lo siguiente: 
Sea z• la proporci real de mujeres sin HNV, y Z la proporci registrada de mujeres sin HNV. Asimismo, sea NS la proporci de mujeres registradas como no declararan tes de su paridez. De acuerdo a estas definiciones, se tiene que: 
1 Para más detalles sobre este método, ver Naciones Unidas. 1983. Manual X. Tlcnicas lndirtctas para Estimacionts Demográficas. N.U. New York. 
• (1) NS(i) = 8Z0 (i) + µ 
donde i = grupo de edad 
8 = % de mujeres sin HNV clasificadas erreamente como de paridez no declarada. 
µ. = Verdadero y constante nivel de paridez no declarada. 
Asimismo, se tiene que: 
(2) Z(i) = ( l-8)Z0 (i) 
despejando z· 
Z
0
(3) (i) = Z(i)/( 1-8) 
sustituyendo en (l) 
(4) NS(i) = (8/l-8)Z(i) + µ. 
esto es: 
(5) NS(i) = 8'Z(i) + µ. 
A partir de los datos observados de las variables NS(i) y Z(i), podemos estimar los parámetros 8' y µ. El-Brady propone dos métodos de estimaci, por un lado, a partir de una regresi lineal usando el método de mínimos cuadrados; y por otro, un método más simplificado usando el promedio de los valores observados para algunos grupos de edad seleccionados. 
En nuestro caso, por razones de simplificaci, hemos optado por este segundo método. Este consiste en lo siguiente. Primeramente se consideran tan so los 5 primeros grupos de edad (i = l al 5), los que se subdividen en dos grupos: del 1 al 3, y del 3 al 5 (el 3 se repite en ambos grupos). En cada grupo se calculan los respectivos promedios de cada variable NS(i) y 
Z(i) . De acuerdo a este método, si la distribuci de las variables coincide con una recta, entonces los parámetros de está recta tienden a coincidir con los de aquella que cruza los puntos medios de las variables (recordemos que so usamos 5 casos); o lo que es lo mismo, los parámetros de la recta que pasa por estos puntos medios son buenos estimadores de los parámetros de la recta que mejor ajusta la distribuci de valores, y por ende de los parámetros 
8' y µ. de la ecuaci (5). 
A continuaci presentamos los valores de NS(i) y Z(i) , agrupados en los dos subgrupos ya selados, y sus respectivos promedios (Cuadro 2). 
CUADRO 2 Vl 1 REGION . METOOO EL·BRADY PARA CORRECCION DE LA DECLARACION DE HIJOS NACIDOS VIVOS (HNV) . 1960 , 1970 Y 1982. 
1960 1970 1982 
Z( i) NS(i) Z(i) NS(i) Z(i) NS( i ) EDAD ~ S/HNV X NO X S/HNV X N.O. X S/HNV X N.O. 
---------------====-------================================= 
15-1 9  0.3578  0.5510  0.3588  0.5505  o. 7460  0.1363  
20-24  0.2309  0.3160  0.21n  0.3159  0.4140  0.0627  
25 ­29  O. 1135  0.1970  0.1201  o. 1756  0.2027  0.0326  
PROM.  0.2341  0.3547  0.2322  0.3474  0.4542  0.0772  
25-29  0.1135  o. 1970  O. 1201  0.1756  0.2027  0.0326  
30-34  0.0575  0.1548  0.0708  0.1104  o. 1166  0.0215  
35-39  0.0538  0.1343  0.0591  0.0887  0.0897  0.0176  
PROM.  0.0749  0.1620  0.0833  0.1249  0.1363  0.0239  

-------------------------------:s--ss---z----z---z:-::-:-a: 
Los valores de 8' y µ. se obtienen de las siguientes ecuaciones: 
Donde P indica que se refiere al promedio de la variable respectiva 
Los valores de 8' y µ. para cada a se muestran en el siguiente cuadro: 
CUADRO 3 Coefi cientes 8' y~. Método El · Brady. 
8' ~ 
------=--=----=----:---==• 
1960 0.0307 o. 1597 1970 0.0331 o. 1221 1982 0.0169 0.0216 
========================== 
Como ya dijimos, µ. corresponde a una estimaci del verdadero (y constante) nivel de paridez desconocida. Inversamente ( 1 -µ.) corresponde a la estimaci del nivel verdadero (y constante) de paridez declarada, y por tanto constituye el ponderador a usar para estimar la paridez media real en cada censo. A continuaci en el cuadro 4 presentamos estos valores. 
CUADRO 4 Vl 1 REGION. P08LACION FEMENINA SEGUN PARIDEZ REGISTRADA Y CORREGIDA, Y POR GRUPOS DE EDAD. METOOO EL·BRADY. 1960, 1970 Y 1982. 
POBLACION FEMENINA 1960 P08LACION FEMENINA 1970 P08LACION FEMENINA 1982 
----······ ····· -·-------­
----------------·-·-···-----·· ··--·-----· -··-----­
e/PARID. e/PARID. e/PARID. e/PARID . e/PARID. e/PARID.EDAD TOT AL REGIST. CORREGIDA TOTAL REGIST . CORREGIDA TOTAL REGIST . CORREGIDA ==============================:::sssss:::::::::::::%:::========---~azz---------------­15-19 19044 8551 16003 24055 10812 21118 32990 28492 32277 20-24 14829 10143 12461 18m 12841 16480 28131 26368 27523 25 -29 13038 10470 10956 14917 12298 13096 23513 22746 23005 30 -34 12319 10412 10352 12381 11014 10869 19665 19242 19240 35-39 10680 9246 8974 12465 11359 10943 16494 16203 16138 40 · 44 9402 8160 7901 10741 9813 9430 13760 13519 13463 45-49 8670 7476 7285 8967 8139 7872 11364 11156 11 11 9 
TOTAL 87982 64457 73931 102298 76276 89807 145917 13m6 142765 
---------------------------zss--z•••••••••-=-------------zs:z------------------------
Ahora bien, analizando estas estimaciones, se detectan ciertas irregularidades. En efecto, en los grupos 5, 6 y 7, y en ciertos casos el 4, la correcci de la paridez declarada da una estimaci inferior a la registrada, y ello debido a que el ajuste de la recta necesariamente ha de pasar por sobre unos valores y por debajo de otros (a menos que los valores se ajusten exactamente como una recta). 
En este sentido, lo que suele recomendarse es usar el método El-Brady para corregir la paridez registrada en los primeros grupos de edad, en los cuales el error tiende a ser mayor, a la vez que son los grupos más proclives a una subdeclaraci y subregistro de su paridez. Tomando en cuenta lo anterior, a continuaci presentamos el nivel de paridez media por edad corregida para cada censo (Cuadro 5). 
CUADRO 5 
Vl 1 REGION. P08LACION FEMENINA SEGUN PARIDEZ MEDIA CORREJIDA 
Y POR GRUPOS DE EDAD. 1960, 1970 Y 1982. 
P08LACION FEMENINA 1960 P08LACION FEMENINA 1970 P08LACION FEMENINA 1982 
---.... ---.. ----.. ---------·----· --............... -... .. --.............. ................ .......... .... ........ .. 
e/PARID. PARIDEZ e/PARID. PARIDEZ e/PARID. PARIDEZ EDAD TOTAL DECLARADA HNV MEDIA TOTAL DECLARADA HNV MEDIA TOTAL DECLARADA HNV MEDIA 
======================= === ========================= ============--==================================== 
15-19  19044  16003  2546  0.16  24055  21118  3196  o. 15  32990  322n  4740  0.15  
20 -24  14829  12461  1sn8  1.27  18n2  16480  20131  1 .22  28131  27523  24288  0.88  
25-29  13038  10956  30922  2. 82  14917  13096  35775  2.73  23513  23005  41030  1. 78  
30 -34  12319  10412  43545  4. 18  12381  11014  47400  4.30  19665  19242  52345  2. 72  
35-39  10680  9246  47001  5.08  12465  11359  58758  5.17  16494  16203  56841  3.51  
40-44  9402  8160  46662  5.72  10741  9813  56592  5.n  13760  13519  59715  4.42  
45 -49  8670  7476  40525  5.42  8967  8139  4n83  5.87  11364  11156  56813  5.09  
TOTAL  87982  74713  226979  3.04  102298  91019  269635  2.96  145917  142926  295n2  2.07  

=========================z:zs:::z:z:::::x:::x:x:xx:vxzx:x::xxxx::::x:x::xx::xxxxxxxxxxxxx:x=xxxxx:s:: 
Con estos datos de paridez media ya corregidos, podemos estimar el nivel y patr de fecundidad para cada censo. Al respecto, y de acuerdo al tipo de informaci que disponemos (paridez media), el mejor método para estimar las tasas específicas de fecundidad (TEF) es el 
de la raz P/F de Brass2• Sin embargo, este método presupone un nivel de fecundidad constante, situaci que dista bastante de ser real en nuestro caso particular. 
En este sentido, E. Arriaga ha planteado una modificaci al método P/F de Brass, adaptándolo a situaciones de descenso (y cambio en general) de la fecundidad . Para ello utiliza como una aproximaci al nivel de fecundidad el incremento en la paridez media en dos momentos. y este nivel lo ajusta con base en un patr de fecundidad dado exenamente. Este ajuste se puede hacer con base en el nivel de fecundidad de cualquier grupo de edad, sin embargo los más confiables suelen ser los grupos 2 y 3 (20-25 y 25-30)3 . 
El método de Arriaga, a diferencia del de Brass, permite estimar las TEF en contextos de descenso de la fecundidad, utilizando para ello informaci sobre paridez media, así como un patr de fecundidad para cada momento. Este método de estimaci de las TEF nos da diversas opciones en cuanto al grupo de edad a partir del cual se realiza el ajuste del nivel y el patr de fecundidad. Al respecto optamos por el grupo 2 (20-25), aunque el 3 (25-30) no difiere mucho en sus estimaciones. 
Los da· , sobre paridez media para cada censo, y el patr de fecundidad a usar (las TEF a nivel nacional) se presentan en el cuadro 6. 
CUADRO 6 CHILE; PARIDEZ MEDIA Vl 1 REGION, Y PATRON NACIONAL DE FECUNDIDAD, SEGUN GRUPOS DE EDAD. 1960, 1970 Y 1982. 
VI' REGION. PARIDEZ MEDIA PATRON DE FECUND. NAC. 
EDAD 1960 1970 1982 1960 1970 1980 
::::a::z::zz==••••=•••••s••••••••=•••••••••••••==••===•=•• 
15· 19 o. 159 o. 151 0.147 0.0796 0.0780 0.0639 20·24 1 .266 1 . 222 0.882 0.2352 0.1847 O. 1453 25·29 2.822 2.732 1. 784 0.2732 0.1751 o. 1343 30·34 4. 182 4.304 2.720 0.2293 0.1295 0.0827 35 · 39 5.083 5. 173 3.508 o. 1601 0.0906 0.0463 40·44 5.718 5. 767 4.417 0.0674 0.0428 0.0176 
45 . 49 5.421 5.871 5.093 0.0122 0.0069 0.0025 
TOTAL 3.04 2.96 2.07 5.29 3.54 2.46 
=== ======================================================· 
Fuentes: Cuadro 5, y Nac iones Unidas, Demographic Yearbook, 1986. 
Ahora bien, en el período 1970-1982 surge sin embargo un serio problema con la informaci. En concreto, el grupo 7 (45-50) registra en 1982 una paridez media menor que el grupo 5 (35-40) en 1970 (5.09 v/s 5.17), lo que al estimar el incremento en la paridez media intercensal resulta un decrecimiento de ella, lo que nos habla más bien de la incidencia en este grupo de edad de otros fenenos demográficos que imposibilitan la comparaci. Por un lado, 
2 Para más detalles. véase Naciones Unidas. 1983. Manua/X ... . Op cit. 
1 El modelo implica una serie de algoritmos matemáticos que no reproduciremos aquí. Para más detalles. ver Naciones Unidas. 1983 . Manual X ... . op cit. 
el grupo 7 de 1982 no corresponde a la misma cohorte del grupo 5 en 1970; y por otro, existe una fuerte incidencia de la migraci sobre este grupo de mujeres, que repercute directamente en la captaci de la paridez de ellas. 
En concreto, la informaci disponible sobre paridez y poblaci femenina en t''>te grupo de edad, nos dice que pareciera haber una importante emigraci de mujeres que han tenido hijos, por sobre las que no los han tenido, o que tienen menor fecundidad, esto es, que en este grupo de edad pareciera que han emigrado las mujeres de mayor fecundidad, lo que permite explicar que al momento del censo de 1982 la poblaci femenina encuestada en este tramo de edad registre una menor paridez media. 
No obstante lo anterior, el método P/F de Brass, a pesar de que se da en un contexto de caida de la fecundidad, es adecuado si aceptamos que hacia 1982 la fecundidad tiende a aproximarse a un nivel bajo y más o menos estable. En tal sentido, es probable que se registre una sobrestimaci de la fecundidad con este método, pero que no obstante, en relaci al promedio nacional no resulta de gran magnitud. 
En el cuadro 7 reproducimos estas estimaciones de las TEF así como de la Tasa Global de Fecundidad (TGF). 
CUADRO 7 VI' REGION. ESTIHACION DE TASAS ESPECIFICAS DE FECUNDIDAD 
ABRIL 1960 A ABRIL 1961 
. -----------. ···-----------------·· ----------.... ----------­
FECUND. TASAS ESPECIFICAS METODO PATRON FACTOR DE FECUNDIDAD EDAD HNV ASFR FECUND. AJUSTE 20·25 25·30 
===== =============•======zzxxxxxxxxx:z:x:xxxxxxxxxzxxzxxxxs 
15 -19 0.159 0.1102 0.0796 1. 1461 0.1134 0.1092 20·24 1.266 0.2933 0.2352 1.1790 0.2901 0.2794 25-29 2.822 0.2940 0.2732 1. 1354 0.3207 0.3089 30-34 4 .182 0.2397 0.2293 1. 1197 0.2626 0.2529 35-39 5.083 o. 1536 o. 1601 1. 1032 o. 1790 0.1723 40·44 5. 718 0.0951 0.0674 1.1315 0.0698 0.0673 45-49 5.421 0.0346 0.0122 1.1547 0.0106 D.0102 
TGF 6. 10 5.29 6.23 6.00 
xxxxxxzzxxxxxxxzxzzxzzxxxxxxxxzxxxxxzzxxxxxxxxxxxzxxxzzxxzz 
NOV. 1969 A NOV. 1970 
------------. ..... ----------------------·-------------------­
15· 19 1 . 151 o. 1086 0.0780 1. 1542 0.1289 0.1415 20·24 1.222 o.2n2 o. 1847 1.3695 0.2569 0.2891 25-29 2.732 0.3126 o. 1751 1.5413 0.2348 0.2642 30·34 4.304 0.2678 0.1295 1 ,6705 0.1715 0.1930 35-39 5 .173 o. 1252 0.0906 1.6415 0.1184 O. 1333 40·44 5.767 0.0781 0.0428 1.6645 0.0516 0.0581 
45. 49 5.871 0.0286 0.0069 1.6930 0.0069 0.0078 
TGF 5.99 3.54 4.85 5.44 
--------:-az:--x---------::--a-z-s:x-z--------z:----------­
CUADRO 7 VI' REGION. ESTINACION DE TASAS ESPECIFICAS DE FECUNDIDAD (CONTINUACION) 
ABRIL 1982 
FECUND. TASAS ESPECIFICAS METOOO PATRON FACTOR DE FECUNDIDAD EDAD HNV ASFR FECUND. AJUSTE 20·25 25-30 
==--------=-==-=====-=--=================================== 
15 · 19 o. 147 0.0893 0.0639 1. 1444 0.0922 0.0995 20·24 0.882 0. 1762 0.1453 1.8230 0.1733 O. 1869 25-29 l.784 0.1862 0.1343 1.2757 o. 1531 0.1652 30-34 2.720 O. 1748 0.0827 1.4495 0.0924 0.0997 35 -39 3.508 o. 1573 0.0463 1.6483 0.0512 0.0552 40-44 4.417 o. 1234 0.0176 1.8483 0. 0181 0.0195 45-49 5.093 0.0444 0.0025 1. 9317 0.0021 0. 0023 
TGF 4. 76 2.46 2.91 3 . 14 
============ ==============•••=•===•••==••••••2•••== ===•=••• 
11. -Estimaci de Tablas de Vida y PaJr de Mortalidad 
Para los as de 1960 y 1970 existen tablas de vida construídas por J. Pujol en Celade4, las que reproducimos a continuaci (cuadro 8, cuadro 9, cuadro 10 y cuadro 11) . 
CUADRO 8 VI ' REGION . TABLA DE VIDA 1960. HOMBRES 
ED AD M(X,N) Q(X,N) l(X) D(X, N) LCX,N) S(X,N) T(X) E(X)
============•••================z================= ====================••========== 
o 0.14448 0.13173 100000 13173 91174 0.86069 /A/ 5442169 54.42 1 0.00906 0.03539 86827 3073 339171 0.96855 /B/ 5350995 61.63 5 0.00188 0.00936 83754 784 416811 0.99202 5011824 59.84 
10 0.00132 0.00658 82970 546 413486 0.99190 4595013 55 . 38 15 0.00208 0.01035 82424 853 410137 0.98722 4181527 50.73 20 0.00310 0.01539 81571 1255 404896 0.98185 3n1390 46.23 
25 0. 00425 0.02104 80316 1690 397548 0.97574 3366493 41.92 30 0.00560 0.02764 78626 2173 387904 0.96883 2968945 37.76 35 O .00711 0.03493 76453 2670 375812 0.96066 2581041 33.76 40 0.00901 0.04408 73782 3252 361029 0.95099 2205229 29.89 45 0.01121 0.05458 70530 3850 343335 0.93760 1844200 26.15 50 0.01482 0.07153 66680 4nO 321912 0.91718 1500865 22.51 55 0.02013 0.09598 61911 5942 295252 0,88757 1178953 19.04 60 0.02833 0.13264 55969 7424 262056 0.83742 883702 15 . 79 65 0.04403 o. 19903 48545 9662 219452 o. 75734 621645 12.81 70 0.06820 0.29151 38883 11335 166201 0.67008 402193 10.34 75 0.09172 0.37078 27548 10214 111368 0.59733 235993 8.57 80 o. 11511 0.44178 17334 7658 66524 0.46621 /C/ 124625 7.19 85 o. 16654 9676 9676 58101 58101 6.005 
============•==········=========··········==•====•=•==••••••==·········====••••== 
/ A/ COR RESPONDE A S(0,5) z LC0,5)/500000 / 8/ CORRESPONDE A S(0,5)=LC5,5)/L(0,5) / C/ CORRESPONDE AS( 80+,5)=T( 85)/T( 80) 
• Pujol. J.M. y L. Alvarcz, 1967. Chik. Tablas Abrevilulas de Mortalidad, 1960-1961. Por Regwnes. Celade. Santiago de Chile; y Pujol, J. M .. 1976. Chik. Tablas Abrevilulas de Mortalidad a Nivel Nacional y Regional. 1969-1970. Cdade, Santiago Je Chile. 
CUADRO 9 VI t REGION. TABLA DE VIDA 1960. MUJERES 
EDAD M(X,N) Q(X,N) l(X) D(X,N) l(X,N) S(X,N) T(X) E(X) ------=-----=---==-------sz:---=--:s-•••=--=-----------a::z--:z--:--------------­
o 0.11662 0.10840 100000 10840 92954 0.88311 /A/ 5992759 59.93 1 0.00874 0.03417 89160 3047 348600 0.97165 /8/ 5899805 66.17 5 0.00143 0.00712 86113 613 429034 0.99374 5551205 64.46 10 0.00108 0.00539 85500 461 426349 0.99379 5122171 59.91 
15 
0.001 52 0.00757 85039 644 423701 0.99001 4695822 55.22 20 0.00255 0.01267 84396 1069 4·;469 0.98550 4272121 50.62 25 0.00325 0.01613 83326 1344 413385 0.98213 3852652 46.24 30 0.00395 0.01957 81982 1604 406000 0.97901 3439267 41.95 35 0.00455 0.02251 80378 1809 397478 0.97523 3033267 37.74 40 0.00555 0.02740 78569 2153 387633 0.96925 2635789 33.55 

45 
0. 00705 0.03468 76416 2650 375712 0.95992 2248157 29.42 50 0.00950 0.04647 73766 3428 360655 0.94498 1872445 25.38 

55 
0. 01351 0.06544 70338 4603 340813 0.91906 1511790 21.49 60 0.02100 0.10007 65735 6578 313227 0.87283 11109n 17.81 65 0.03450 o. 15944 59157 9432 273393 0.80262 asma 14.50 70 0.05430 0.23962 49725 11915 219430 0.72340 584357 11. 75 75 0.07541 0.31657 37810 11969 158735 0.64872 364927 9.65 85 0.15190 15679 15679 103218 103218 6.58 


================================================================================= 
/ A/ CORRESPONDE A S(0,5) = L(0,5)/500000 / 8/ CORRESPONDE A S(0,5)=L(5,5)/L(0,5) /C/ CORRESPONDE AS( 80+,5)2 T( 85)/T( 80) 
CUADRO 10 VI' REGION. TABLA DE VIDA 1970 HOMBRES 
EDAD M(X,N) O(X,N) l(X) O(X,N) L(X,N) S(X,N) T(X) E(X) 
=============+=================================================================== 
o 0.09326 0.08750 100000 8750 93823 0.91155 /A/ 5948841 59.49 1 0.00323 0.01280 91250 1168 361951 0.98606 /8/ 5855018 64.17 5 0.00088 0.00439 90082 395 449421 0.99576 5493067 60 .98 
10 0.00082 0.00409 89687 367 447516 0.99425 5043646 56.24 
15 
0.00163 0.00812 89320 725 444942 0.99011 4596130 51.46 20 0.00235 0.01169 88594 1036 440543 0.98565 4151188 46.86 25 0.00350 0.01736 87559 1520 434222 0.97906 3710645 42.38 30 0.00500 0.02471 86039 2126 425131 0. 97176 3276423 38.08 35 0.00650 0.03202 83913 2687 413127 0.96264 2851292 33.98 

40 
0. 00881 0.04312 81226 3502 397693 0.95184 2438166 30.02 45 0.01101 0.05363 n723 4168 378540 0.93856 2040472 26.25 50 0.01461 0.07059 73555 5192 355284 0.91787 1661932 22.59 55 0.02002 0.09552 68363 6530 326103 0.88842 1306648 19. 11 60 0.02803 0.13132 61833 8120 289715 0.83852 980546 15 .86 65 0.04383 O. 19822 53713 10647 242931 o. 75859 690831 12.86 70 D.D6nO 0.28969 43066 12476 184286 0.67179 447899 10.40 

75 
0. 09121 0.36915 30590 11292 123802 0.59954 263614 8.62 80 o. 11410 0.43885 19298 8469 74225 0.46911 /C/ 139811 7.25 85 0.16511 10829 10829 65587 65587 6.06 


------------=-==·······=·-==--=-==•••==···-=----------------------------------=-­
/ A/ CORRESPONDE A S(0,5) = L(0,5)/500000 /8/ CORRESPONDE A S(0,5>=L(5,5)/L(0,5) /C/ CORRESPONDE AS( 80+,5)=T( 85)/T( 80) 
CUADRO 11 VI I REGI ON. TABLA DE VIDA 1970. MUJERES 
ED AD M(X,N) Q(X,N) l(X) D(X,N) l(X,N) S(X,N) T(X) E(X) 
====== =========================================================================== 
o 0.07647 0.07241 100000 7241 94694 0.92614 /A/ 6481179 64.81 1 0.00278 0.01105 92759 1025 368377 0.98872 /8/ 6386485 68.85 5 0.00072 0.00359 91734 329 457847 0.99661 6018108 65.60 
10 0.00064 0.00319 91405 292 456294 0.99558 5560261 60.83 5 0.00125 0.00623 91113 568 454277 0.99202 5103966 56.02 
20 
0.001 95 0.00971 90545 879 450653 0.98890 4649689 51.35 

25 
0.00250 0.01243 89666 1115 445651 0.98600 4199036 46.83 

30 
0. 00315 0.01564 88552 1385 439412 0.98275 3753386 42.39 35 0.00385 0.01908 87167 1663 431833 0.97798 3313974 38.02 40 0.00515 0.02545 85504 2176 422326 0.97030 2882141 33.71 45 0.00700 0.03444 83328 2870 409784 0.96005 2459815 29.52 

50 
0. 00946 0.04624 80458 3720 393412 0.94551 2050031 25.48 55 o. 01331 0.06450 76737 4950 371974 0.92069 1656619 21.59 60 0.02050 0.09780 71788 7021 342472 0.87452 1284645 17.90 65 0.03430 0.15859 64767 10271 299499 0.80331 942173 14.55 70 0.05410 0.23884 54496 13016 240590 0.72463 642674 11. 79 75 0.07490 0.31480 41480 13058 174338 0.65038 402084 9.69 80 0.09817 0.39165 28422 11131 113387 0.50214 /C/ 227746 8.01 85 o. 15119 17291 17291 114359 114359 6.61 


======================== =======================-============ ===================== 
/ A/ CORRESPONDE A S(0,5) = L(0,5)/500000 / 8/ CORRESPONDE A S(0,5) =L (5,5)/L(0,5 ) /C/ CORRESPONDE AS( 80+ , 5):T( 85)/T( 80) 
Para 1982 sin embargo, no disponemos de informaci confiable, aunque sí para 1980, a partir de la cual podemos estimar las probabilidades de sobrevivencia de cada grupo de edad, y con ellas construir la Tabla de Vida para 1980, usando los patrones modelos de Naciones Unidas. 
Al respecto , los datos más confiables que disponemos se refieren a la tasa de mortalidad infantil (TMI, o 1M0), y la tasa de mortalidad de 1 a 4 as. Para 1980 la TMI bordeaba los 
43.6 por mil (47.5 en el caso de los hombres, y 39.5 en el de las mujeres), y la tasa de mortalidad de 1 a 4 as era de 1.38 por mil aproximadamente para amovs sexos5• 
Con estos datos, podemos ahora calcular las probabilidades de muerte, esto es, las 1q0 y 4q1, para lo cual usaremos la fmula de Chiang y las de Coale y Demeny. 
De acuerdo a Chiang: 

y de acuerdo a Coale y Demeny: 
(9) 1'1ob = 0.0425 + 2.875 q· 
1 Taucher. Erica. 1988. Efecto del descenso de la fecundidad en la mortalidad infantil. Centro Internacional de Investigaciones para el Desarrollo. Estudio Técnico No. 57s. Bogotá, Colombia; y Raczynski. Oagmar y César Oyarzo. l 981. "¡,Por qué cae la mortalidad infantil en Chile'!, Corporaci de Investigacin Econmica para América Latina. Coleccwn Estudios CIEPLAN, No. 6 . . pp. 4:'.-83. Santiago. Chile. 
(10) .aom = 0.05 + 3 qº 
(11) 4a1h = 1.653 -3.013 q" 
donde q· = 0.1 si > 0.1
1q0 
y q· = 1q0 en cualquier otro caso. 
Con estas fmulas, el problema es ahora estimar la 1q0• Al respecto, partiremos suponiendo que 1q0 = TMI, y de este modo estimar 1q0 y 4q1, y en una serie iterativa, sustituir esta 1q0, de modo de arribar al valor más aproximado posible de la 1q0• 
En el caso de los hombres, tendríamos: 
De Coale y Demeny: 
,aob = 0.17901, 
y con fmula de Chiang: 
1q0h = 0.04570, 
volviendo a sustituir en ecuaciones de Coale y Demeny (segunda iteraci), obtenemos 
1a,_,h = 0.17388 y 
Es decir, en la segunda iteraci aparece una diferencia infinitesimal con respecto a la primera iteraci, lo que nos dice que el método resulta apropiado para estimar las 1q0 y 4q1• Usando las ecuaciones de Coale y Demeny, y la Fmula de Chiang, y quedándonos en la primera iteraci, obtenemos las sigientes estimaciones: 
CUADRO 12 VI• REGION. PROBABILIDADES DE MUERTE ESTIMADAS, SEGUN SEXO. 1980 
HOMBRES MUJERES ==========z=============-z::z 
,Clo 0.04569 0.03827 
.q, 0.00550 0.00550 
== =================z:z2====== 
Ahora bien, entre 1970 y 1980 se produjo en casi todo Chile, un descenso importante en la TMI. la que en el caso de la VIª Regi, pasde un nivel de 79.3 por mil en 1970, a 43.6 por mil en 1980, esto es, un descenso de más del 50%. No obstante, este decremento no se reproduce en los demás grupos de edad. En tal sentido, si estimaramos el conjunto de nq1 a partir icamente de las 1q0 y 4q1 ya estimadas, cometeríamos un grave sesgo, al sobreestimar la caida de la mortalidad en los demás grupos de edad, sobreestimando el incremento en la esperanza de vida y subestimando el nivel de mortalidad general. 
Para corregir este sesgo en la estimaci de las 0q1 , podemos incorporar los datos respecto a sus valores observados en 1985, los que constituirían su límite inferior. En concreto, usando el patr chileno de Naciones Unidas6, y considerando como insumos las 1q0 y 4q1 para la VIª Regi ya estimadas, y el resto de las 0 qx observadas para todo el país en 19857, podemos estimar el conjunto de nqx para la VIª Regi en 1980, las que se muestran en el cuadro 13. 
CUADRO 13 Vl 1 REGION. PROBABILIDADES DE MUERTE ESTI MADAS , SEGUN SEXO Y GRUPOS DE EDAD. 1980. 
GRUPOS DE EDAD H()l4BRES MUJERES 
=====================z====z======== 
o 0.04569 0.03827 1 0.00550 0.00550 5 0.00300 0.00250 10 0.00264 0.00250 15 0.00648 0.00349 20 0.01143 0.00499 25 0.01440 0.00548 30 0.01587 0.00657 35 0.01833 0.00916 40 0.02469 0.01330 45 0.03358 0.01950 50 0.04949 0.03004 55 o.o74n 0.04379 60 0.11238 0.06824 65 o. 16530 o. 11300 70 0.23615 o. 17001 75 0.32622 0.02559 80 0.44167 0.36346 
==============z==================== 
Ahora bien, con estas 0q1 estimadas podemos ahora construir la tabla de vida para la regi en 1980, y que reproducimos en los cuadros 14 y 15 . 
• Usamos el patr chileno, pues además de tratarse de una regi de Chile, ésta muestra en 1960 y 1970 un nivel y estructura por edad y sexo de la mortalidad muy similar al promedio nacional. De hecho, en 1970 la esperanza de vida al nacer era Je 59.5 y 64 .8 as para hombres y mujeres en la regi, y el promedio nacional. era respectivamente. de 59.5 y 64.7 as. 
' Datos obtenidos de Naciones Unidas, 1986. Demographic Yearbook, /986.. Ncw York. 
EDAD M(X,N) Q(X,N) l(X) D(X,N) L(X , N) S(X,N) T(X) E(X) 
=======······===······=·········=···=··········======•===··········=···········==
CUADRO 14 VI• REGION. TABLA DE VIDA 1980. HOMBRES 

o 0.04748 1 0.00138 5 0. 00060  0.04569 0.00550 0.00300  100000 95431 94906  4569 525 285  96225 380420 473819  0.95329 /A/ 0.99407 /8/0.99718  6614370 6518144 613n2S  66.144 68 . 302 64.6n  
10  0.00053  0.00264  94621  250  4n483  0.99584  5663906  59.859  
15  0.00130  0.00648  943n  612  470515  0.99103  5191423  55.010  
20  0.00230  0.01143  93760  10n  466295  0.98690  4720908  50.351  
25  0. 00290  0.01440  92688  1335  460189  0.98483  4254613  45.902  
30  0.00320  0.01587  91354  1450  453208  0.98308  3794424  41.536  
35  0.00370  0.01833  89904  1648  445540  0.97878  3341216  37.164  
40  0.00500  0.02469  88256  2179  436088  0.97123  2895676  32.810  
45  0.00682  0.03358  860n  2890  423543  0.95919  2459588  28.574  
50  0.01013  0.04949  83186  4117  406257  0.93888  2036045  24.476  
55  0.01550  0.014n  79070  5912  381426  0.90782  1629788  20.612  
60  0.02374  0.11238  73158  8221  346267  0.86308  1248363  17.064  
65  0.03592  o. 16530  64936  10734  298855  0.80191  902096  13.892  
70  0.05341  0. 23615  54202  12800  239654  o.n269  603241  11. 129  
75  0.07798  0.32622  41402  13506  173195  0.62182  363586  8.782  
80 85  o. 11440 0.18835  0.44167  27896 15575  12321 15575  107697 82695  0.43434 /C/  190391 82695  6.825 5.309  

=·=······································============•=••===••========•••••======
/A/ CORRESPONDE A S(O,S) • L(0,5)/500000 /8/ CORRESPONDE A SC0,5) • LC5,5)/L(0,5) /C/ CORRESPONDE A S(80+,5) • T(85)/T(80) 
CUADRO 15 VI• REGION. TABLA DE VIDA. 1980. MUJERES 
EDAD M(X,N) Q(X,N) l(X) D(X,N) L(X,N) S(X,N) T(X) E(X) 
====··········=====•=====••===············=···====··=·=·········================• 
o 0.03953 0.03827 100000 3827 96804 0.96031 /A/ n29116 72.297 1 0.00138 0,00550 96173 529 383349 0.99473 /8/ 7132912 74. 168 5 0.00050 0.00250 95644 239 4n622 0.99750 6749563 70.570 
10 0. 00050 0.00250 95405 239 476428 0.99711 6271941 65.740 15 0.00070 0.00349 95166 332 475049 0.99575 5795512 60.899 20 0.00100 0.00499 94834 473 473032 0.99473 5320463 56. 103 25 0.00110 0.00548 94361 517 470541 0.99405 4847431 51.371 30 0.00132 0.00657 93844 617 46n43 0.99226 4376890 46.640 35 0.00184 0.00916 93227 854 464125 0.98892 3909147 41.931 40 0.00268 0.01330 92373 1229 458984 0.98385 3445022 37.295 45 0.00394 0.01950 91145 1m 451571 0.97560 2986038 32.761 so 0.00609 0.03004 89368 2685 440551 0.96361 2534467 28,360 55 0.00894 0.04379 86683 3796 424518 0.94527 2093916 24.156 60 0.01410 0. 06824 82887 5656 401286 0.91122 1669398 20.141 65 0.02387 o. 11300 n231 8n7 365658 0.86059 1268112 16.420 70 0.03701 0.17001 68504 11646 314680 0,79061 90l4~4 ,~. 17't 
75 0.05849 0.25594 56857 14552 248789 0.69555 S8m4 10.338 80 0.08886 0.36346 42305 15376 173045 0.48952 /C/ 338985 8.013 85 o. 16228 26929 26929 165940 165940 6.162 
===······································=···=====•====··········====•=•==••====•
/A/ CORRESPONDE A S(0,5) • L(0,5)/500000
/8/ CORRESPONDE A SC0,5) • L(5,5)/L(0,5)
/C/ CORRESPONDE A S(80+,5) • T(85)/T(80) 
Con las nMx estimadas por las tablas de vida de 1960, 1970 y 1980, podemos ahora calcular las defunciones por tramo de edad y totales, así como la tasa bruta de mortalidad (TBM) para cada momento. Para ello basta multiplicar cada nMx con la poblaci del grupo de edad 
correspondiente recorrida esta tima al primero de julio de cada a. En los cuadros 16, 17 y 
18. se muestra la poblaci por tramo de edad recorrida a mitad del a. las nM, y las defunciones por tramo de edad y totales, respectivamente. 
CUADRO 16 VI t REGION. POBLACION SEGUN SEXO Y GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD (RECORRIDA AL 01 DE JULIO DE CADA AÑO). 1960, 1970 Y 1980. 
1960 1970 1980 
. --------.. ----.... ------· ·-·--------------------·····-----------------­
EDAD OTAL HOMBRES MUJERES TOTAL HOMBRES MUJERES TOTAL HOMBRES MUJERES 
== =================================================================-=========-======= 
-.. ---...... ---......... --.. -----------.. ---......... -.... --.....----........ ---...... ---...... 
0·4  65674  32988  32686  63714  32319  31396  60466  31002  29464  
5·9  61131  30950  30181  69948  35303  34645  64738  32907  31831  
10· 14  51460  26512  24947  62852  31808  31044  65779  33361  32418  
15·19  39814  20716  19098  48358  24465  23893  65283  33511  31773  
20· 24  31224  16353  14871  38118  19472  18646  54870  27777  27093  
25·29  26943  13868  13075  30922  16106  14817  45115  22469  22646  
30 · 34  26106  13752  12354  25735  13437  12298  38467  19528  18940  
35 · 39  21741  11031  10710  25446  13065  12381  320n  16191  15886  
40·44  19639  10210  9429  22829  12161  10669  27404  14152  13252  
45·49  17553  9159  8394  18099  9192  8907  22431  11486  10945  
50 · 54  15326  7910  7416  16094  8045  8049  22666  11710  10956  
55·59  11678  5968  5710  14097  7251  6847  17149  8794  8355  
60·64  10551  5248  5303  11831  5878  5954  14790  7306  7484  
65·69  7994  4157  3838  9400  4683  4717  12655  6352  6303  
70·74  5401  2583  2819  6343  3116  3227  9445  4708  4737  
75 · 79  3244  1549  1695  3954  1944  2009  5933  2n2  3161  
80·84  2109  905  1203  2515  1114  1402  3629  1629  2000  
85  +  1514  598  917  1990  797  1193  2499  998  1501  
-----------·--­ 

.. TOTAL 419100 214457 204645 472246 240155 232092 565396 286653 278744 
=== ===============================z================================================== 
CUADRO 17 VI I REGJON. TASAS DE MORTALIDAD SEGUN SEXO Y GRUPOS DE EDAD. 1960·1970·1980 
GRUPOS 1960 1970 1980 
DE ------------------.. -------..... -.. ---....... -.... -----...... 
EDAD HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES ----------z-----------zzsa••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 
o 0.14448 0.11662 0.09326 0.07647 0.04748 0.03953 1 0.00906 0.00874 0,00323 0.00276 0.00136 0.00138 5 0.00188 0. 00143 0.00088 o.ooon 0.00060 0.00050 10 0.00132 0.00108 0.00082 0.00064 0.00053 0.00050 15 0.00208 0.00152 0.00163 0.00125 0.00130 0.00070 20 0.00310 0.00255 0.00235 0.00195 0.00230 0.00100 25 0.00425 0.00325 0.00350 0.00250 0.00290 0.00110 30 0.00560 0.00395 0.00500 0. 00315 0.00320 0.00132 35 0.00711 0. 00455 0.00650 0. 00385 0.00370 0.00184 40 0.00901 0.00555 0.00881 0.00515 0.00500 0.00268 45 0.01121 0.00705 0.01101 0. 00700 0.00682 0.00394 50 0.01482 0.00950 0.01461 0.00946 0.01013 0.00609 55 0.02013 0.01351 0.02002 0. 01331 0.01550 0.00894 60 0.02833 0.02100 0.02803 0. 02050 0.02374 0.01410 65 0.04403 0.03450 0.04383 0.03430 0.03592 0.02387 70 0.06820 0.05430 o.o6no 0.05410 0.05341 0.03701 75 0.09172 0.07541 0.09121 0.07490 0.07798 0.05849 80 0.11511 0.09868 0.11410 0.09817 0.11440 0.08886 85 0.16654 0.15190 o. 16511 0.15119 o. 18835 0.16228 
-------------=------:z----=---zzzz---z----z:-:-------------:--:zz---­
CUADRO 18 VI• REGION. OEFUMCIONES SEGUM SEXO Y GRUPOS DE EDAD. 1960, 1970 Y 1980. 
GRUPOS 1960 1970 1980 
.......................... .... ........... . ........ ... ......... . . . ..... .. ............ .... ..
DE -------···· ··----------­
EDAD HOMBRES MUJERES TOTAL HOMBRES MUJERES TOTAL HOMBRES MUJERES TOTAL 
----------------====-=---------------=--============================================= 
0·1 961 ns 1736 625 504 1129 313 253 566 1 ·4 239 228 466 83 69 152 34 32 66 5· 9 58 43 101 31 25 56 20 16 36 10· 14 35 27 62 26 20 46 18 16 34 15· 19 43 29 72 40 30 70 44 22 66 20·24 51 38 89 46 36 82 64 27 91 25·29 59 42 101 56 37 93 65 25 90 30 -34 n 49 126 67 39 106 62 25 87 35·39 78 49 127 85 48 133 60 29 89 40·44 92 52 144 107 55 162 71 36 106 45·49 103 59 162 101 62 164 78 43 121 50·54 117 70 188 118 76 194 119 67 185 55-59 120 n 197 145 91 236 136 75 211 60·64 149 111 260 165 122 287 173 106 279 65-69 183 132 315 205 162 367 228 150 379 70-74 176 153 329 211 175 386 251 175 427 75-79 142 128 270 1n 151 328 216 185 401 80-84 104 119 223 127 138 265 186 178 364 85 + 100 139 239 132 180 312 188 244 431 
TOTAL 2887 2321 5208 2547 2019 4566 2327 1702 4029 
====================================-=-=======::xz::x:::::xxxxazxzzzxx:zxxxxxxxxxxx:xz 
T.B.M 13.5 11.3 12.4 10.6 8.7 9.7 8. 1 6. 1 7.1 
xzxxxxxxxxzzxzxxzzxxxzxxxxxxxxzzxxxxxxxxxxxxzxxxxxzxxxxxxzxxxxzz•xzzxxxxzzxzzzxxxxxxxx 
De acuerdo a estos datos entonces, las TBM por sexo y total para cada a, serian las siguientes: 
CUADRO 19 
VI' REGION . TASA BRUTA DE MORTALIDAD 
SEGUM sexo. 1960-1970-1980 
AÑO HOMBRES MUJERES TOTAL 
zxxxxxxxxxxxxxxxxzxzxzzxzxxxxzaaasaxx 
1960 13.5 11.3 12.4 
1970 10.6 8.7 9.7 
1980 8. 1 6. 1 7. 1 
===================================== 
Asimismo, con las 0 Lx de cada tabla de vida, podemos estimar las probabilidades de sobrevivencia decena! para cada tramo de edad, mismas que usaremos en la estimaci indirecta de la migraci neta. Estas probabilidades de sobrevivencia se calculan con base en las siguientes ecuaciones: 


Con estas ecuaciones, hemos estimado las probabilidades de sobrevivencia, con las que podemos estimar las nsx a mitad de cada decenio, a través de su promedio simple. Todas ellas se presentan en Cuadro 20. 
CUADRO 20 VI 1 REGION. PROBABILIDADES DE SOBREVJVENCIA JNTERCENSAL SEGUN SEXO Y GRUPOS DE EDAD 
GRUPO 1960 1970 1980 1960-1970 1970-1980 
DE -·-------------------.--.. -... -. --·--·--·---------. -.. -. -------. -­
--------·------­
EDAD ns, H ns, 14 nS, H ns, 14 ns, H ns, 14 ns, H ns. 14 ns, H ns, 14 ===========::xvx:v:zz::z::::2::::::z:::zxzzxz=xxzx:::xx:xxxxzz:xzasa:zs:xzzzzxxxzxxxxxzxzvzxxzxz 
~So  0.86069  0.88311  0.91155  0.92614  0.95329  0.96031  0.88612  0.90463  0.93242  0. 94322  
sSs  0. 83362  0.85807  0.89884  0.91569  0.94764  0.95524  0.86623  0.88688  0.92324  0.93547  
o 0.96082  0.96556  0.98188  0.98537  0.99127  0.99224  0.97135  0.97546  0.98657  0.98880  
5  0.98399  0.98757  0.99003  0.99220  0.99303  0.99461  0.98701  0.98989  0.99153  0.99341  
10  0.97923  0.98386  0.98442  0.98764  0.98690  0.99287  0.98182  0.98575  0.98566  0.99025  
15  0.96931  0.97565  0.97591  0.98101  0.97805  0.99051  o.9n61  0.97833  0.97698  0.98576  
20  0.95803  0.96789  0.96502  0.97506  0.97193  0.98882  0.96152  O. 97147  0.96847  0.98194  
25 30  0.94532 o.93on  0.96152 0.95476  0.95142 0.93546  0.96899 0.96112  0.96817 0.96222  0.98636 0.98127  0.94837 0.93309  0.96526 0.95794  0.95979 0.94884  0.97768 0.97120  
35  0.91358  0.94524  0.91628  0.94894  0.95063  0.97295  0.91493  0.94709  0.93345  0.96095  
40  0.89165  0.93040  0.89336  0.93154  0.93159  0.95984  0.89251  0.93097  0.91248  0.94569  
45  0.85995  0.90711  0.86148  o.9om  0.90056  0.94009  0.86071  0.90742  0.88102  0.92391  
50  0.81406  0.86849  0.81545  0.87052  0.85233  0.91087  0.81475  0.86951  0.83389  0.89070  
55  o. 74327  0.80218  0.74495  0.80516  0.78352  0.86135  o. 74411  0.80367  o. 76424  0.83325  
60  0.63422  0.70055  0.63609  0.70251  0.69211  0.78418  0.63516  0.70153  0.66410  0.74334  
65  0.50748  0.58061  0.50962  0.58210  0.57953  0.68039  0.50855  0.58135  0.54457  0.63124  
70  0.40026  0.46928  0.40277  0.47129  0.44939  0.54991  0.40152  0.47028  0.42608  0.51060  
75  0.24620  0.28285  0.24880  0.28442  0.22744  0.28232  0.24750  0.28363  0.23812  0.28337  

:zxxzxxzzzz=xzzzzzzzzzzzxxzzzzzzzzxzxxzzzzxzzzzzxxxzxxzxzxxxszxxzzzxxxx::::::::::xs:xxzxzzzxxxzx 
JI/.-Estimaci Indirecta de la Migraci Neta 
Con base en la informaci ajustada y corregida en las secciones anteriores, podemos calcular la migraci neta por tramo de edad y sexo, con base en metodos indirectos de estimaci de los saldos netos migratorios. 
De acuerdo a la ecuaci compensadora, podemos estimar el saldo neto migratorio para cada tramo de edad a partir de la siguiente ecuaci: 

donde 5Px:,*sSx corresponde a la poblaci que en el momento t pertenecía al grupo de edad x, x+5, y que sobrevive al momento t+ 10, perteneciendo entonces al grupo de edad x + 10, x + 15. Ahora bien, la diferencia de estos (los sobrevivientes) con la poblaci efectivamente registrada en ese tramo de edad en el momento t+ 10, esto es, 5Px+to:i+io, corresponde entonces a la migraci neta de ese tramo de edad para el periodo correspondiente. Así, si resulta un valor positivo, significa que en el momento t+ 10 hay más poblaci registrada que la que ha sobrevivido, y por tanto esta diferencia se explica por una inmigraci neta. En caso contrario, se trataría entonces de una emigraci neta. 
Las excepciones corresponden a los grupos de menos de 15 as, y al timo grupo, los cuales requieren ajustes especiales. Respecto a la poblaci del timo tramo de edad, debido a que es un grupo de edad abierta, la ecuaci (17) requiere ciertas modificaciones muy sencillas. Asimismo, la poblaci que en el momento t+ 10 pertenece a los grupos 0-4 y 5-9, corresponden a los nacidos entre el momento t y t+ 10, por lo cual es inaplicable la ecuaci (17). Por timo, la estimaci del saldo neto migratorio del grupo de edad 10-14 implica usar el grupo de edad 0-4 en t, tramo de edad donde suele existir un importante subregistro. No obstante. a continuaci presentamos los ajustes que hemos hecho siguiendo las recomendaciones del Manual VI de Naciones Unidas8• 
En primer lugar, con respecto al timo tramo de edad (de edad abierta) , la estimaci de la migraci neta se hace utilizando la siguiente ecuaci: 

Asimismo, con respecto a los tres primeros grupos de edad, hay dos métodos alternativos para estimar la migraci neta, cada uno de los cuales implica supuestos diferentes, y que por lo mismo, no siempre coincidirán en sus resultados. 
Un primer método consiste en aplicar la misma lica anterior, pero en donde se da una peque variante en cuanto a la poblaci a sobrevivir. En efecto, en primer lugar, con respecto a la migraci neta del grupo 0-5 as, habría que estimar los sobrevivientes de los nacidos en el segundo quinquenio (t+S;t+ 10), y compararlos con la poblaci de O a 5 as registrada en el período t + 10. Algebraícamente, esto se expresa del siguiente modo: 

Donde, B lq son los nacimientos en el quinquenio t+S;t+ 10, y que podemos calcular con base en las TEF ya estimadas en secciones anteriores; y sSo, la probabilidad de que alg nacido en ese quinquenio sobreviva al momento t+ 10. 
En segundo lugar, la migraci neta del grupo de 5 a 10 as de edad se estima de un modo similar, pero considerando los sobrevivientes de los nacidos en el quinquenio t;t+5 y 
•Ver.Naciones Unidas, 1970. Manual VI. Tlcnicas indirectas para la medici6n de la Mi,:raci6n. N.U. Ncw York. 
comparándolos con la poblaci de 5 a lO as en el período t + 10. Algebraícamente, esta relaci se expresa así: 

Donde B1 q son los nacimientos en el quinquenio t;t+5 y que podemos estimar con base en las TEF del momento t; y 5s~ es la probabilidad de que un ni nacido en ese quinquenio sobreviva al momento t+ 10. 
Por timo, de acuerdo a este método, la migraci neta del grupo de edad l0-15 as, se estima de la misma forma que en el resto de grupos de edad9; esto es: 

Ahora bien, el problema de éste primer método es que, por un lado utiliza al grupo de edad 0-5 as, el que por lo general suele estar subregistrado, lo que dependiendo del caso, tiende a sesgar positiva o negativamente la estimaci de la migraci neta; y por otro lado, en los dos primeros tramos de edad, combina informaci de tres tipos diferentes: fecundidad, mortalidad y registros de poblaci; ello implica suponer un alto y similar grado de confiabilidad en cada una de las fuentes de informaci. 
Ante las dificultades que éste método plantea en diversos casos en que la informaci no es muy confiable, Everett-Lee desarrollun modelo alternativo, que tiende a resolver principalmente el problema del subregistro del grupo de edad 0-5 . 
Everett-Lee postula que si aceptamos el supuesto de que los hijos :-:iigran con sus madres, podemos entonces hacer una estimaci de la migraci neta infantil a partir de la informaci sobre la migraci neta de las madres. Este método establece las siguientes ecuaciones para estimar la migraci neta en los menores de 15 as: 

En donde (5P/35P1 +is:F) es la raz hijos/madres, y 35Nu,s:F es la migraci neta de las 
0 Nese que: iSo (s mincula. ecuaci 19) es diferente de: 5S0 (S maycula, ecuaci 11). La primera se refiere a la sobrevivcncia de los nacidos .:n el primer quinqu.:nio. y la segunda a la de la poblaci dd grupo 0-4 as en el momento t. 
madres. En el primer caso, se pondera por 0.25, pues esos nis están expuestos a la migraci, en promedio, so un cuarto del período decenal, pues son los que nacen en el segundo quinquenio. En el segundo caso, la ponderaci de O. 75 corresponde a los nacidos en el primer quinquenio, y refleja también la proporci del tiempo que ellos están expuestos a la eventualidad de migrar10• 
Ahora bien, tomando en cuenta todas estas consideraciones, a continuaci presentamos la migraci neta por edad y sexo, de la poblaci mayor de 15 as estimada en fucni de la ecuaci (17) (cuadro 21). Asimismo, respecto a la poblaci menor de 15 as, en el cuadro 22 se muestran los resultados que arrojan ambos métodos de estimaci, y que pasaremos a discutir. 
CUADRO 21 VI• REGION. MIGRACION NETA PROSPECTIVA. 1960·1970·1980 POBLACION MAYOR DE 15 ANOS. 
GRUPO 1960·1970 1970·1980 1960/70 1970/80 DE EDAD Hc»4BRES MUJERES Hc»4BRES MUJERES TOTAL TOTAL 
=========================================================== 
15 · 6083 ·5982 ·1494 ·2643 ·12065 · 4137 20 ·6559 ·5946 ·3575 ·3648 · 12505 · 7223 25 ·4042 ·3867 · 1433 ·907 ·7910 · 2340 30 ·2286 ·2149 670 631 ·4435 1301 35 ·88 ·239 733 1400 ·327 2133 40 ·671 · 1165 1402 1309 ·1837 2711 45 ·901 · 1237 ·709 ·953 ·2137 · 1662 50 ·1067 ·729 614 867 ·1796 1481 55 ·633 ·770 696 126 ·1403 822 60 ·567 ·494 597 315 · 1061 912 65 242 128 811 598 370 1409 70 ·217 ·493 804 311 ·711 1116 75 ·170 ·222 222 183 · 392 405 80 77 76 301 352 153 654 85 42 111 80 196 153 276 
TOTAL ·22923 · 22979 ·281 ·1863 ·45902 · 2144 
=========================================================== 
CUADRO 22 VI• REGION. ESTIMACION DE LA MIGRACION NETA PARA MENORES DE 15 AA0S, SEGUN DISTINTOS METOOOS. 1960·1970 Y 1970·1980 . 
GRUPO METOOO EVERETT·LEE METOOO INDIRECTO PERIOOO DE ····················••• · ························ 
EDAD Hc»4BRES MUJERES TOTAL Hc»4BRES MUJERES TOTAL :z==============•===•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 
o ·1640 ·1594 ·3234 ·3950 ·3698 ·7648 1960-1970 5 · 4820 ·4730 ·9551 · 1480 · 1222 ·2702 10 ·4166 ·4066 ·8233 ·235 ·840 · 1075 
----------------~-=----===-=---=--·······--··---------------=---===----­
o ·265 ·252 ·518 ·2977 ·3135 ·6112 1970· 1980 5 ·268 ·260 ·528 ·2856 ·2867 ·5723 10 817 794 1610 1476 1373 2850 
::::::::::::::::::::::zz:vz:::rr::rr:vz:z::r:::::::::::::::::::::::::::: 
10 Un problema de éste mc:todo es que tiende a homogeneizar la distribuci de los hijos entre las madres . En este sentido, en casos en que el patr migratorio (por edad) de las madres sea sustancialmente diferente del patr de fecundidad (por edad), por ejemplo, que las madres con más hijos tengan menor propensi a migrar, y viceversa. entonces este método introduce importantes sesgos en la estimaci de las pautas migratorias de los infantes . Este punto lo retomaremos más adelante. 
En el período 60-70, en cuanto al grupo I0-15 , es muy probable que el método indirecto (el que se expuso primero) de una subestimaci de la migraci neta, en la medida que el grupo de edad 0-5 as en 1960, muy posiblemente incluya un importante subregistro. En este caso, el método de Everet-Lee pareciera ser más adecuado, aunque probablemente también incluya un sesgo, pero de sentido inverso, en la medida que la mayor emigraci materna no tiende a coi ncidir bis a bis con los grupos de mayor fecundidad. No obstante ello, creemos que este ltimo sesgo no es tan sustantivo en este caso particular, en donde todas las madres presentan un similar patr emigratorio neto. 
Por su parte, en cuanto al grupo de 5-IO as, también en el período 60-70, tenemos que el método Everett-lee presenta ciertos sesgos importantes, en la medida que en este caso, sí pareciera ser importante la no coincidencia del patr de fecundidad y el de migraci de las madres. De hecho, las mujeres jenes presentan la más alta propensi a emigrar, pero no son las que muestran el mayor nivel de fecundidad. Esto es, mientras el patr de fecundidad es más bien tardío, la migraci neta tiende a concentrarse en los tramos de edad más jenes. 
En este sentido, el método de Everett-lee tiende a asignar a mujeres emigrantes (jenes) hijos que corresponden a mujeres de menor migraci (adultas) , esto es, se tiende a sobrestimar el nivel de migraci neta de los hijos. 
Asimismo, el método indirecto parece más apropiado en este caso. en la medida que se basa en informaci de mayor confiabilidad. Tanto los nacimientos, como la mortalidad y la enumeraci de la poblaci de 5 a lO as es relativamente buena y confiable. 
Por timo en cuanto al grupo de menos de 5 as, en ambos métodos se plantea el mismo problema en la medida que en ambos es usada la poblaci de 0-5 de 1970. Sin embargo, optamos por el método de Everett-lee, pues en este caso el subregistro de .P0 en 1970 es menos importante en tanto éste aparece ponderado, considerándose so un 25 r Je él. 
Por su parte, en el período 70-80, en los dos primeros tramos de edad el método de Everett-Lee presenta importantes problemas y deficiencias. En este período y para estos tramos de edad , se observa muy nítidamente que el patr de fecundidad no so no coincide con el de migraci de las madres, sino que éste es inverso en algunos tramos de edad. En efecto, la fecundidad en los setenta es mayot en los tramos más jenes, mismos que muestran una fuerte tendencia a emigrar. Sin embargo, las mujeres más adultas presentan una tendencia inmigratoria. 
De esta forma, la raz hijos/madres tiende a asignar hijos de madres que emigran (jvenes) a madres que inmigran (adultas), con lo cual se tiende a subestimar sustancialmente la migraci neta real de los infantes. Es por ello que en estos dos casos optamos por el método indirecto, a cuando éste también incluye algunos sesgos en la estimaci de 5N0, los que no obstante, creemos que son menores, en la medida que la poblaci de menos de 5 as en el censo de 1982 parece tener una cobertura más o menos adecuada. 
menor al que produce el subregistro de la poblaci de menos de 5 as en el censo de 1970. Así mismo, la poblaci femenina de 25 a 60 as muestra un patr migratorio más homogéneo que en los casos anteriores, lo que hace más confiable éste método. 
Tomando en cuenta las consideraciones anteriores, en el cuadro 23 presentamos las estimaciones de la migraci neta prospectiva. 
La migraci neta prospectiva está estimada al final del período, y por tanto considera slo a los migrantes sobrevivientes. Por ello, a partir de la migraci prospectiva, se calcula la migraci a mitad del período, a través de la siguiente ecuaci: 
Donde 5Nx es la migraci neta a mitad del período, y 5Nx:p la prospectiva. Tomando en cuenta esta consideraci, en el cuadro 24 presentamos la migraci neta a mitad del período, así como las tasas de migraci neta, expresadas por cada mil habitantes. 
CUADRO 23 VI' RE GION . MIGRACION NETA PROSPECTIVA 1960-1970 Y 1970-1980 
GRUPO 1960· 1970 1970-1 980 
DE -----------------------------------------------­
EDAD HCl4BRES MUJERES TOTAL HCl4BRES MUJERES TOTAL 
::x::x: ::xxxxxxxxxxxx x x x xxxxxxxxxxxxxxxxzxxxxxxxzxxzzxzzxz 
o  · 1640  · 1594  ·3234  ·2977  ·  3135  ·6112  
5  · 1480  · 1222  ·2702  · 2856  ·  2867  ·5723  
10  · 4166  · 4066  ·8233  817  794  1610  
15  ·6083  · 5982  · 12065  ·1494  ·  2643  ·4137  
20  ·6559  · 5946  · 12505  ·3575  ·3648  ·7223  
25  · 4042  · 3867  -7910  · 1433  · 907  ·2340  
30  · 2286  · 2149  · 4435  670  631  1301  
35  ·88  ·239  ·327  733  1400  2133  
40  ·671  · 1165  · 1837  1402  1309  2711  
45  · 901  · 1237  ·2137  · 709  ·953  · 1662  
50  · 1067  ·729  · 1796  614  867  1481  
55  ·633  · 770  · 1403  696  126  822  
60  · 567  · 494  · 1061  597  315  912  
65  242  128  370  811  598  1409  
70  · 217  · 493  · 711  804  311  1116  
75  ·170  · 222  · 392  222  183  405  
80  77  76  153  301  352  654  
85  42  111  153  80  196  276  
-----­--------­· ------­ -­ 

..... --.............. -------...... -.. ---­
TOTAL · 22923 ·22979 · 45902 ·281 · 1863 ·2144 
------------------s:s-z------------x-x--s:as--==-=----:z-­
CUADRO 24 VI 1 REGION. HIGRACION NETA A HITAD DEL PERIOOO. 1960·1970 y 1970· 1980. 
SALDO NETO MIGRATORIO TASAS DE HIGRACION NETA (0/00) 
-------·-······ ·-----· ··-··------·····-····· -·· -.. ---·-----... ------.. .... -..... -.... .. -.. .. ----· · ..... .. .... 
GRUPO 1960·1970 1970· 1980 1960·1970 1970·1980 
......... .............. ... ...... ...... .. . ............. . .......... . .. .. .............................. ED AD HOMBRES MUJERES TOTAL HOMBRES MUJERES TOTAL HOMBRES MUJERES TOTAL HOMBRES MUJERES TOTAL -----------------:-----------=------------------------=============----=------------------=======z::szxxzzz 
DE ---·-···-------------­
o · 1746 · 1678 · 3423 ·3084 · 3229 · 6314 · 53.5 · 52.4 ·52.9 ·97.4 ·106. 1 · 101 . 7 
5 · 1595 ·1300 ·2894 ·2975 · 2966 · 5940 · 48.1 · 40 . 1 · 44.2 ·87.2 ·89.2 ·88.2 10 · 4228 · 4117 ·8345 82.! 798 1620 ·145.0 ·147.1 ·146.0 25.2 25.2 25.2 15 · 6123 · 6013 · 12136 ·1500 · 2652 · 4152 ·271 . 0 ·279.7 ·275.3 · 51. 7 ·95.3 · 73. 1 20 · 6619 ·5989 ·12608 ·3601 ·3666 ·7267 ·369.6 ·357 .4 ·363.7 · 152.4 ·160.3 ·156.3 25 ·4099 · 3910 ·8009 ·1 450 ·914 · 2364 ·273.5 ·280.4 ·276 . 8 · 75 .2 ·48.8 ·62.2 30 · 2332 · 2180 ·4512 681 636 1317 · 171.5 ·176.9 · 174. 1 41.3 40.7 41.0 35 · 90 ·244 · 334 748 1416 2164 ·7.5 ·21. 1 · 14. 1 51.2 100.2 75.2 40 ·695 · 1191 ·1886 1440 1328 2768 ·62.2 ·118.5 ·88.8 109.4 111. 1 110.2 45 ·943 · 1271 ·2214 · 734 ·972 · 1706 ·1 02.7 ·147.0 · 124 . 2 ·71.0 ·97.9 ·84.2 50 ·1131 ·756 · 1887 643 892 1535 · 141.8 · 97.8 · 120.1 65 .1 93.9 79.2 55 · 684 ·809 ·1493 743 131 874 ·103.5 ·128.9 ·115.9 92.6 17.3 55.9 60 · 631 ·531 · 1162 656 335 991 ·113.5 ·94.4 · 103. 9 99.6 49 .8 74.5 65 284 144 427 936 658 1594 64.2 33.6 49.1 169.6 119.4 144.5 70 ·280 ·598 ·878 1008 365 1373 ·98.2 ·197.9 · 149.5 257.6 91.6 173.9 75 ·252 · 302 ·554 314 237 551 · 144.4 ·163 . 2 ·154.1 133.4 91. 7 111.6 80 134 119 253 504 521 1025 132.9 91 .5 109.6 367.7 306.4 333.8 85 105 251 356 208 445 653 150.4 238.0 203.2 231 .9 330.1 290.8 
.... .... ... ............ .. ......................... ... ......... .. ...... . ...... .. ................................................. .... . ... .... .............. ... TO TAL · 30925 · 30376 · 61301 ·4640 · 6637 ·11278 · 136. 1 · 139. 1 ·137.5 · 17 .6 ·26.0 ·21.7 
================================================================================== ========================= 
IV. -Estimaci de los Componentes del Crecimiento Demográfico 
Con base en las estimaciones previas de las variables demográficas, podemos ahora estimar los componentes del crecimiento demográfico en la Regi. 
la fmula del Crecimiento Demográfico es: 
(26) CD = B -D -MN 
Donde CD es el crecimiento demográfico, B los nacimientos, D las defunciones y MN la migraci neta. 
Respecto a los nacimientos. estos los podemos estimar a partir de las TEF y la poblaci femenina de 15 a 50 as de cada censo. Ahora, dado que la fecundidad está disminuyendo, podemos suponer que lo hace linealmente (no hay mayores elementos como para suponer otra cosa). y que por tanto, las TEF del período 60-70, corresponden al promedio simple de las de los censos de 1960 y 1970. O lo que es lo mismo, que en el primer quinquenio los nacimientos podemos calcularlos con base en las TEF de 1960, y en el segundo con base en las de 1970. Lo mismo supondremos para el período 1970 y 1980. 
Similarmente, en el caso de las defunciones, podemos suponer que en el primer quinquenio, estas se rigen por la primera tabla de vida, y en el segundo, por la segunda. 
Con base en estos supuestos, y con la informaci corregida y estimada en las secciones anteriores, a continuaci presentamos el valor de los diferentes componentes del crecimiento demográfico, tanto en términos absolutos, como en tasas. 
CUADRO 25 V! 1 REGION. COMPONENTES DEL CRECIMIENTO DEMOGRAFICO. 1960· 1970 Y 1970-1980. 
ABSOLUTOS TASAS (0/00) 
COMPONENTE 1960-1970 1970·1980 1960·1970 1970·1980 
======== =============== ================================== 
NACIMIENTOS  160585  147270  36.0  28.4  
DEFUNCIONES  48870  42975  11.0  8.3  
MIGRACION NETA  ·61301  ·11278  ·13.8  · 2.2  
CRECIMIENTO  
ESTIMADO  50414  93017  11.3  17.9  

=========== ==========·========••========================= 
Estos datos del crecimiento demográfico, estimados con base en sus componentes, no son muy distintos del crecimiento absoluto registrado en cada período. En efecto, entre 1960-1970, el crecimiento demográfico observado es de 53146 personas, y el estimado es de 50414. Y en los setenta, esta diferencia se reduce a más, siendo el crecimiento demográfico observado de 93150 personas, y el estimado de 93017. Todo esto nos confirma lo acertado que en definitiva resultan las estimaciones y ajustes que hemos realizado en estas secciones. 
Por timo, en cuanto al crecimiento natural, este lo podemos estimar a partir de las TEF. las tasas de mortalidad y la poblaci recorrida al primero de julio de cada a. Esta estimaci del crecimiento natural se reproduce a continuaci. 
CUADRO 26 Vl 1 REGION. COMPONENTES DEL CRECIMIENTO NATURAL. 1960, 1970 Y 1980. 
COMPONENTE 1960 1970 1980 
======================= =====================r======== 
NACIMIENTOS  16581  15538  13918  
DEFUNCIONES  5208  4566  4029  
CRECIMIENTO  
NATURAL  11373  109n  9889  
TBN TBM TCN  (0/00) (0/00) (0/00)  39.6 12 . 4 27. 2  32.9 9.7 23.2  24.6 7. 1 17.6  

-----------===-----=--------=-···=·=--=-------------­
ANEXO METODOLOGICO 11 
ESTIMACION DE LOS FLUJOS MIGRA TORIOS SEGUN ORIGEN/DESTINO 
Los censos de 1952, 1960, 1970 y 1982, registran informaci sobre el lugar de residencia y el de nacimiento de la poblaci, lo que nos permite construir una matriz de Origen/Destino de la migraci a nivel provincial y regional, en donde el "origen" corresponde a la provincia o regi de nacimiento, y el "destino" a la de residencia. En el cuadro l sintetizamos esta informaci sobre la composici origen/destino de la poblaci para la VIª Regi. 
La columna "inmigrantes" corresponde a aquella poblaci que en el censo respectivo declarresidir en la regi, pero que había nacido fuera de ella; asimismo, la columna de "emigrantes" corresponde a aquella poblaci nacida en la Regi, pero que declarresidir fuera de ella. Obviamente, el saldo neto migratorio (SNM) corresponde a la diferencia entre los inmigrantes y los emigrantes. 
CUADRO 1 Vl 1 REGION. Cc»4POSICION ORIGEN/DESTINO DE LOS MIGRANTES, 1952, 1960, 1970 Y 1982. 
AÑO REGION INMIG. EHIG. SNH 
=========================================== 
NORTE  n21  12099  ·4378  
R.M.  22624  101552  ·78928  
1952  SUR  26173  16032  10141  

TOTAL 56518 129683 ·73165 
=========::s:as:asaz:::zs:::zsszsasss:s:z:s 
NORTE 8367 12745 ·4378 R.M. 25625 ,~~069 
·9~""
1960 SUR 2n46 18705 9041 
TOTAL 61738 153519 ·91781 
-----=----=--=--=··-·=··=-·=---------===•== 
NORTE  9717  14664  ·4947  
R.M.  31008  144220  ·113212  
1970  SUR  31611  19624  11987  

TOTAL 72336 178508 ·1061n 
======================-==================== 
NORTE  12646  24112  ·11466  
R.M.  41669  168924  ·127255  
1982  SUR  41540  22365  19175  

TOTAL 95855 215401 ·119546 
============zz::a::::z::::::::::xz::::::::: 
Fuentes: INE. Censos de Poblaci y Vivienda. 1952, 1960, 1970 y 1982. 
Ahora bien, esta informaci corresponde al "stock" de inmigrantes y emigrantes al momento del censo. A partir de las variaciones en tales stocks entre dos momentos o censos, podemos estimar el flujo migratorio neto y desagregado seg inmigraci y emigraci. 
Al respecto, una primera aproximaci al flujo de inmigrantes y emigrantes, y de los SNM intercensales, puede obtenerse a partir de las siguientes ecuaciones. 
(2) F., +10:1 = E,.,o-F., 
(3) MN,+ 10:t = MNt+IO-MNt 
Donde 11 son los Inmigrantes en el momento t, 
11• 10 son los Inmigrantes en el momento t+ 10, y 
I,.,o:i es la variaci en el stock de inmigrantes entre los momentos t y t+ 10, esto es, el Flujo de Inmigrantes entre t y t+ 10, 
F., son los Enmigrantes en el momento t, 
F., . 10 son los Enmigrantes en el momento t+ 10, y 
F.,. w:, es la variaci en el stock de Enmigrantes entre los momentos t y t + 10, esto es el flujo de Emigrantes entre t y t+ 10, 
MN1 es la diferencia entre Inmigrantes y Emigrantes en el momento t, 
MN1• 10 es la diferencia entre Inmigrantes y Emigrantes en el momento t + 10, y 
MN,+io:, es el Saldo Neto Migratorio entre los momentos t y t+ 10, esto es, la diferencia entre los flujos de Inmigrantes y Emigrantes entre los momentos t y t+ 10. 
No obstante, estas ecuaciones implican un sesgo importante, tanto conceptualmente como en términos cuantitativos. En efecto, por un lado el flujo migratorio aparece subestimado en la medida que en las ecuaciones anteriores no se ha introducido el efecto de la mortalidad. Es decir, del stock de migran tes del período t, hay que considerar icamente aquellos que sobreviven al momento t + 10. De este modo, las ecuaciones anteriores se transforman en las siguientes: 
(5) Ei+ 10:l = Ei + 10 -(1-(lc)*I; 
Donde: 1-q; es la probabilidad de sobrevivencia de los inmigrantes, y 
1-q. es la probabilidad de sobreviviencia de los emigrantes. 
Por otro lado. sin embargo, estas ecuaciones, aunque ajustadas en parte por el nivel de sobrevivencia, a implican un sesgo en la estimaci de la migraci intercensal. En efecto, la correcci anterior se refiere a aquellos que habiendo sido registrados como migrantes en el momento t, murieron entre t y t+ 10. 
Es necesario no obstante, hacer una segunda correcci de modo de incluir a aquellos que habiendo migrado después del momento t, fallecieron antes del momento t+ 10. Esto es, se trata de "revivir" a aquellos individuos que habiendo migrado entre t y t+ 10, murieron después de migrar, y por tanto no aparecen registrados en el meomento t + 10 ni como emigrantes ni como inmigrantes. 
Esta segunda correcci se expresa en las siguientes ecuaciones: 
1 
(7) 
I,+ 10:1 = -------* [I1+ 10 -(1-q¡}*IJ 1-0.Sq¡ 

(8) 
Ei+tO:t = -------* CEi+10 -(1-q.)*EJ 1-0.Sq. 


1 
(9) MNt+IO;t = -------* [It+IO -( 1-n'1i/.\*JJ 1-0.5q¡ 
1 
--------* CEi+10 -0-'le)*IJ l-0.5q. 
Con estas tres timas ecuaciones, podemos finalmente proceder a estimar la inmigraci, emigraci y migraci neta intercensal para cada período a partir de los datos del cuadro l, y la informaci sobre probabilidades de sobrevivencia que podemos estimar a partir de las tablas de vida para cada a (Anexo Metodolico 1). 
Antes de presentar tales estimaciones, presentaremos los valores estimados de las q¡ y qc. Al respecto, supondremos para efectos de simplificaci de las ecuaciones que q¡ = qc, esto es, que la probabilidad de muerte (y por ende, de sobrevivencia) de los inmigrantes es igual a la de los emigrantes, y que además estas corresponden a las probabilidades de sobrevivencia y muerte de la poblaci de la regi en estudio1. 
Estas probabilidades de sobrevivencia, las podemos calcular a partir de las siguiente ecuaci: 
(10) l -Qt+IO:t = Tio:1+1JT0:t 
Donde: l-q,+ 1o:, corresponde a la probabilidad de sobrevivencia entre t y t+ 10, y por tanto Q,+io:, corresponde a la probabilidad de muerte en igual período. 
T10:,+io es el tiempo vivido por la poblaci mayor de 10 as en el a t+ 10, y se obtiene directamente de las tablas de vida para ese a. 
y T o:t es el tiempo vivido por toda la poblaci en el momento t, y se obtiene también directamente de las tablas de vida respectivas. 
Ahora bien, a continuaci presentamos los valores para T10:,+io y T0:0 correspondientes a cada a. 
CUAOltO Z 
VI• REGION. TIEMPO VIVIDO DE LA POQLACION TOTAL YMAYOII CE 10 AÑOS, 
1960, 1970 Y 1982. 
AÑO T,o 
=•••===•=•=•=··············
1960 5717464 4858592 1970 6215010 5301954 1980 6922043 5967924 
======2==•=•==============• 
' Hace1110s este supuesto debido• la iq:,osibilidad de disponer de informaci que nos pemita discri11inar entre las respectivas probabilidades de RJerte . 
Para 1952 no disponemos de informaci confiable sobre los niveles de sobrevivencia y mortalidad de la poblaci de la regi, como para construir una tabla de vida. Por lo mismo, tampoco disponemos de informaci suficiente como para estimar las T0 y T10, y por ende, las probabilidades de sobrevivencia intercensal. Antes esta dificultad, hemos optado por suponer que en el período 1952-1960, los niveles de las 1-q y q, son los mismos que los registrados entre 1960 y 1970. 
Este supuesto implica una sobrestimaci en el nivel de sobrevivencia de los migr31ltes, lo que de acuerdo a las ecuaciones 7, 8 y 9, nos dará una subestimaci del flujo inmigratorio, emigratorio y neto. No obstante, como veremos más adelante, a pesar de esta subestimaci, el saldo neto migratorio entre 1952 y 1960 es superior al de décadas posteriores, por lo que aunque la estimaci está sesgada, no logra romper la tendencia real de la migraci neta. 
Con este supuesto, y con base en la informaci ya selada, podemos calcular las q y 1-q para cada período, las que resumimos en el cuadro 3. 
CUADRO 3 Vl 1 REGJON. PROBABILIDADES DE MUERTE Y DE SOBREVIVENCIA DE LA POBLACJON. 1952-1960, 1960-1970 Y 1970-1982. 
PERIOOO q 1-q 
================================= 
1952-1960 0.07267 0.92733 
1960-1970 0.07267 0.92733 
1970-1982 0.03976 0.96024 
================================= 
Con los datos de los cuadros l y 3, las ecuaciones 7, 8 y 9, y suponiendo que q¡ = qc, podemos ahora estimar la inmigraci, la emigraci y la migraci neta intercensal, tanto en términos globales, como desagregados con respecto a su composici origen/destino, dividiendo para ello el país en tres grandes regiones: el Norte, la Regi Metropolitana y el Sur2. Estas estimaciones se sintetizan en el cuadro 4. 
: El Norte comprende todas las provincias situadas al norte de la Regi Metropolitana, y el sur. a las ubicadas al sur de la VIª Regi. Asimismo. la Regi Metropolitana comprende a la ex provincia de Santiago, excepto algunos municipios costeros (San Antonio, Navidad, etc.) quienes pertenecen actualmente o a la v• o a la VIª Regi. 
CUADRO 4 
Vl 1 REGION. COMPOSICION ORIGEN/DESTINO DE LA MIGRACION 
INTERCENSAL. 1952·1960, 1960·1970 Y 1970·1982. 
PERIOOO REGION INMIGRANTES EMIGRANTES SNM
==========••=====••=======•••••=•=•••=======••••••== 
NORTE 1253 1583 ·330 1952· R.M. 4821 28951 · 24130 1960 SUR 3607 3983 -3n 
TOTAL 9680 34517 ·24837 
====•=====================··········==•••===•===···· 
NORTE 2032 2953 ·921 1960· R.M. 7519 32194 ·24675 1970 SUR 6104 2365 3739 
TOTAL 15655 37512 ·21857 =================~~=••s==•••••••••=•==•••••••••••••• NORTE 3387 10241 ·6855 1970· R.M. 12148 31111 · 18963 1982 SUR 11426 3600 7826 
TOTAL 26960 44952 · 17992 
==••••=•====••=•••=======················=·=======•= 
Finalmente, en el cuadro 5 se presenta la informaci sobre Inmigrantes, Emigrantes y Migrantes Neta a nivel provincial y regional, aunque no desagregada seg su composici origen/destino. Con base en esta informaci, y con los datos del cuadro 3 y con base en las ecuaciones 7, 8, y 9, podemos estimar la inmigraci, emigraci y la migraci neta para cada provincia, y la Regi en su conjunto, estimaciones que resumimos en el cuadro 63• 
CUADRO 5 Vl 1 REGION. INMIGRANTES, EMIGRANTES Y SALDO NETO MIGRATORIO POR PROVINCIAS. 1952, 1960, 1970 Y 1982. 
PROVINCIA Alio INMIGRANTES EMIGRANTES SNM 
==============••=····················=················
1952 53306 70371 · 17065 O'HIGGINS 1960 57938 87287 ·29349 1970 67115 108206 ·41091 1982 87922 124900 ·36978 
=·······=·········=======················==••••=======
1952 19597 75697 ·56100 COLCHAGUA 1960 21188 83620 ·62432 
1970 21908 86989 ·65081 
1982 28848 111416 ·82568 
===========··········=====••====•======········======= 
1952 56518 129682 •73165 TOTAL 1960 61738 153519 ·91781 Vl 1 REGION 1970 n336 178508 -1061n 1982 95855 215401 · 119546 
=···············································====== 
Fuente: !NE, Censos de Poblaci y Vluvienda, 1952, 1960, 1970 y 1982. 
, Los municipios de la provincia de Cardenal Caro aparecen incluidos en la provincia de Colchagua, de la cual fonnaron parte hasta 1979. Ello es así debido a que la informaci censal sobre Inmigraci y Emigraci está desagregada so hasta d nivel provincial, lo que hace imposible estimar para estos municipios los flujos de inmigrantes y emigrantes. 
CUADRO 6 Vil REGION. SALDO NETO MIGRATORIO POR PROVINCIAS. 1952 -1960, 1960-1970 Y 1970-1982. 
PERIOOO O'HIGGINS COLCHAGUA AEGION 
=========================================== 
1952-1960  · 14035  ·10803  · 24837  
1960-1970  ·14399  -7458  ·21857  
1970 -1982  2516  ·20508  · 17992  

=======================~=z================= 
ANEXO METODOLOGICO 111 
ESTIMACION DE LOS SALDOS NETOS MIGRATORIOS INTRAREGIONALES SEGUN TAMAÑO DE LAS LOCALIDADES 
El método que a continuaci se presenta, lo hemos usado para realizar estimaciones globales sobre el proceso de redistribuci espacial de la poblaci al interior de la regi, tomando como unidad de análisis las localidades agrupadas en diferentes estratos seg su tama. Esta estimaci la hemos hecho a nivel regional y de ámbitos locales, agrupando en este timo caso, distintos municipios. 
La estimaci de los Saldos Netos Migratorios (SNM) se hace mediante una adaptaci del método indirecto de estimaci de la migraci neta por tramos de edad. En vez de agrupar la poblaci por tramos de edades, la hemos clasificado por tama de las localidades en que residen. De esta forma, a partir de la poblaci en cada estrato (rango) en un censo, estimamos la poblaci que habría de esperar en el censo siguiente en ausencia de migraci. Esta poblaci estimada se obtiene a partir de aplicar la tasa de crecimiento natural a la poblaci del primer censo. 
Esta poblaci así estimada, se compara con la efectivamente registrada en el censo siguiente, cuya diferencia corresponde al SNM de tal o cual estrato o rango de localidades. 
Ahora bien, el SNM así obtenido, nos da una idea aproximada del crecimiento o decrecimiento de la poblaci en cada tipo de localidades explicable por la migraci. No obstante, dadas las características del método de estimaci utilizado, no podemos concluir ni afirmar nada respecto al origen y destino de tales SNM. Esto es, un SNM positivo en alg rango de localidades, so nos dice que tal tipo de localidades en el periodo respectivo atrajo poblaci, pero nada podemos decir sobre el origen de tales migrantes. La misma restricci opera en el caso de SNM negativos. 
No obstante estas limitaciones, este método indirecto nos permite hacer ciertas afirmaciones y análisis sobre el proceso de redistribuci espacial de la poblaci al interior de la regi. Por un lado, nos permite determinar qué tipo de localidades están expulsando (o atrayendo) poblaci y cuán intensa es tal expulsi (o atracci). Esto nos permite reclasificar las localidades seg sean de expulsi (SNM negativos) o de atracci (SNM positivos), y por tanto, establecer qué localidades muestran un mayor dinamismo demográfico y cuales uno menor. O lo que es lo mismo, co varía la distribuci espacial de la poblaci al interior de la regi. 
Con base en lo anterior, el método sigue los siguientes algoritmos: 
(1) SNM = Po1 -pe1 
donde: Po1--Poblaci observada en el censo del a t 
re1 = Poblaci estimada en ausencia de migraci en el a t. 
donde: k = nero de as entre un censo y el siguiente, 
r = tasa de crecimiento natural 
Po1.t = Poblaci observada en el censo del a t-k 
En la estimaci de los SNM supondremos que la tasa de crecimiento natural es la misma en cada uno de los distintos rangos de localidades. Esto obviamente no · 100% correcto, pero lamentablemente no contamos con informaci confiable que nos permita estimar las tasas de crecimiento natural para cada tipo de localidad. 
Con base en este supuesto y retomando las tasas de crecimiento natural estimadas en el Anexo Metodolico I, a continuaci presentamos las cifras correspondientes tanto a las poblaciones observadas, las estimadas y los SNM para cada periodo, tanto para la VIª Regi en su conjunto (Cuadro 1), como desagregadamente para cada ámbito econico-demográfico que la conforma (Cuadros 2, 3 y 4). 
CUADRO 1 Vl 1 REGION. ESTIMACION DE LOS SALDOS NETOS MIGRATORIOS POR TAMAAo DE LA LOCALIDAD. 1960, 1970 y 1982. 
POBLACION OBSERVADA POBLACION ESTIMADA S.N.M. ESTIMADO 
LOCALIDAD 1960 1970 1982 1970 1982 60-70 70-82 
=========···········==································································
20 MIL Y+  75092  114467  172357  96613  145237  17854  27120  
5 MIL A 20 MIL  37252  51719  7TT95  47928  65622  3791  12173  
300 A 5 MIL  115085  123971  223138  148068  15n96  ·24097  65842  
MENOS DE 300  198046  191354  113382  254805  242792  ·63451  -129410  
TOTAL  425475  481511  5866n  547414  610946  ·65903  ·24274  

Fuente: censos de Poblaci y yfyjenda, 1960, 1970 y 1982. 
CUADRO 2 VI• REGION. DISTRIBUCION ESPACIAL DE LA POBLACION OBSERVADA SEGUN AMIITOS LOCALES. 1970 y 1982. 
AAo AMB ITO LOCAL ESTRATO 1 ESTRATO 2 ESTRATO 3 ESTRATO 4 ESTRATO 5 TOTAL 
·=··=·············===································==•=•••=···········=====······===•=
RANCAGUA 59385 22141 18754 3110 128103 231493 SAN FERNANDO 32270 10322 1034 2625 33492 79743 1970 SANTA CRUZ 39958 11107 6360 o 8646 66071 SAN VICENTE 38983 14875 10296 10794 o 74948 PICHILEMU 20758 5n6 o 2n2 o 29256 
·-------------···------······························--------··········------·-· 
TOTAL VI I REGION 191354 64221 36444 19251 170241 481511 
----------------········-··············--------··························--------------­
RANCAGUA 39n1 39335 10701 25042 191248 306097 SAN FERNANDO 16163 18109 11632 4019 40614 90537 1982 SANTA CRUZ 25315 20932 14713 5494 11426 n880 SAN VICENTE 17802 28595 19084 10957 6854 83292 PICHILEMU 14331 6926 3363 4246 o 28866 
TOTAL VI REG 113382 113897 59493 49758 250142 5866n 
Fuente: censos de Poblaciro y yfvienda, 1970 y 1982. 
ESTRATO 1: Localidades de aenos de 300 habitantes 
ESTRATO 2: Localidades de 300 a 999 habitantes 
ESTRATO 3: Localidades de 1000 a 2499 habitantes 
ESTRATO 4: Localidades de 2500 a 4999 habitantes 
ESTRATO 5: Localidades de 5000 o IMS ~abftantes 
CUADRO 3 
VI• REGION. DISTRIBUCION ESPACIAL DE LA POBLACION ESTIMADA SEGUN AMIITOS LOCALES. 
1982. 
SISTEMA ESTl!, TO 1 ESTRATO 2 ESTRATO 3 ESTRATO 4 ESTRATO 5 TOTAL 
••=======•••==•••••••==a•••••••••••••••••••••••a:aa::::aaa:aaaaaaaa::::::::::::a 
RANCAGUA 75348 28093 23795 3946 162538 293n1 SAN FERNANDO 40945 13097 1312 3331 42495 101179 SANTA CRUZ 50699 14093 8070 o 10970 83832 SAN VICENTE 49462 18874 13064 13696 o 95095 PICHILEMU 26338 7329 o 3454 o 37120 
TOTAL VI• REGION 242792 81484 46241 24426 216004 610946 
····=······=···········=························································
Fuente: lbtd. Cuadro 2. 
CUADRO 4 VI• REGION. SALDO NETO MIGRATORIO ESTIMADO SEGUN AMBITOS LOCALES Y TIPO DE LOCALIDADES. 1970·1982. 
AMBITO LOCAL ESTRATO 1 ESTRATO 2 ESTRATO 3 ESTRATO 4 ESTRATO 5 TOTAL 
======•=•••=====••=········=············=·=········====················=·······
RANCAGUA -355n 11242 ·13094 21096 28710 12376 
SAN  FERNANDO  ·24782  5012  10320  688  ·1881  •10642  
SANTA CRUZ  ·25384  6839  6643  5494  456  ·5952  
SAN VICENTE  ·31660  9n1  6020  ·2739  6854  •11803  
PICHILEMU  · 12007  ·403  3363  792  o  ·8254  
TOTAL Vl 1 REGION  ·129410  32413  13252  25332  34138  ·24274  

••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••a•••••••••••••••••••••••••• 
Fuente: lbid. Cuadro 2. 
ANEXO METODOLOGICO IV 
CAMBIO AGRARJO, EMPLEO AGRICOLA Y POBLAMIENTO REGIONAL APLICACION DEL MODELO LOGLINEAL 
1.-Aspectos Generales del Análisis Loglineal. 
El modelo loglineal es una técnica estadística que nos permite evaluar el grado de significaci de la asociaci entre diferentes variables a través de pruebas Ji cuadrado, a la vez que nos ayuda a identificar aquellas categorías de cada variable sobre las que descansa esta asociaci, definiendo su sentido e intensidad. 
En nuestro caso particular, usamos esta técnica de análisis de asociaci para establecer el nivel de significancia estadística de la asociaci entre la variable PEA y la Distribuci Espacial de la Poblaci, en diferentes contextos temporales y socioeconicos. Asimismo, esta técnica nos permitirá establecer co esta asociaci se reproduce en las diferentes categorías en que hemos clasificado las ramas de actividad de la PEA. 
En tal sentido, postulamos como hipesis de trabajo, que en los setenta, a diferencia de lo que ocurre en décadas anteriores, la movilidad de la poblaci hacia áreas urbanas constituiría un proceso de relocalizaci de la fuerza de trabajo que no implicaría necesariamente cambios sustanciales (estadísticamente significativos) en la composici general de la PEA por rama de actividad. Esto es, la actividad econica de la poblacion seguiría siendo esencialmente agrícola, a pesar de su nueva localizaci en áreas urbanas 1• 
Tomando en cuenta esta hipesis, el modelo loglineal nos permitirá mostrar la significaci e intensidad de tal asociaci. En particular, ponemos énfasis en cuanto a la relaci que puede existir entre la composici de la PEA por rama de actividad y el patr de distribuci espacial de la poblaci a nivel de cada comuna. Es de esperar que esta relaci cambiara si no de signo, por lo menos en intensidad (o grado de significaci) en relaci a décadas anteriores. Es decir, cabría esperar que hasta 1970 aproximadamente, la concentraci de la poblaci estuviera asociada con una menor participaci de la PEA agrícola, relaci que 
1 En particular, nuestra idea es que estas nuevu pautas de distribuci espacio-regional de la poblaci están asociadas a nuevas formas de relaci rural\urbana, especialmente en cuanto a la reproducci de la fuerza de trabajo . 
debiera invertirse a partir de los as setenta. 
Por timo, del conjunto de modelos de análisis multivariado, optamos por el análisis loglineal, en la medida que él nos posibilita formalizar el grado de asociaci entre las variables sin por ello definir necesariamente ninguna relaci de dependencia e independencia entre ellas. 
2.-Análisis de Asociaci: Sobre las Variables 
De acuerdo a nuestra hipesis, se trata de relacionar la dinámica y tendencias de dos procesos: por un lado, la distribuci espacial de la poblaci, y por otro la dinámica del desarrollo econico regional y las transformaciones en la base econico-productiva que ello implica, en particular, en cuanto a las características del empleo y reproducci de la fuerza de trabajo agrícola. 
El análisis estadístico lo establecemos con base en tres variables. 
+ 
La composici de la Poblaci Econicamente Activa por Rama de Actividad; 

+ 
El grado de dispersi/concentraci demográfico, medido a través de un índice de dispersi de la poblaci en cada comuna; y 

+ 
El tiempo, considerado a través de la inclusi de una variable (as) que en definitiva, nos permite referimos a diferentes contextos de configuraci social de la estructura agraria. 


Respecto a la variable PEA, ésta la hemos clasificado en 4 catego;-:.s: 
l) 
Agricultura, caza y pesca; 

2) 
Industria, construcci y minas; 

3) 
Comercio, finanzas, comunicaciones y transporte; y 

4) 
Servicios (gobierno, servicios personales, a empresas, etc.). 


En cuanto a la segunda variable, que denominaremos Dispersi, primeramente hemos clasificado las localidades en 5 estratos, seg su tama y densidad demográfica. 
i) Localidades Dispersas (de menos de 300 habitantes). 
ii) Aldeas (de 300 a 999 habitantes). 
iii) Villorrios (de 1000 a 2499 habitantes). 
iv) Pueblos (de 2500 a 4999 habitantes); y 
v) Ciudades (5000 o más habitantes). 
De acuerdo a esta clasificaci de las localidades, en los cuadros 1, 2 y 3 se muestra la distribuci de la poblaci por comuna para los as 1960, 1970 y 1982 respectivamente. 
A partir de esta clasificaci, hemos dividido los diferentes municipios con base en el nivel de Dispersi que cada uno representa. Para ello hemos usado el Indice de Calder, el que nos permite clasificar los municipios en tres grandes grupos, a saber: 
I) Altamente Concentrados; 
2) Medianamente Concentrados; y 
3) Baja Concentraci (o altamente dispersos). 
El Indice de Calder es un indicador que resulta de la suma de los porcentajes de cada estrato ponderados de una forma particular que otorga un peso relativo mayor a los primeros estratos (poblaci dispersa) y uno menor a los timos (pueblos y ciudades). 
Este índice se obtiene de la siguiente ecuaci: 
donde: P1: Poblaci en Ciudades (localidades de 5000 o más habitantes) P2: Poblaci en Pueblos (localidades de 2500 a 4999 habitantes) P3: Poblaci en Villorrios (localidades de 1000 a 2499 habitantes) P,.: Poblaci en Aldeas (localidades de 300 a 999 habitantes) P5: Poblaci dispersa (localidades con menos de 300 habitantes) 
De esta forma, en nuestro caso particular, el Indice de Calder puede tomar valores que van de 25 (100 % de la poblaci en localidades dispersas) a 1 (100% de la poblaci en Ciudades). A partir de esta escala hemos definido las tres categorías o pautas de distribuci de la poblaci ya seladas; a saber: 
1) Concentraci alta: valores de 1 a 10; 
2) concentraci mediana: valores de 11 a 18; y 
3) alta dispersi: valores de 19 a 25. 
En el primer caso se trataría de una pauta de distribuci de la poblaci donde ésta tiende a localizarse mayoritariamente en Pueblos y/o Ciudades. Por el contrario, en el tercer caso la poblaci se concentraría mayoritariamente en localidades dispersas. Por timo, en el segundo caso no habría predominio de ninguno de los dos extremos. 
Finalmente, aquellos municipios cuyo valor del Indice de Calder está en los puntos críticos ( 10-11 y 18-19) se han clasificado en una u otra categoría con base en un análisis de su distribuci específica, la que ha sido acompada de una observaci en terreno de tales casos. En el cuadro 4 se muestra la clasificaci de cada municipio para cada a. 
La tercera variable, los AÑOS, a nuestro entender no so denota una dimensi temporal de los procesos, sino que también puede interpretarse como una aproximaci a contextos socioeconicos distintos, a diferentes estructuraciones de la dinámica econica y demográfica regional. De esta forma, la variables AÑOS sintetiza en cierta forma el contexto histico y estructural en que se establecen las asociaciones entre las otras variables. 
En concreto, la diferencia entre 1960, 1970 y 1982, no es so de tiempos, sino tambien de distintos procesos que caracterizan y diferencian a uno y otro momento histico. Como ya seláramos, en 1960, el contexto regional está caracterizado por la descomposici de una estructura agraria tradicional, del tipo latifundio-minifundio, débil base econica urbano­regional, preponderancia a nivel nacional, del proceso de industrializaci sustitutiva, etc. 
Asimismo, hacia 1970, el contexto regional se caracteriza por el desarrollo de una Reforma Agraria y fomento a la mediana y peque explotaci, políticas de desarrollo regional, cierto estancamiento en el proceso de industrializaci nacional, etc. 
Por timo hacia 1982, el contexto regional muestra características muy diferentes, no so a nivel de la estructura agraria (Contrareforma Agraria, modemi. ;;i productiva y agroexportaci, etc.), sino también de la economía nacional (desindustrializaci, etc.). 
3.-Análisis de los Resultados. 
El análisis de asociaci a través de modelos loglineales nos permite formalizar diferentes dimensiones de la hipesis en cuesti. Por un lado, estimar la significaci estadística entre variables, y por otro lado, analizar los coeficientes de tal asociaci, con lo cual obtenemos informaci sobre el tipo de asociaci, su intensidad, así como su significaci particular. 
a) Análisis de Modelos de Interacci 
En cuanto a la significaci de la relaci entre los procesos en cuesti (Dispersi v/s composici PEA), ésta la podemos obtener a partir del análisis de los coeficientes Ji cuadrados de máxima verosimilitud, para diferentes modelos, que incluyen distintas interrelaciones posibles entre las variables. 
De acuerdo a nuestra hipesis, suponemos que las tres variables (PEA, Dispersi y As) están interrelacionadas, es decir, que no son independientes entre sí, como tampoco que una dependa de las otras dos. Sin embargo, existen diferentes formas en que puede establecerse una interrelaci entre ellas. 
En el Cuadro 9 se presenta la secuencia de modelos así como el coeficiente de Ji cuadrado para cada uno de ellos. De los ocho modelos que se presentan, so en el primero no se incluye ninguna forma de interrelaci, y lo utilizamos como base inicial de comparaci. A continuaci de él, presentamos el conjunto de modelos posibles que impliquen interacci so entre dos variables, pero controlando por la tercera. Los modelos 5 y 6 expresan interacciones entre dos pares de variables. El modelo 7 incluye las tres interacciones de primer orden posibles. Y finalmente, presentamos un octavo modelo que contempla las interacciones de primer y segundo orden. 
Al comparar las Ji cuadradas (columna dos del Cuadro 9) nos enfrentamos con un problema: dado que estamos trabajando con datos censales, los coeficientes Ji cuadrados son en general elevados, lo que nos impide obtener conclusiones en forma directa. 
Para resolver este impasse, utizaremos el coeficiente R2• Para ello, partimos de un modelo base, en este caso el primero (PEA, DISPERSION, AÑO), y calculamos su L2• A continuaci, calculamos la L2 del modelo incorporando una a una las interacciones de primer orden. Con estos valores de las L2 podemos calcular el coeficiente R2 con base en la siguiente ecuaci: 
L2(base) -L2(alt.) 
(2) R2 ----------------------­
L2{base) 
El valor de R2 estará entre Oy 1, en tanto el L2 del modelo alternativo siempre será menor que el del modelo base. Con esto, el valor de R2 nos da el impacto sobre la Ji cuadrada al incorporar la interacci en cuesti al modelo base. Es decir, si el valor de R2 es cercano a uno, L2(alt.) será muy menor a L2(base), con lo cual el impacto de la interacci incluida es de alta significaci. Por el contrario, si el valor de R2es cercano a O, el valor de L2(alt.) será primo al de L2(base), con lo cual el impacto de la interacci es casi nulo. El valor de R2 se muestra en la tercera columna del cuadro 9. 
En primer lugar, tomamos como L2 base la del modelo con todos los efectos principales pero sin interacciones de ning tipo, e intentamos ver cual de las interacciones de primer orden, cada una por separado, tiene mayor impacto sobre la L2. El modelo que tiene mayor impacto 
sobre la L2 base es el PEA*DISP, AÑ02, el que indica un R2 = 0.495, superior al 0.039 del modelo PEA*AÑO, DISP. Sin embargo, el modelo DISP*AÑO, PEA, muestra un R2 de 0.477, muy prima al del modelo PEA *DISP, AÑO. 
A continuaci se presentan los modelos 5 y 6, en donde intentamos comprobar si las combinaciones entre dos pares de interacciones mejora significativamente el ajuste ya alcanzado con el modelo PEA *DISP, AÑO. Para ello, usamos como base de comparaci este timo modelo. 
De acuerdo al valor del coeficiente R2, se observa que al incorporar la interacci entre el AÑO y el nivel de Dispersi de la Poblaci, el ajuste mejora sustancialmente, y que no sucede lo mismo cuando so incorporamos la interacci PEA*AÑO. Es decir, podemos selar entonces, que el momento histico (AÑO) está más estrechamente asociado con el nivel de Dispersi que con la composici de la PEA. 
Asimismo, el modelo 7 muestra los 3 pares de posibles de interacciones de primer orden. Como se observa, el agregar la interacci PEA* AÑO al modelo 6 no redunda en un aporte significativo en la reducci de la L2• 
Por timo, si incorporamos el efecto conjunto de las tres variables, modelo ocho: PEA*DISP*AÑO, vemos que el L2 cae a O y el R2 sube por ende a 1, registrando los valores extremos para cada caso. Este modelo se conoce como modelo saturado, y de acuerdo a los algoritmos usados por el modelo loglineal, siempre habrá de resultar estadísticamente significativo. Por ello, y a pesar de que este modelo registra el mayor valor para la R2, este modelo no necesariamente ha de corresponder con el modelo de mejor ajuste. 
En nuestro caso particular, y con base en el análisis anterior, podemos concluir que el modelo de mejor ajuste corresponde al conformado por las interaccio ·,; de primer orden PEA*DISP y DISP*AÑO, pues es el que hace la mayor reducci relativa en el valor de la Ji cuadrada. 
De acuerdo a este modelo, las interaciones significativas estadísticamente, son PEA*DISP y DISP*AÑO, esto es, que la PEA está asociada con el nivel de Dispersi de la poblaci, y que la Dispersi está asociada con el contexto socioeconico prevaleciente en cada AÑO. 
Asimismo, este modelo nos sela además que la composici de la PEA por rama de actividad no parece estar asociada (a un nivel estadísiticamente significativo) con el contexto socieconico (AÑOS). Esto es, que los cambios que podemos ver en la composici de la poblaci econicamente activa a lo largo del tiempo entre 1960 y 1982, no corresponden a una asociaci directa entre la PEA y la variable AÑOS (contexto macroestructural), sino más bien al efecto mediador de la variable Dispersi. De esta forma, es esta tima variable, la 
2 El signo ·•· denota interacci entre variables. 
Dispersi, la que permite establecer un nexo entre los cambios en la composici sectorial de la PEA y los cambios en el contexto macroestructural (AÑOS). 
Ahora bien, una vez obtenido el modelo de mejor ajuste, y con él las interacciones estadísticamente significativas, podemos entrar a discutir sus implicaciones. Este análisis lo haremos a panir de los coeficientes standarizados de las interacciones así establecidas. 
b) Análisis de los Coeficientes de Asociaci 
De acuerdo al análisis anterior, el modelo de mejor ajuste es aquél que incorpora las interacciones de primer orden: PEA*DISP y DISP*AÑO. No obstante, el análisis de los coeficientes de asociaci lo habremos de hacer con base en los coeficientes standarizados para el modelo saturado (PEA*D1SP*AÑ0)3. Estos coeficientes corresponden a estimaciones mínimas de los valores de los coeficientes loglineales del modelo de mejor ajuste. De esta forma, si el coeficiente loglineal para el modelo saturado resulta significativo, entonces también lo será para el caso del modelo de mejor ajuste. Por el contrario, si el coeficiente en el modelo saturado no resulta ser significativo, nada podemos decir con respecto al nivel de significancia del coeficiente para el modelo de mejor ajuste. 
En el cuadro 10 se selan los coeficientes standarizados que ofrece el modelo saturado, respecto a la asociaci entre las diferentes categorías de cada variable. 
El signo del coeficiente se interpreta del siguiente modo: si es positivo, significa que en el caso que se analiza, hay más concentraci de casos que los que cabría esperar en una situaci en que no hubiese asociaci entre las variables. El signo negativo significa obviamente lo contrario. Por timo, en aquéllos casos en que el coeficiente no es estadísticamente significativo (marcados con un * en el cuadro 10) no pareciera haber evidencia para hablar de asociaci entre tales categorías. 
Al analizar los coeficientes de la PEA agrícola para 1960, por ejemplo, vemos que tanto en los municipios de alto nivel de concentraci demográfica como en los de alto nivel de dispersi, hay más casos de PEA Agrícola que los que habría si no hubiese asociaci entre las variables. Por su parte, en relaci a la PEA industrial vemos sin embargo, que en los municipios de alta concentraci hay más casos que los esperables en ausencia de asociaci, y que en los de alta dispersi en cambio, hay menos casos. Esto nos indica que en 1960 hay una asociaci positiva entre la PEA Industrial y el nivel de concentraci espacial de la poblaci, mientras que con respecto a la PEA agrícola, ésta presenta una distribuci espacial de tipo polarizada. 
' Esta ea una restricci del paquete eatadíatico utilizado, el SPSS, el cual no proporciona los coeficientes loglincalcs para el modelo de mejor ajuste, sino so para el modelo saturado. 
Asimismo, al analizar los coeficientes de la PEA agrícola e industrial para los dos timos as, vemos que se da una interesante asociaci. En 1970 hay menos PEA Agrícola en las comunas de alta y mediana concentraci demográfica, y más en las de alta dispersi, es decir, que la PEA Agrícola tiende a concentrarse en los municipios de mayor dispersi espacial de la poblaci. Asimismo, el coeficiente de la PEA industrial en municipios de alta concentraci, es positivo, lo que indica que en ellos tiende a concentrarse tal tipo de actividad econica. 
Sin embargo, en 1982 los coeficientes tanto para la PEA agrícola como industrial se revierten. En concreto, en las comunas de alta y mediana concentraci demográfica hay más PEA agrícola (y menos industrial) que en ausencia de asociaci. Es decir, en tales municipios tiende a concentrarse la PEA agrícola, y no ya necesaria ni exclusivamente la industrial. O lo que es lo mismo, que la concentraci espacial de la poblaci no está asociada con una menor PEA agrícola, sino por el contrario, con una mayor participaci relativa de ella en la PEA total; y paralelamente, con una menor PEA industrial. 
CUADRO 1 VI• REGION. DISTRIBUCION ESPACIAL DE LA POBLACION. 1960 
COMUNA 
=======::•••• 
RANCAGUA 
GRANEROS MOSTAZAL COOEGUA MACHALI OLIVAR 
REQUINOA 
RENGO 
NALLOA 
o. TILCOCO SAN VICENTE PICHIDEGUA 
PEUMO 
COLTAUCO COINCO DONIHUE LAS CABRAS 
SAN FERNANDO CHl"'8ARONGO 
PLACILLA 
NANCAGUA 
CHEPICA SANTA CRUZ LOLOL 
PUMANQUE 
PALMILLA PLACILLA PICHILENU NAVIDAD ROSARIO LA ESTRELLA MARCHIHUE PAREDONES 
=••=·········
PR. CAHAPOAL PR. COLCHAGUA PR. CRD. CARO 
............. 
TOTAL REGION 
RANGO 2 X 
······===•••= 
RANGO 3 X ====•••a••=•• 
RANGO 1 X 
a:az---------za­
9227 14. 75 9384 54.n 4259 44.11 
5297 19.55 1929 41.11 7028 n.39 1087'9 41.23 4615 43.50 4503 74.80 13815 51.57 7066 58.27 4948 45.62 7412 64.01 1217 25.91 2903 35.18 8041 63.98 11506 30.37 9404 57.70 3576 58.69 6146 60.43 6512 57.40 7483 43.50 7196 89.93 22n 74.63 
10373 83.12 4422 55.95 5444 67.92 4671 64.80 3235 88.44 3769 92.20 3475 73.44 6014 78.98 
····===••••=••• 
102543 39.48 68895 52.82 26608 75.34 
198046 46.55 
29744 11.45 18282 14.02 6481 18.35 
............. 
54507 12.81 
=·········=·· 
30117 11.60 11597 8. 89 2227 6.31 
··········=== 
43941 10.33 
RANGO 4 X 
:a:aaaa:a••• 
o 0.00 o 0.00 3257 33.73 
6225 22.98 o 
º·ºº 
o 
º·ºº 
0.00 0.00 0.00 4447 16.60 
º·ºº 
2574 23.73 0.00 
º·ºº
0.00 0.00 0.00 3982 24.43 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
º·ºº 
0.00 0.00 0.00 0.00 
º·ºº 
º·ºº 
0.00 
16503 6.35 3982 3.05 0.00 
20485 4.81 
o 861 401 
2200 167'9 1035 3340 2907 1517 5591 2376 1801 1927 1824 
399 
1786 
3596 
2912 410 2064 2542 3815 
806 
n4 971 392 344 2537 423 319 1257 1601 
º·ºº
5.03 4.15 

8.12 
35.78 
10.66 12.66 30.55 25.20 20.87 19.59 16.60 16.64 
38.83 4.84 
14.21 
9.49 
17.87 
6.73 
20.29 22.41 22.18 10.07 25.37 7.78 4.96 4.29 35.20 11.56 7.80 26.56 21.02 
o 1244 1739 
2500 1084 1646 1176 1994 o 
2938 
2685 1524 2240 1656 
4950 
2741 1012 
o 2107 1961 2291 
o o o 1136 3090 2227 o o 
o 
o o 
0.00 7.26 18.01 
9.23 23.10 16.95 4.46 20.95 0.00 10.97 22.14 14.05 19.35 35.26 
59.99 
21.81 2.67 0.00 34.58 19.28 20.19 
º·ºº 
0.00 0.00 9.10 39.09 27.7'9 
º·ºº 
º·ºº 
º·ºº 
º·ºº 
0. 00 
RANGO 1 POBLACION DISPERSA. O • 299 HABITANTES 
RANGO 2  ALDEAS.  300 · 999 HABITANTES  
RANGO 3  VILLORRIOS.  1000 • 2499 HABITANTES  
RANGO 4  PUEBLOS.  2500 • 4999 HABITANTES  
RANGO 5  CIUOADES.  5000 Y MAS  HABITANTES  

Fuente: Elaboraci propia con bese en !NE, Censo de Poblaci de 1960. 
RANGO 5 X 
···---------­
53318 85 . 25 5644 32.94 0. 00 
10866 40. 11 0. 00 0.00 
10989 41.65 0.00 0.00 0.00 
º·ºº 
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 21n4 57.47 
º·ºº
0.00 
º·ºº 
º·ºº 
5905 34.33 
º·ºº 
º·ºº
0.00 
º·ºº 
º·ºº 
0.00 
º·ºº
0.00 0.00 0.00 
·········=·=· 
80817 31.12 2767'9 21.22 o 0.00 
·····=······· 
108496 25.50 
TOTAL 
••===== 62545 17133 9656 
27088 4692 9709 26384 
9516 
6020 26791 12127 10847 1157'9 4697 8252 12568 
37888 
16298 6093 10171 11345 1no3 8002 3051 12480 7904 8015 
nos 
3658 4088 4732 7615 
259n4 130435 35316 
·····=· 
425475 
CUADRO 2 
1
111 REGION. DISTRIBUCION ESPACIAL DE LA POBLACION. 1970 
Cc»!UNA 
============== 
RANCAGUA GRANEROS "40STAZAL COOEGUA "4ACHALI OL!IIAR REQUINOA RENGO 
MALLOA 
Q. TILCOCO SAN VICENTE PICHIDEGUA 
PEUMO 
COLTAUCO COINCO DONIHUE LAS CABRAS SAN FERNANDO CHIMBARONGO 
PLACILLA 
NANCAGUA 
CH EPICA SANTA CRUZ 
.. OL 
-1AN0UE PALMILLA PLACILLA PICHILEMU NAVIDAD 
!¡OSARIO 
LA ESTRELLA "4ARCHIHUE PAREDONES 
------::-z-a-­
PR. CACHAPOAL PR. COLCHAGUA PR. CRO. CARO 
============== 
TOTAL REGION 
¡RANGO 1 X 
============= 
8466 8. 92 4198 31.23 3605 31.39 4486 67. 28 5929 20.81 2215 40.84 6592 61.42 10500 37 .12 4590 47.34 3376 51 .95 13696 48.25 6996 51.92 5704 so.so 5n1 49.09 2567 52.00 1680 19.01 7997 66.08 11sn 26.04 9578 54.28 3827 58.96 7293 65.27 6661 59.42 6313 32.72 6231 82.25 2503 79.61 9900 79.64 4791 60.25 4938 61 .49 4619 69 . n 2362 69.06 3474 92.25 3559 79.74 5365 n.31 
----------=·· 
98368 32.10 68669 48.58 
24317 n.12 
------:z:--:a 
191354 39.74 
RANGO 2 X 
============= 
0.00 
335 2. 49 
2326 20.25 
524 7.86 
711 2.50 
1n4 32.71 
1875 17.47 
4061 14.35 
3981 41.06 
940 14 .46 
7160 25.23 
1293 9.60 
935 8.28 
5984 50.91 
2370 48.00 
1241 14.04 
1506 12.44 
3850 8.66 
2553 14.47 
2664 41.04 
1255 11.23 
1350 12.04 
4336 22.47 
1345 17. 75 
641 20.39 
2531 20.36 
o 0. 00 
371 4.62 
2001 30.23 
1058 30.94 
292 7.75 
904 20 . 26 
2054 27.69 
37016 12.08 20525 14.52 6680 19.81 
az:aaa a az::::: 
64221 13 . 34 
RANGO 3 X 
•=====-====== 
0.00 
º·ºº 
0. 00 1658 24.87 7093 24.90 1435 26.46 2266 21. 11 1312 4.64 1124 11.59 2183 33.59 2683 9. 45 5185 38.48 1304 11.55 
0.00 
º·ºº 
2807 31.76 
o 
1034 º·ºº
2.33 o 0.00 
o 
º·ºº 
o 
º·ºº 
3199 28.54 o 0.00 o 
º·ºº 
o 
º·ºº 
o 0.00 
3161 39. 75 0.00 0.00 
º·ºº 
º·ºº 
0.00 O.DO 
a••••=====••= 29050 9.48 7394 5.23 o 0. 00 
============= 
36444 7.57 
RANGO 4 X 
============= 
0.00 0.00 0.00 
º·ºº 
0.00 0.00 
º·ºº 
º·ºº 
0.00 0.00 4844 17.07 O.DO 3351 29.67 0.00 
3110 º·ºº 
35.19 2599 21 .48 0.00 
º·ºº 
º·ºº 
2625 23.49 0.00 0.00 O.DO 0. 00 O.DO 
º·ºº 
2722 33 .89 0.00 0.00 0.00 O.DO O.DO 
a•••••••••=== 
13904  4.54  
2625  1.86  
2n2  8. 07  

============= 
19251 4.00 
RANGO 5 X 
============= 
86470 91.08 8909 66.28 5553 48.35 
o 0.00 
14754 51. 79 o 0.00 o 0.00 
12417 43.89 0. 00 0.00 0.00 
º·ºº 
º·ºº 
0.00 0.00 
º·ºº 
0.00 279n 62.96 
5515 31.25 0. 00 0. 00 0. 00 
8646 44 .81 O.DO 
º·ºº
O.DO O.DO 0.00 0.00 0.00 O.DO 0.00 O.DO 
::::::::::zas 
128103 41.80 42138 29.81 o 0.00 
: : ::asa:za::: 
170241 35.36 
TOTAL 
94936 13442 11484 
6668 
28487 5424 10733 28290 
9695 6499 28383 
13474 11294 11755 4937 
8838 
12102 44433 17646 6491 11173 11210 19295 7576 3144 12431 7952 8031 6620 3420 3766 4463 7419 
=••=== 
.. . '>441 -~ ,351 33719 
==•=== 
481511 
== ==== =================================• =•==================azsaaz::::::::: : : :::::::::zzs:: 
RANGO 1 POBLACION DISPERSA. o 299 HABITANTES RANGO 2 ALDEAS . 300 -999 HABITANTES RANGO 3 VILLORRIOS. 1000 2499 HABITANTES RANGO le PUEBLOS . 2500 • 4999 MABITANTES RANGO 5 CIUDADES. 5000 Y MAS HABITANTES 
Fuentl!: Elaboraci propia con baH l!n INE, !;;l!nSO di! Poblaci di! 1970 
CUAORO 3 VI I REGION. OISTRIBUCION ESPACIAL DE LA POBLACION. 1982 
CCKJNA 
=•••••=•===•== 
RANCAGUA 
GRANEROS MOSTAZAL COOEGUA MACHALI OLIVAR REQUINOA RENGO MALLOA 
Q. TILCOCO SAN VICENTE PICHIDEGUA PElMO COLTAUCO COINCO DONIHUE LAS CABRAS SAN FERNANDO 
CHIMBARONGO 
PLACILLA 
NANCAGUA 
CHEPICA SANTA CRUZ LOLOL 
PUMANQUE 
PAUULLA 
PLACILLA 
PICHILEMU 
NAVIDAD 
ROSARIO LA ESTRELLA MARCHIHUE PAREDONES 
---------····· 
PR. CACHAPOAL PR. COLCHAGUA PR. CRD. CARO 
··=------=---= 
TOTAL REGION 
RANGO 1 X 
=••===·······
5784 3.89 3215 16.97 4292 28.05 2967 37.15 2n6 13.83 1480 18.75 4304 29.90 5105 15.14 4021 39. 18 1664 18.94 5284 17.13 2520 16.91 1864 15.10 2983 22.37 2536 47.35 2715 22.81 4113 27.56 3225 6.81 8333 31.31 1913 26.80 2692 28.64 3463 24.65 6318 21.41 3896 58.49 2444 62.43 4302 43.48 2424 29.51 3459 39.11 2240 39.49 2864 55.n 1993 74.17 2468 43.82 3n5 57.88 
•====•======• 
57573 14.79 39010 23.96 16799 48.70 
113382 19.33 
RANGO 2 X
.....•...•... 
3049 2.05 1342 7.08 2200 14.38 2292 28.70 756 3.84 932 11.81 4236 29.42 9012 26.n 3194 31.12 3152 35.88 12744 41.31 5408 36.28 1714 13.88 7520 56.41 1676 31.29 3168 26.62 5535 37.08 7199 15.19 6263 23.53 3096 43.38 1551 16.50 3622 25.78 8000 27.10 1385 20.79 1471 37.57 2638 26.66 2047 24.92 1139 12.88 1270 22.39 1076 20.93 694 25.83 1769 31.41 2747 42.12 
··=·········· 
67930 17.453nn 22.90 8695 25.20 
••===·····=··
113897 19.41 
RANGO 3 X 
•••••••••s••• 0.00 
o 
1088 º·ºº7. 11 
o 0.00 
o 
º·ºº 
2963 37.54 1412 9.81 
o 
º·ºº 
3047 29.69 1265 14.40 5968 19.35 3961 26.57 4062 32.90 2829 21.22 1144 21.36 
o 
2046 13.º·ºº71 4530 9. 56 3835 14.41 2128 29.82 1139 12.12 4039 28.75 3n1 12.78 1380 20.n 
o 
2954 º·ºº
29.86 1174 14.29 
o 
º·ºº 
2163 38.13 1200 23.35 o 0.00 1395 24.n 
o 
º·ºº 
=======······ 
29785 7.65 
24950 15.33 4758 13.79 
·····==•====•
59493 10. 14 
RANGO 4 X 
o 0.00 
o 0.00 
o 0.00 2n8 34.16 3841 19.49 2517 31.89 4444 30.87 2787 8.26 
o 0.00 2705 30.79 
o 0.00 3017 20.24 4708 38.13 
o 
º·ºº 
o 
º·ºº 
6020 50.58 3232 21.65 o 0.00 o 0.00 o 0.00 4019 42.75 2924 20.81 o 0.00 o 0.00 o 0.00 
o 
º·ºº 
2570 31.28 
4246 48.01 0.00 0.00 0.00 0.00 
º·ºº 
=······=·····
35999 9.24 9513 5.84 4246 12.31 
:z:aaaa:::::: 
49758 8.48 
RANGO 5 X 
·=·········== 
139925 94.06 14392 75.95 n22 50.46 o 0.00 12388 62.85 o 0.00 o 
º·ºº
16821 49.88 
o 
º·ºº 
o 0.00 
6854 22.22 0.00 0.00 
º·ºº 
º·ºº 
0.00 0.00 32432 68.44 8182 30.74 
º·ºº 
0.00 0.00 11426 38.71 0.00 0.00 
º·ºº 
0. 00 
º·ºº 
0.00 
º·ºº 
º·ºº 
0.00 
º·ºº
······==••===
198102 50.88 52040 31.97 o 0.00 
--------···-­
250142 42.64 
TOTAL 
148758 18949 15302 7987 19711 7892 14396 33n5 10262 8786 30850 14906 12348 13332 5356 11903 14926 47386 26613 7137 9401 14048 29515 6661 3915 9894 8215 8844 5673 5140 2687 5632 6522 
=····· 
389389 162785 34498 
====== 
5866n 
====••==··········==•••==··············=••=••=•==········==•••••==··········========······· 
RANGO 1 POBLACION DISPERSA. O· 299 HABITANTES 
RANGO 2 ALDEAS. RANGO 3 VILLORRIOS. RANGO 4 PUEBLOS. RANGO 5 CIOOADES. 
Fuente: Elaboraci propia con 
300 · 999 HABITANTES 1000 • 2499 HABITANTES 2500 • 4999 HABITANTES 5000 Y MAS HABITANTES 
base en INE, Censo de Poblaci de 1982 CUADRO 4 VI' REGION. NIVEL DE OISPERSION DE LA P08LACION (INDICE CALOERON). 1960, 1970 Y 1982. 
INDICE DE CALOERON CLASIFICACION COMUNA 1960 1970 1982 1960 1970 1982 
========================::::::zsxss-x------===--z2az---z-­
RANCAGUA 4.5 3. 1 2.2 1 1 1 GRANEROS 15 . 5 8.9 6. 1 3 1 1 MOSTAZAL 14.7 11 .6 10.5 2 2 1 COOEGUA 20.3 15.2 3 2 MACHALI 8.3 8.4 5.5 1 1 1 Oll VAR 18. 1 17.8 11.2 2 2 2 REQUINOA 21.3 20.0 14.3 3 3 2 RENGO 13.2 12.4 8.9 2 2 1 MALLOA 18.9 19.4 17.4 3 3 2 
0 . TILCOCO 22.7 18.3 13.0 3 3 2 SAN VICENTE 17.9 17.6 12.9 3 2 2 PICHIOEGUA 19.7 18.0 13.2 3 3 2 PEUMO 16.3 16.2 10.5 2 2 2 COLTAUCO 20.4 20.4 16.5 3 3 2 COINCO 15.9 20.7 18.8 2 3 3 DONIHUE 15.0 11. 3 12.0 2 2 , LAS CABRAS 20.2 19.4 14.9 3 3 2 SAN FERNANDO 9.9 8.7 5.7 1 1 1 CHI MBARONGO 18.3 16.2 13.2 3 3 2 PLACILLA 18.9 21. 3 16.3 3 3 2 NANCAGUA 20.1 19. 1 12.6 3 3 2 CHEPICA 19.8 19.4 13.7 3 3 2 SANTA CRUZ 14.8 12.2 11.2 2 2 2 LOLOL 24 . 1 23.4 19.8 3 3 3 PUMANQUE 22.7 23.2 21.6 3 3 3 PALMILLA 22.8 23.2 17.8 3 3 2 PERALILLO 18.3 18.6 13.9 3 3 2 PICHILEMU 20.2 17.5 13.8 3 3 2 NAVIDAD 21.8 22.3 16.9 3 3 2 ROSARIO 24.0 22.2 19.4 3 3 3 LA ESTRELLA 24.3 24.3 22.7 3 3 3 MARCHIHUE 22.6 23.2 18.2 3 3 2 PAREDONES 23. 1 22.5 21.2 3 3 3 
Pl!OV. CACHAPOAL 13 . 3 11 .4 8. 1 2 2 1 PROV. COLCHAGUA 16.6 15.3 11.6 2/1 2 2 PROV. CRO. CARO 22.3 21.5 17.9 3 3 3/2 
TOTAL VI REGION 15. 1 13.3 9.6 2 2 2/1 ---------------=-------z----2--saa---zasazz---zaaz-z----zs 
1 ALTA CONCENTRACION 2 MEDIANA CONCENTRACION 3 ALTA OISPERSION 
Fuente: Elaboraci propia con base en los Censos de Poblacioo. 
CUADRO 5 Vl 1 REGION. P08LACION ECONOMICAMENTE ACTIVA POR RAMA DE ACTIVIDAD. 1960 
COMUNA ACRIC INDUST COMER SERV. TOTAL 
:::::::zsazsaz:::::::::::::aaas:::a:::ss::aaaa•••••c:: 
RANCAGUA 3115 7165 3823 4872 18975 GRANEROS 3416 953 386 545 5300 MOSTAZAL 1992 293 238 271 2794 MACHALI 1326 5924 610 1281 9141 OLIVAR 959 197 104 151 1411 REOUINOA 2022 333 224 303 2882 RENGO 4304 1660 927 1193 8084 MALLOA 2108 245 255 319 2927 Q. TILCOCO 1556 123 106 170 1955 SAN VICENTE 5580 699 695 1096 8070 PICHIOEGUA 3193 145 193 2n 3803 PEUMO 2317 263 309 529 3418 COLTAUCO 2831 203 124 295 3453 COINCO 1031 173 92 150 1446 DONIHUE 1424 436 266 333 2459 LAS CABRAS 3020 215 246 311 3792 SAN FERNANDO 4786 2379 1732 2749 11646 CHIMBARONGO 3680 403 362 529 4974 PLACILLA 1459 117 116 175 1867 NANCAGUA 2190 405 265 340 3200 CHEPICA 2678 217 185 298 3378 SANTA CRUZ 2832 756 597 949 5134 LOLOL 2097 93 n 198 2460 PUMANOUE 708 54 41 98 901 PALMILLA 3142 445 160 327 4074 PERALILLO 1829 164 171 255 2419 PICHILEMU 1418 381 259 264 2322 ROSARIO 802 95 48 109 1054 LA ESTRELLA 1092 71 91 121 1375 MARCHIHUE 1146 101 130 153 1530 PAREDONES 1848 167 81 117 2213 
···--·-········--------···-·······-----------·--·----­
TOTAL 71901 25055 12908 18m 128637 
========·=·········=················=····=············ 
Fuente: Elaboraci propia con base en el Censo de Poblaci de 1960. 
CUADRO 6 VI t REGION. POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA POR RAMA DE ACTIVIDAD. 1970 
COMU NA AGRIC INOUST COMER SERV. TOTAL 
== ===================================-================ 
RANCAGUA 2913 10149 6841 7471 27374 GR ANEROS 1592 842 631 643 3708 MOSTAZAL 1713 699 381 342 3135 COO EGUA 1439 147 93 125 1804 MACHALI 873 9467 1210 1171 12721 OLIVAR 624 349 189 166 1328 REQUINOA 1835 450 350 339 2974 RENGO 3733 1338 1353 1537 7961 MALLOA 1866 2n 276 297 2716 0. TILCOCO 1363 124 152 193 1832 SAN VICENTE 4899 722 1170 1174 7965 PICHIOEGUA 3148 264 308 289 4009 PEUMO 2103 216 406 537 3262 COLTAUCO 2478 317 221 279 3295 COINCO 859 276 119 164 1418 OONIHUE 1133 550 412 328 2423 LAS CABRAS 2283 217 327 339 3166 SAN FERNANDO 4295 2335 2716 3604 12950 CH IMBARONGO 3169 566 445 532 4712 PLACILLA 1316 143 127 151 1737 NANCAGUA 2070 321 281 321 2993 CHE PICA 2262 167 266 286 2981 SA NTA CRUZ 2241 785 974 1339 5339 LOL OL 1511 78 94 170 1853 PUMANQUE 646 59 64 61 830 PALMILLA 2606 135 228 266 3235 PERALILLO 1576 120 211 233 2140 PICHILEMU 1140 319 2n 230 1961 ROSARIO 616 139 80 75 910 LA ESTRELLA 874 57 49 81 1061 MARCHIHUE 857 122 112 148 1239 PAREDONES 1431 133 82 95 1741 
__ ,. .......... .......... ......................................... TOT AL 61554 31883 20440 22986 136863 
== =========================zzzzzxzzzzzzzzzczzzzzzzzzzz 
Fuente: Elaboraci propia con base en el Censo de Poblaci de 1970 
CUADRO 7 Vl 1 REGION. POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA POR RAMA DE ACTIVIDAD. 1982 
CCMJNA AGRIC INOUST COMER SERV. TOTAL 
·····················===•=•=•==··············==••••==•
RANCAGUA 4610 15887 12864 12614 45975 GRANEROS 2317 1369 1010 969 5665 fllOSTAZAL 2243 923 623 591 4380 COOEGUA 1898 339 216 208 2661 MACHALI 1232 2327 1112 1256 5927 OLIVAR 1629 463 400 290 2782 REQUINOA 2743 707 678 575 4703 RENGO 4635 1862 2013 1937 10447 14ALLOA 2128 469 309 382 3288 0. TILCOCO 2092 309 200 263 2864 SAN VICENTE 5486 895 1660 1621 9662 PICHIOEGUA 3528 239 384 471 4622 PEUMO 2309 262 530 637 3738 COLTAUCO 2860 365 353 433 4011 COINCO 1010 233 230 208 1681 OONIHUE 1388 991 756 487 3622 LAS CABRAS 3187 393 467 574 4621 SAN FERNANDO 4174 2380 3748 4657 14959 CHIMBARONGO 5139 1082 949 929 8099 PLACILLA 1639 198 146 200 2183 NANCAGUA 1655 396 336 425 2812 CHEPICA 3024 235 397 437 4093 SANTA CRUZ 4223 939 1708 1996 8866 LOLOL 1320 107 132 246 1805 PUMANQUE 805 83 83 150 1121 PALMILLA 2275 158 169 304 2906 PERALILLO 1534 193 252 405 2384 PICHILEMU 921 479 354 482 2236 NAVIDAD 1206 128 173 213 1720 ROSARIO 939 195 259 259 1652 LA ESTRELLA 589 64 84 134 871 MARCHIHUE 1044 1n 136 263 1620 PAREDONES 1064 325 158 229 1n6 
·-···················································· 
TOTAL 76846 351n 32889 34845 179752 
========================·················=·=====•••==• 
Fuente: Elaboraci propia con base en el Censo de Poblaci de 1982 
CUADRO 8 VI• REGION. P06LACION ECONOMICAMENTE ACTIVA POR RAMA DE ACTIVIDAD, SEGUN NIVE L DE CONCENTRACION ESPACIAL DE LA POBLACION. 1960, 1970 Y 1982. 
AÑO  1960  1970  1982  
DISP.  1  2  3  1  2  3  1  2  3  
p E A  1  9227  14859  47815  9673  16446  35435  20599  50520  5727  
2  15648  3n8  5629  22793  4659  4431  25739  8426  1007  
3  6165  2533  4210  11398  4885  4157  22126  9817  946  
4  8902  3576  6295  12889  5423  4674  22511  11108  1226  
Total  39942  24746  63949  56753  31413 48697 1  90975  79871  8906  

PEA DISPERSION 1 AGRICULTURA 1 CONCENTRADO 2 INDUSTRIA 2 MEDIANAMENTE CONCENTRADO 3 COMERCIO 3 DISPERSO 4 SERVICIOS 
Fuente: Elaboraci propia con base en los cuadros anteriores 
CUADRO 9 COEFICIENTES Ji Ct.X>RADOS, MCXlELOS LOGLINEALES 
MODELO L' R' 
======================== ==== ================================ 
1 PEA, DISP, AÑO 205345 
2 PEA*DISP Afi) 103m 0.495 ** 3 PEA*AÑO OISP 197203 0.039 4 DISP*AÑO PEA 107276 o.4n 
5 PEA*DISP PEA*AÑO 99134 0.045 6 PEA*OISP OISP*AÑO 5704 0.945 ** 
7 PEA*DISP DISP*AÑO PEA*AÑO 2731 0.479 
8 PEA*DISP*AÑO o 1.000 ** 
:222::2:::222222:2222222:z:22222222222:z:22:=sz:222222222222 
CUADRO 10 COEFICIENTES STANOARIZAOOS DEL MODELO SATURAOO. (PEA*OISP*AÑO) 

AÑO  1960  1970  1982  
OISP.  1  2  3  1  2  3  1  2  3  
p E A  1  2.679  • 10.120  7.375  ·13.626  • 16.362  27.699  10.651  26.m  ·26.233  
2  4.031  7.499  ·9.864  15.182  ·3.392  ·7.624  • 16.524  ·4.189  12.637  
3  ·4.873  0.476*  3.405  ·4.676  6.939  ·2,560  8.918  ·7, 043  ·0.685*  
4  ·0.663*  ·0.790*  1.281*  1.890*  8.075  ·8,430  ·1 .069*  ·6.918  5.365  

PEA  OISPERSION  
1  AGRICULTURA  1 CONCENTRAOO  
2  INDUSTRIA  2 MEDIANAMENTE CONCENTRAOO  
3  CMRCIO  3 DISPERSO  
4  SERVICIOS  

* ESTAOISTICAMENTE NO SIGNIFICATIVO 
BIBLIOGRAF/A GENERAL 
Abalos, J. Antonio, 1988. "Planificaci regional y desarrollo rural". En CEPAL Desarrollo agricola y participaci campesina. Naciones Unidas-CEPAL. Santiago, Chile. pp. 39-47. 
Abercrombie, R.S. 1975. "Mecanizaci Agrícola y ocupaci en América Latina". En E. Feder, La lucha de clases en el campo. Análisis estructura de la economía latinoamericana. Lecturas del Fondo No. 14. Fondo de Cultura Econica. México. D.F. 
Acu, Miguel y R. Galvez, 1984. "Urbanizaci del mundo rural, política y sindicalismo agrario en Chile, Boletin GEA, 15, Grupo de Estudios Agroregionales, Academia de Humanismo Cristiano, Santiago, Chile. 
Agurto, Irene, Manuel Canales y Gonzalo de la Maza. 1985. Juventud chilena: rru.ones y subversiones. ECO-FOLICO-SEPADE. Santiago, Chile. 
Alan, Angel, 1991. "Unions and workers in Chile during the 1980s", en Paul W. Drake e Iván Jaksic (eds.) The Strugle for Democracy in Chile. 1982-1990. University of Nebraska Press. Estados Unidos. pp. 188-210. 
Albert, Joop. 1979. "Estado actual de las políticas de redistribuci espacial de la poblaci en América Latina". En CELADE, La polilica de poblaci en América Latina. Centro Latinoamericano de Demografía, Santiago, Chile. pp. 59-87. 
Albert, Joop y Miguel Villa (Coords.). 1980. Redistribuci espacial de la poblaci en América Latina, Centro Latinoamericano de Demografía, Santiago, Chile. 
Aranda, S. y A. Martínez, 1970. "La estructura econica: algunas características fundamentales", en A. Pinto, et al. Chile hoy. Editorial Siglo XXI, México, D.F. 
Aranda, Ximena. 1981. Empleo, migraci rural y estructura productiva agrlcola. 2 Vols. Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales. Santiago, Chile. 
Argllo, Ornar, 1973. "Migraci y cambio estructural" . Migraci y Desarrollo, No. 2. Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) Buenos Aires, pp. 11-42. 
Argllo, Ornar. s. f. Refonna agraria, participaci y migracwnes. Escuela Latinoamericana de Sociología y Centro Latinoamericano de Demografía. Santiago. Chile 
Arrollo, G. 1987. "Transformaciones recientes de la agroindustria a nivel mundial". La reconversi industrial en América Latina. La agroindustria. Fondo de Cultura Econica. México. pp. 49-62. 
A tria, Ra. 1980. "Apuntes para el tema de las consecuencias sociales y políticas del creci miento urbano en América Latina". En J. Alberts y M. Villa, Redistribuci espacial de la poblaci en América Latina. Centro Latinoamericano de Demografía. Santiago de Chile, pp. 215-234. 
A tria, Ra y Femando Gatica, l 977. "Consideraciones para el análisis de la urbanizaci, la estructura del poblamiento y la dinámica de la poblaci en América Latina", en CLACSO­PISPAL, Urbaniwci, estroctura urbana y dinámica de la poblaci. Santiago, Chile. pp. 23­42. 
Astorga Lira, Enrique. 1985. Mercado de trabajo roral en México. La mercancía humana. Editorial ERA. México, D.F. 
Balán, Jorge. 1981. "Estructuras Agrarias y Migraci Interna en una Perspectiva Histica; Estudios de Casos Latinoamericanos". Revista Mexicana de Sociología 1/81. IIS-UNAM. México. pp. 141-192. 
Balán, Jorge, 1977. "Urbanizaci y fuerza de trabajo en América Litina: la tesis del Colonialismo Interno", en PISPAL, Urbaniwci, estroctura urbana y dinámica de la poblaci, PISPAL-CLACSO, Santiago de Chile. pp. 43-64. 
Balán , Jorge, 1973. "Urbanizaci, migraciones y desarrollo regional". Demografta y Economía, No. 20. CEED, El Colegio de México. México D.F. pp. 149-163. 
Banco Central de Chile. Boletín del Banco Central. Varios As. Santiago, Chile. 
Bard, Alvaro, Camilo Carrasco y Alvaro Vial. 1985. Una década de cambws econicos. La experiencia chilena, 1973-1983. Editorial Andrés Bello. Santiago, Chile. 
Barkin, David. 1980. "El Estado y la penetraci urbana en el campo mexicano" . En l. Restrepo (coord.) Conflicto entre campo y ciudad en América Latina. Centro de Ecodesarrollo y Editorial Nueva Imagen. México, D.F. pp. 249-274. 
Barraglough, S. y A. L. Domike, 1966. "La estructura agraria en siete paises de América Latina". El Trimestre Econico, No. 136. Abril-Junio. F.C.E. México, D.F. 
Barraglough, S. y J. A. Femández. 1974. Diagntico de la refonna agraria chilena. Editorial Siglo XXI, México. 
Bastías, Alberto y Rodolfo Gálvez. 1983. Chile 1973-1979. Estrategia políticoeconica, empleo y migraciones. VECTOR-PISPAL. Santiago, Chile. 
Bauer, Amold y Ann Hagerman Johnson, 1987. "Tierra y trabajo en el campo chileno, 1850­1935" . En Kenneth Duncan e Iván Rutledge (comps.) La tierra y la mano de obra en América Latina. Ensayos sobre el desarrollo del caplismo agrario en los siglos xix y xx. F.C.E. México, D.F. pp 98-119. 
Bengoa, José. 1988. El poder y la subordinaci. Acerca del origen rural del poder y la subordinaci en Chile. Ediciones Sur, Santiago de Chile. 
Bengoa, José, 1983. El campesinado chileno después de la refonna agraria. Ediciones SUR, Santiago de Chile. 
Bengoa, José. 1982. Trayectoria del campesinado chileno, Grupo de Investigaciones Agrarias, Academia de Humanismo Cristiano. Documento de Trabajo No. 8, Santiago, Chile. 
Bengoa, José, et al. 1979. Capitalismo y campesinado en el agro chileno. Grupo de Investigaciones Agrarias, Academia de Humanismo Cristiano. Serie Resultados de Investigaci No. 1. Santiago de Chile. 
Bitar, Sergio. 1979. Transici, socialismo y democracia. La experiencia chilena. Editorial Siglo xxi. México, D.F. 
Bodini Cruz-Carrera, Hugo. l 985. "Génesis y originalidad del desarrollo urbano chileno". Revista Geográfica, No. 101. Instituto Panamericano de Geografía e Historia. México, D.F. 
Bosier, Sergio e Iván Silva Lira. 1985. "Política comercial y desarrollo regional: el impacto de la apertura externa de Chile sobre la estructura industrial regional". Revista Latinoamericana de Estudios Urbano-regionales, EURE. Vol. Xll, No. 34-35. Instituto de Estudios Urbanos, Facultad de Arquitectura y Bellas Artes, Pontificia Universidad Catica de Chile. Santiago, Chile. 
Bouvier, Michel y Sergio Maturana. 1975. "El empleo agrícola en América Latina". En Ernest Feder (comp.) La lucha de clases en el campo. Análisis estructural de la economia latinoamericana. Fondo de Cultura Econica. Serie Lecturas del Fondo No. 14. México, D.F. 
Bouvier, Michel y Sergio Maturana. 1971. El empleo en el sector agropecuario y el proceso de Refonna Agraria. Algunas observaciones a los casos de Chile y Per OIT-PREALC. Documento de Trabajo No. 49. Santiago, Chile. 
Brodersohn, V. 1970. "El carácter dependiente de la burguesía industrial", en A. Pinto, et al, Chile Hoy. Editorial Siglo XXI, México, D.F. 
Bruna, Susana. 1985. "Chile: las luchas campesinas en el siglo xx". En Pablo González Casanova (Coord.) Historiapolca de los campesinos latinoamercianos. IIS-UNAM y Editorial Siglo xxi, México, D.F.; pp. 84-148. 
Bulnes de Granier, Luz. 1988. "La regionalizaci y sus antecedentes jurídicos". En Bulnes, L. et al, Úl regionalizaci. Editorial Jurídica de Chile y Editorial Andrés Bello. Santiago, Chile. pp. 1-26. 
Buxedas, M. 1984. "Estructuras heterogéneas y empleo agropecuario. Algunas consideraciones". En, Conceptualizaci del empleo rural con propitos de medici. STyPS -OIT/PREALC. México, D.F. pp. 7-18. 
Caldeira Brant, Vinicius. 1980. "Del colono al Boia-Fria. Transformaciones en la agricultura y constituci del mercado de trabajo en la Alta Sorocabana de Assis". Estado, Estructura Agraria y Poblaci. El Caso de Brasil. Ed . Terra Nova, PISPAL. México. 
Calva, José Luis, 1991. Probables efectos de un Tratado de Libre Comercw en el campo mexicano. Ed. Fontamara, México. 
Canales, Alejandro, 1994. "La problemática de lo rural y la poblaci: notas teico­metodolicas", en Memorias de la IV" Reuni Nacwnal de la lnves1,gaci Demográfica en México, Sociedad Mexicana de Demografía, lNEGl. México, D.F. 
Canales, Alejandro. 1992. "Cambio Agrario y Poblamiento Regional: Apuntes Teico­Metodolicos". En C. Martínez y S. Lemer (Comps.) Poblamiento, Desarrollo Agricola y Regional. Sociedad Mexicana de Demografía. México, D.F.; pp. 17-32. 
Canales, Alejandro. 1992. "Cambio Agrario, Empleo Agrícola y Poblamiento Rural en Chile". En El Poblamiento de las Américas. IUSSP-ABEP-FCD-PAA-PROLAP-SOMEDE. Veracruz, México. Volumen 2, pp. 377-394. 
Canales, Alejandro. 1988. "El agro mexicano: viejas y nuevas polémicas". J. Zepeda P. (editor). Las Sociedades Rurales Hoy. Colmich.-Conacyt. pp. 63-82. 
Canales, Manuel; González, Daniel y Francisco Alderete. 1994. Pobreza y Desarrollo Rural. Documento de trabajo No.1. Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile. Santiago de Chile. 
Caputo, O. y F. Pizarro, 1970. "Dependencia e Inversi Extranjera". En. A. Pinto, et al. Ch Hoy. Ed. Siglo XXI, México. CELADE, 1991. Boletln Demogájico, A XXIV, No. 47. Santiago de Chile. 
CEPAL. 1988. Desarrollo Agrlcola y Participaci Campesina. Santiago de Chile. CEPAL. 1984. La agricultura campesina en sus relaciones con la industria. Estudios e Infonnes de la CEPAL, No. 33. Santiago de Chile. 
CEPAL. 1979. Las transformaciones rurales en América Latina: ¿desa"ollo social o 
marginaci?. Cuademos de la CEPAL. Santiago. CEPAL, 1978. Series histicas del crecimiento de América Latina. Cuademos Estadisticos de la CEPAL. Santiago de Chile. 
CEPAL, 1964. "Los patrones de asentamiento rural y el cambio social en América LatinaW, en 
Seminario Regional Latinoamericano sobre el Papel del Desarrollo de la Comunidad en la 
Aceleraci del Desarrollo Econ6mico y Social, Santiago, Chile, CEPAL, 1964. 
CEPAL, 1949. Estudio Econ6mico de América Latina, Santiago de Chile. 
Cereceda, L. E. y F. Dahse, 1980. Dos Décadas de Cambio en el Agro Chno. Instituto de Sociología. Pontificia Universidad Catica de Chile. Chile. 170 pp. 
Chonchol, Jacques. 1986. Paysans a venir. Les sociétés rurales du tiers monde. Éditions la Décourverte. Paris, Francia. 
Chonchol, Jacques, 1983. "La revalorizacion del espacio rural como uno de los ejes fundamentales del desarrollo futuro de América Latina". Relaciones Campo-Ciudad: la fierra, Recurso Estratégico para el Desarrollo y la Transfonnaci Social. Actas del XIV Congreso Interamericano de Planificaci. SIAP. México. pp. 41-70. 
Chonchol. Jacqucs. 1970. "Poder y reforma agraria en la experiencia chilena" , en A. Pinto, et al, Ch Hoy. Ed. Siglo XXI, México. pp. 255-321. 
Clarke, John. 1985. "Pattems of settlement and factors affecting population distribution". IUSSP lnternalional Populalion Conference. Florence. 
Coeymans, Eduardo. 1982. Migraci ocupacional agrícola no-agrícola en Chile. Periodo 1960­1979. Instituto de Economía, Pontificia Universidad Catica de Chile. Documento de Trabajo No. 82. Santiago de Chile. 
Coraggio, José Luis, 1987. Notas sobre problemas del análisis espacial, en TEXTOS 4, CIUDAD, Quito, Ecuador. 
Coraggio, José Luis. 1980 "Las bases teicas de la planificaci regional en América Latina (un enfoque crítico)" . Demografia y Economía, No. 42. El Colegio de México. 
Coraggio, José Luis, 1979. Sobre la Espacialidad Social y el Concepto de Regi, CEDDU, Documento de lnvestigaci6n, México D.F. 
Coraggio, José Luis. 1978. "La problemática acerca de las desigualdades regionales". Demografía y Economía, No. 35. El Colegio de México, pp. 182-202. 
Coraggio, José Luis. 1974. "Consideraciones teico-metodolicas sobre las formas sociales de organizaci del espacio". Revista Latinoamericana de Planijicacwn, Vol. 11, No. 32. SIAP. 
CORFO, 1967. Geografía Econ6mica de Chile. Ed. Universitaria. Santiago de Chile. 885 pp. 
Corona, Rodolfo. 1986. "Problemas en el uso de datos e indicadores demográficos en la investigaci social". En Rodolfo Corona et al, Problemas metodolicos en la investigacwn sociodemográfica. PISPAL, El Colegio de México. México, D.F. 
Cortés, Fernando. 1987. "La insoportable levedad del dato". en Estudios Demográficos y Urbanos. Vol. 2, N. 3. El Colegio de México, México, D.F. 
Cortés, Fernando. 1980. "Conciencia teica y metodolica: a propito de la cuesti agraria". En l. Restrepo (coord.) Conflicto entre Campo y Ciudad en América Latina. Centro de Ecodesarrollo y Ed. Nueva Imagen. México, D.F. pp. 37-51. 
Cortés, Fernando y Rosa Maria Rubalcava. 1993. "Consideraciones sobre el uso de la estadística en las ciencias sociales. Estar a la moda o pensar un poco". En Ignacio Méndez y Pablo González Casanova (coords.) Matemáticas y ciencias sociales. Editorial Miguel Angel Porr, CIIH-UNAM. México, D.F. 
Cortés, Femando y Rosa Maria Rubalcava. 1987. Métodos estadísitcos aplicados a la investigacwn en ciencias sociales. Análisis de asociacwn. El Colegio de México. México, D.F. 
Cox, Sebastián. 1984. "Elementos para una reflexi acerca de las condiciones de vida de los trabajadores agrícolas: América Latina y Europa". Boletín del GEA. Grupo de Estudios Agroregionales. Santiago de Chile. (Informe del encuentro organizado por EHESS y CEDAL) 
Crispí, Jaime y Rivera, Rigoberto, 1988. "Modernizaci y empleo rural" en Secretaría del Trabajo y Previsi Social, OIT/Prealc, Conceptualizacwn del Empleo Rural con Propositos de Medicwn, Vol. 1, México, D.F. pp. 71-88. 
Crispi, Jaime. 1980. El Agro Chileno después de 1973: Expansi Capitalista y Campesinizaci Pauperizanre. Grupo de Investigaciones Agrarias, Academia de Humanismo Cristiano. Santiago, Chile. 46 pp. 
Crispi, Jaime. 1980a. Agro, estado, Clases Sociales y Acumulaci en Chile: un Recuento Histico. Grupo de Investigaciones Agrarias-Academia de Humanismo Cristiano. Santiago de Chile. 
Cruz, M. E., 1986. De Inquilinos a Temporeros, de la Hacienda al Poblado Rural, GIA-AHC, Documento de trabajo 21, Santiago de Chile. 
Daher, Antonio. 1989. "Ajuste econico y ajuste territorial en Chile". Ponencia presentada en el Seminario Internacional Consecuencias Regionales de la Reestructuraci de los Mercados Mundiales. Políticas Allernalivas relativas a la Escala Regional y Local. Centro de Estudios Urbano Regionales (CEUR). Buenos Aires, Argentina. 
De Janvri, Alain. 1982. 11,e Agrarian Question and Refonnism in Latin America. John Hopkins Press University. Baltimore, USA. 
De Janvri, Alain, et al. 1986. Rural Labor in Latín America. Working Paper No. 397. University of California, USA. 
De Mattos, Carlos. 1984. "El proceso de concentraci territorial, obstáculo para el desarrollo". Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblaci y Desarrollo. PISPAL-UNAM­COLMEX. Mexico, D.F., pp. 931-964. 
De Matos, 1980. "Crecimiento y concentraci espacial en América Latina". J. Alberts y M. Villa (Coords.) Redistribuci Espacial de la Poblaci en América Latina. Centro Latinoamericano de Demografía, santiago de Chile. pp. 191-214. 
Délano, Manuel y Hugo Traslavi. 1989. La herencia de los chicago boys. F.dicioncs del Ornitorrinco. Santiago, Chile. 
Díaz, Harry y Rigoberto Rivera. 1986. Notas sobre la Estructura Social Agraria en Chile. Grupo de Investigaciones Agrarias, Academia de Humanismo Cristiano. Documento de trabajo No. 20. Santiago de Chile. 
Di Filippo, Armando, 1980. "Distribuci espacial de la actividad economica, migraciones y concentraci poblacional en América Latina", en Sunkel, Osvaldo y N. Giglio, Estilos de Desarrollo y Medio Ambknte en América Latina, Fondo de Cultura Econica, Serie Lecturas del Trimestre Econico No. 36, México, D.F. pp. 104-128. 
Di Filippo, Armando, 1980a. "Estilos de desarrollo econico y migraciones de fuerza de trabajo en América Latina, en J. Alberts y M. Villa (coords.) Redistribucwn Espacial de la Poblaci en América Latina, Santiago de Chile, pp. 153-191. 
Di Filippo, Armando, 1975. "El desarrollo y la distribuci espacial de la poblaci en América Latina, en Notas de Poblaci, A 3, Vol. 7, Abril, pp. 43-70. 
Di Filippo, Armando, 1975a. Desarrollo y poUticas redistributivas de poblaci, Centro Latinoamericano de Demografía, Documentos de Trabqjo, No. 2, Santiago de Chile. 
Di Filippo. Armando y Rosa Bravo. 1977. los centros nacionales de desarrollo y las migraciones internas en América LAtina: un estudio de casos, Chile. PISPAL, Documento de Trabajo. Santiago de Chile. 
Di Filippo, Armando y Santiago Jadue, 1976. "La Heterogeneidad Estructural: Conceptos y Definiciones". El Trimestre Econico. No. 169. F.C.E., México. pp. 167-214. 
Dorsey, Joseph. 1981. Empleo de Mano de Obra en las Haciendas del Valle Central de Chile: V/a. Regi, 1965-1970-1976, PREALC. Documento de Trabajo No. 199. Santiago de Chile. 
Drake, Paule Iván Jaksic (Eds.) 1991. The Strugglefor Democracy in Chile. 1982-1990. Latín American Studies Series. University of Nebraska Press. USA. 
Duarte, Joao Carlos, et al. 1985. "Alguns problemas teorico-metodologicos dos estudos de popularao na América Latina" . Textos NEPO No. 3. Universidad de Campis, Brasil. 
Encina, Francisco A. (1912). Nuestra inferioridad econica. Editorial Universitaria. Santiago, Chile. 1976. 
Espinoza, Irma. 1978. Organizaci del Espacio Urbano-Regional. VIII Regi. Un Enfoque Histico. Universidad de Chile, Facultad de Arquitectura y Urbanismo. Seminario de Título. 
Everitt, B.S. 1977. The Analysis of Contingency Tables. Londres, Chapman and Hall. 
Fajnzylber, Femando. 1987. La Industrializaci Trunca en América Latina. Ed . Nueva Imagen. México. D.F. 
Feder, Emest. 1982. "La maquinaria agroindustrial. El nuevo enfoque del capitalismo hacia la agricultura". En l. Menéndez (comp.) Economía y Desarrollo Rural en América Latina. Ed. Nueva Imagen -CEESTEM. México, D.F. 
Ferrer, Manuel y Juan José Calvo. 1994. Declive demognifico, cambio urbano y crisis rural. Las transfonnaciones recientes de la poblacwn de Espa. Ediciones de la Universidad de Navarra, S.A., EUNSA. Pamplona, Espa. 
Flichman, Guillermo. 1979. "La absorci de mano de obra en la agricultura". En V. Urquidi y J. Morelos (comps.) Poblaci6n y Desarrollo en América IAtina. CEED. México, D.F. pp. 363-371. 
Frank, Andre Gunder. 1977. El desarrollo del subdesarrollo. Editorial Siglo xxi. México, D.F. 
Frank, Andre Gunder, 1973. América IAtina: Subdesarrollo o Revoluci6n. Ediciones ERA . México. 
Fritscher, Magda, 1990. "Los dilemas de la reconversi agrícola en América Latina", en Sociolica, No. 13, Universidad Automa Metropolitana, Azcapotzalco. Mayo-Agosto. Pág. 15-35. México, D.F. 
Furtado, Celso. 1979. La Economfa IAtinoamericana. Fonnaci Histica y Problemas Contemporáneos. Ed. siglo XXI. México, D.F. 14ª Edici. 
Garcés, J., 1972. Chile: El Camino hacia el Socialismo. Ed. Ariel. Barcelona. 
García, Pío. 1985. El desarrollo fru1fcola en Chile y sus transformaciones sociales. en Estudios e lnfonnes de la CEPAL, No. 57. Santiago de Chile. 
García F., Jes, 1975. Organir.Jlci del Espacio y Economfa Rural en la Espa Atlántica, Editorial Siglo XXI de Espa, Madrid. 
García, Rolando. 1986. "Conceptos básicos para el estudio de sistemas complejos". En E. Leff (coord.) Los Problemas del Conocimiento y la Perspectiva Ambiental del Desarrollo. Ed. siglo 
XXI. México, D.F. pp. 45-71. 
Garret, Manuel Antonio, 1983, El Proceso Poluico Chileno, FLACSO. Santiago de Chile. 
Garza, Gustavo, 1983. "La concentraci econico-espacial en el capitalismo: análisis teico" . En El Proceso de lndustria.aci en la Ciudad de México (1821-1970), CEDDU, México, D.F. 
Garza, Gustavo. 1980. "La concentraci econico-espacial en el capitalismo: anáisis empírico" . En Demogrqffa y Economfa, No. 50. El Colegio de México. México, D.F. 
Gatica, Femando, 1980. "La urbanizaci en América Latina". En J. Alberts y M. Villa (Coords.) Redistribuci Espacial de la Poblaci en América IAtina, Centro Latinoamericano de Demografía, Chile, pp. 79-152. 
Gaudemar, J. Paul. 1979. Movilidad del Trabqjo y Acumulaci de Capital. Ed. ERA, México, D.F. 
Geisse, Guillermo, 1983. Economia y Política de la Urbaniz.aci en Chile. El Colegio de México-PISPAL. México, D.F. 
Geisse, Guillermo, 1980. "Ocho tesis sobre Planificaci, Desarrollo y Distribuci Espacial de la Poblaci". En J. Alberts y M. Villa (Coords.) Redistribuci Espacial de la Poblaci en América Latina. Centro Latinoamericano de Demografía, Santiago de Chile. pp. 263-300. 
Geisse, Guillermo, 1968. Problemas del desarrollo urbano-regional en Chile. CIDU, Pontificia Universidad Catica de Chile. Santiago, Chile. 
Geisse, Guillermo y Mario Valdivia. 1977. "Origen y evoluci del sistema urbano chileno". Revista Latinoamericana de Estudios Urbano-regionales, EURE. Vol. V, No. 13. CIDU-IPU. Pontificia Universidad Catica de Chile. Santiago, Chile. 
Geller, Lucio, 1980. "Algunas cuestiones espaciales en los países Latinoamericanos", en J. Alberts y M. Villa (Coords.) Redistribuci Espacial de la Poblaci en América Latina, Centro Latinoamericano de Demografía, Santiago de Chile. 
Geller, Lucio, 1978. Las estrategias de crecimiento y la distribuci espacial de la poblaci. Fotocopia Xerox. Santiago, Chile. 90 pp. 
Generaciones (Compiladores). 1990. Los J6venes en Chile Hoy. CIDE-CIEPLAN-INCH-PCI­SUR. Santiago de Chile. 
Giddens, Anthony, 1984. 11,e Consttion o/ Society. University of Cambridge Press. 
Gilbert, Alan. 1980. "Las disparidades regionales de ingreso y el rol del Estado en Amércia Latina". En J. Alberts y M. Villa (Coords.) Redistribuci Espaciai de la Poblaci en América Latina, Centro Latinoamericano de Demografía, Santiago de Chile. 
Godoy, Hernán. 1988. "El proceso de regionalizaci en Chile: el enfoque sociolico". En, La Regionalimci. Ed. Jurídica de Chile y Ed. Andrés Bello. Santiago de Chile. pp. 51-78. 
Godoy, Hernán (comp.) 1971. Estructura Social de Chile. Editorial Universitaria. Santiago, Chile. 
Gomes, Gerson. 1984. "Modernizaci y fuerza de trabajo en la agricultura: reflexiones sobre la experiencia Latinoamericana". Secretaría del Trabajo Y Previsi Social y OIT/PREALC, Conceptualimci del Empleo Rural con Prop6sitos de Medici. México. pp. 155-167. 
Gomes, Gerson. y A. Perez. 1979. "El Proceso de modernizaci de la agricultura latinoamericana". Revista de la CEPAL, No. 8. CEPAL, Santiago de Chile. 
Gez, Sergio. 1986. Trabajadores temporeros de la agricultura moderna del Chile Ceniral. FLACSO, Santiago de Chile. 
Gez, Sergio y Jorge Echeque, 1988. La Agricultura Chilena: las dos Caras de la Modemiuici. FLACSO-AGRARIA. Santiago de Chile. 
Gez, Sergio y J. Echeque, 1986. Trabajadores temporeros de la agricultura moderna del Chile Ceniral. Documento de Trabajo No. 324. Programa FLACSO-Santiago. Chile. 72 pp. 
González, Gerardo, Germán Correa, Margarita Ma. Errázuriz, Ra Tapia y Andras Uthoff. 1978. EstraJegia de desarrollo y transici demogrqfica. El caso de Chile. CELAD E, Santiago, Chile. 
Gorgoni, Marcelo. 1988. "Inserci de la agricultura latinoamericana en el mercado internacional: repercusiones para el desarrollo rural". En CEPAL, Desarrollo Agrícola y Participaci Campesina. Santiago de Chile. 
Graciarena, J. 1976. "Poder y Estilos de Desarrollo. Una Perspectiva Heterodoxa". Revista de La CEPAL, No. l. Santiago de Chile. pp. 173-193. 
Grupo de Investigaciones Agrarias, 1984. Pobladores Rurales: una Nueva Realidad, Cuademos de lnfonnaci Agraria, 14, GIA-AHC, Santiago de Chile. 
Grupo de Investigaciones Agrarias. 1979. La Tenencia de la Tierra en Chile. Cuadernillos de lnfonnaci Agraria, No. l. GIA-AHC. Santiago de Chile. 
Hardoy, Jorge, 1972. "La ciudad y el campo en América Latina. Un análisis de las relaciones socioeconicas", en Hardoy, Jorge, Las Ciudades en América Lalina. Seis Ensayos sobre la Urbaniuici Contemporánea, Ed. Paidos, Argentina, pp. 70-120. 
Herrera, Ligia, 1976. La Concentraci Urbana y la Dispersi de la Poblaci Rural de América Lalina: Su Incidencia en el Deterioro del Medio Humano. Centro Latinoamericano de Demografía, Serie A, No. 36. Santiago, Chile. 
Herrera, Ligia. 1970. "La distribuci espacial de la poblaci en Chile y Panamá". Ponencia presentada en la Conferencia Regional Lalinoamericana de Poblaci. México, D.F. 
Herrera, Ligia, Femando Gatica y Ricardo Jordan. 1975. Consideraciones sobre el proceso de urbanizaci, la conceniraci y la dispersi de la poblaci en América Latina; situaciones críticas. CELADE. Documento de trabajo No. 6. Centro Latinoamericano de Demografía. Santiago, Chile. 
Hirshmann, A., 1973. "La economía política de la Industrializaci a través de la Sustituci de Imponaciones en América Latina" . En Desarrollo y Amirica lalina. La Obstinaci6n de la Esperanza (Colecci6n de Ensayos de A. Hirschman). F.C.E. Serie Lecturas del Fondo, No. 
5. pp. 88-123. México, D.F. 
Huena. María Antonieta. 1989. Otro Agro paro Chile. Historia de la Refonna Agraria en el Proceso Social y Polco. CESOC. Santiago de Chile. Hurtado. Carlos, 1966. Concentroci6n de la poblaci6n y desarrollo econ6mico: el caso chileno. 
Instituto de E.conomía, Universidad de Chile. Santiago, Chile. INE, Censo Nacional de Poblaci6n, 1982. Instituto Nacional de Estadística, Santiago de Chile. INE. Censo Nacional de Manufacturas, 1979. Instituto Nacional de Estadística. Santiago de 
Chile. 
INE, Censo Nacional Agropecuario de 1976. Instituto Nacional de Estadística. Santiago de Chile. INE, Censo Nacional de Poblaci6n, 1970. Instituto Nacional de Estadística, Santiago de Chile. INE, Censo Nacional de Manufacturas, 1967. Instituto Nacional de Estadística. Santiago de 
Chile. 
INE, Censo Nacional Agropecuario de 1965. Instituto Nacional de Estadística. Santiago de Chile. INE, Censo Nacional de Poblaci, 1960. Instituto Nacional de Estadística, 5antiago de Chile. INE, Censo Nacional Agropecuario de 1955. Instituto Nacional de Estadística. Santiago de 
Chile. INE, Censo Nacional de Poblaci6n, 1952. Instituto Nacional de Estadística, Santiago de Chile. INE, Compendio Estadlstico. Varios As. Santiago de Chile. INE, Encuesta Nacional de la Ocupaci. Varios As. Instituto Nacional de Estadística. 
Santiago de Chile. 
INE, Estadlsticas Agropecuarias. Varios As. Instituto Nacional de Estadística. Santiago de Chile. INE, Estadlsticas de Manufacturas Varios As. Instituto Nacional de Estadística. Santiago de 
Chile. 
Jacobs, Eduardo. 1986. La aniculaci agricultura-industria: reflexiones para un debate. Centro de Investigaciones Sociales sobre el Estado y la Administraci. Buenos Aires, Argentina. 
Jarvis, Lovell, 1992. "The Unravelling of the Agrarian Reform". En Cristal Kay y Patricio Silva (eds.) Development anti Social Change in the Chan Countryse. From the Pre-Lantl Refonn Period to the Democra.tic Transition. Centrum voor Studie en Documentatie van Latijns Amerika, CEDLA. Latin America Studies, 62. Amsterdam, Holanda. 
Jobet, Julio César. 1982. Desarrollo Econ6mico Social de Ch. Ensayo Critico. Ed. Casa de Chile, México. 237 pp. 
Jordan, Ricardo, 1982. "Distribuci espacial de la poblaci y desarrollo: notas acerca de los asentamientos urbanos en América Latina". Notas de Poblaci, No. 28. Centro Latinoamericano de Demografía, santiago de Chile. pp. 9-42. 
Kay, Cristal. 1992. "The Development of the Hacienda System". En C. Kay y P. Silva (eds.) 
Development and Social Change in Chan Countryside. From de Pre-Land Refonn Period to the Democra.tic Transition. Latin America Studies, 62. CEDLA. Amsterdam. 
Kay, Cristal, 1989. "Cambo agrario y migraciones en Chile"., en Guy Standing y Peter Peek (comps.), Políticas de Estado y Migraci. Estudios sobre América Latina y El Caribe. El Colegio de México. México, D.F. 
Kay, Cristal, 1987. "Evoluci del sistema de la Hacienda chilena, 1850-1973". En Kenneth Duncan e Jan Rutledge (comps.) La Tierra y la Mano de Obra en América Latina. Ensayos sobre le desarrollo del capitalismo agrario en los siglos xix y xx. F.C.E. México, D.F. pp. 120-158. 
Kay, Cristal, 1980. "Transformaciones de las relaciones de dominaci y dependencia entre terratenientes y campesinos den Chile". Revista Mexicana de Sociología. 2180. IIS-UNAM. México. 
Kay, Crital. 1980. El Sistema Serial Europeo y la Hacienda Latinoamericana. Ed. ERA. Serie Popular. México, D.F. 
Kay, Cristal, 1977. "Tipos de Reforma Agraria y sus contradicciones: el caso de Chile" . Revista Mexicana de Sociología. IIS-UNAM, México. pp. 857-872. 
Kay, Cristal, 1974. "La participaci campesina bajo el Gobierno de la Unidad Popular". Revista Mexiacana de Sociología, 2174. IIS-UNAM. México, D.F. pp. 279-295. 
Kay, Cristal y Patricio Silva (eds.) Development anti Social Change in the Chan Countryse. From the Pre-Lantl Refonn Period to the Democra.tic Transition. Centrum voor Studie en Documentatie van Latijns Amerika, CEDLA. Latín America Studies, 62. Amsterdam. 
Klein, Emilio. 1984. "Condicionantes de la subutilizaci y disponibilidad de la mano de obra". En, Secretaría del Trabajo Y Previsi Social y OIT/PREALC, Conceptualiz.aci del Empleo Rural con Prop6ss de Medici. México. pp. 39-54. 
Klein , Emilio, 1977. "Agrarian structure and employment in Latín America: an analytical framework". Jntemational Labor Review, Vol. 15, No. l. Organizaci Internacional del Trabajo, Ginebra. 
Knoke, David y Peter Burke. 1980. Log-Unear Models. Sage Publications, Serie Quantitative Applications in the Social Sciences. California, USA. 
Laclau, Ernesto, 1969. "Modos de producci, sistema econico y poblaci excedente; una aproximaci histica a los casos argentino y chileno". En Revista Lalinoamericana de 
Sociología•. 
Lattes, Alfredo, 1983. "Acerca de los patrones recientes de movilidad territroial de la poblaci en el mundo". Ensayos sobre Poblaci y Desarrollo, No. 13. Corporaci Centro Regional de Poblaci y The Pop" lation Council. Colombia. 
Lavín, Joaquín. 1987. ChUe. Revoluci silenciosa. Editorial Zig-Zag. Santiago, Chile. 
Leeds, Anthony, 1975. "La sociedad urbana engloba a lo rural; especializaciones, nucleamientos, campo y redes, metateoría, teoría y método", en Hardoy, J. y R. Schaedel (comps.), Las Ciudades de América Lalina y sus Areas de Influencia a través de la Historia, Ed. SIAP, Buenos Aires. 
Lefeber, Louis. 1980. "La distribuci espacial de la poblaci: desarrollo urbano y rural". En 
J. Alberts y M. Villa (Coords.) Redistribuci6n Espacial de la Poblacfu11 en América Lalina. Centro Latinoamericano de Demografía, Santiago de Chile. pp. 301-316. 
Lefebvre, Henri, 1978. De lo Rural a lo Urbano, Ediciones Península, Barcelona. 
Lefebvre, Henri. 1978. El Derecho a la Ciudad. Ediciones Península. Barcelona. 
Lefebvre, Henri, 1976. Espacio y Polflica, Ediciones Península, Barcelona. 
Leiva, Cecilia, Martner, Gonzalo e Iván Nazif, 1984. El sistema alimentario chileno bajo el experimento monetarista: una evaluaci preliminar. Documento de Trabajo No. 14. Grupo de Investigaciones Agrarias, Academia de Humanismo Cristiano. Santiago, Chile. 
Lerner, Susana y Andre Quesnel. 1986. "Problemas de interpretaci de la dinámica demográfica y de su integraci a los procesos sociales". En rodolfo Corona et al. Problemas metodolicos en la investigaci sociodemográfica. PISPAL, El Colegio de México. México, D.F. 
Lipietz, A. 1979. El Capl y su Espacio. Ed. Siglo XXI. México, D.F. 
Lira, Luis Felipe. 1975. Estructura agraria y poblaci: análisis del caso chileno. CELADE­PISPAL. Documento de Trabajo No. 4. Santiago, Chile. 
Lira, Luis Felipe, 1970. Estructura agraria. crecimiento de la poblaci y migraciones: el caso de la zona central de Chile, 1952-1970. CELADE-PISPAL. Documento de Trabajo No. 14. Santiago, Chile. 
Lojkine, Jean. 1981. El Marxismo, el Estado y la Cuesti6n Urbana. Ed. siglo XXI. México. 342 pp. 
Lorenzo, Santiago. 1983. Origen de las Ciudades Chilenas. Lasfundaciones del siglo xvi Ed. Andrés Bello. Santiago de Chile. 275 pp. 
Maira, Luis. 1990. "El Estado de la Seguridad Nacional enAmérica Latina" . En Pablo González Casanova (Coord.) El Estado en América Latina. Teoria y Práctica. Ed. Siglo XXI y Universidad de las Naciones Unidas. México, D.F. pp. 108-130. 
Maira, Luis. 1984. Chile: Autoritarismo, Democracia y Movimiento Popular. CIDE. México, D.F. 
Me Bride, J. 1971. "La influencia de la Hacienda", en H. Godoy, (comp.) Est111ctura Social de Chile. Editorial Universitaria. Santiago, Chile. 
McGranahan, David. 1983. "Changes in the social and spatial structure of the rural community". En, Summers, G.F. Technology and Social Change in Rural Areas. Westviev Press. Boulder, Colorado. 
Marcotti, Domingo. 1981. La monalidad infantil, indicador de desarrollo?; análisis de las influencias demográficas sobre la tasa de monalidad infa111il en Chile. 1972-1978. PET, Documento de Trabajo. Programa de Economía del Trabajo. Santiago, Chile. 
Marini, Ruy Mauro. 1981. Dialtctica de la Dependencia. Ed. ERA, México. 
Martner, Gonzalo. 1989. El Hambre en Chile. Un estudio de la economia agroalimentaria nacional. · Grupo de Investigador. Agrarias y United Nations Research Institute for Social Development. Santiago de Chile 
Marx. Carlos y Federico Engels, 1977. La Ideología Alemana. Ediciones de Cultura Popu).ar. México, D.F. 
Massey, Doreen, 1979. "In what sense a regional problem?". Regional Studies, Vol. 13. 
Meller, Patricio. 1982. "Las diferencias (econicas) entre el mercado del trabajo y el mercado de las papas". En Colecci6n Estudios CIEPLAN, No. 9. Corporaci de Investigaciones Econicas para América Latina. Santiago, Chile. 
Ministerio de Economía, 1988. Panorama Econ6mico VIª Regi. Sep. -Oct. Santiago de Chile. 
Morse, R. 1971. "Primada, Regionalizaci, Dependencia: Enfoques sobre las Ciudades Latinoamericanas en el Desarrollo Nacional". Desarrollo Econ6mico, Vol. 11, No. 41. Buenos Aires, Argentina. pp. 55-85. 
Muller, Gerardo, 1982. "Populacao, emprego e espaco. A dinamica agraria paulista em 1950­1980". ABEP, Anais 3er. Encontro Nacional do estudos Populacionais. Brasil. pp. 263-288. 
Muz, Osear. 1988. "Crisis y Transformaci de la Industria Chilena", En José LUis Gez Martínez y Feo. Javier Pinedo (eds.) Chlle 1968-1988. Georgia Series on Hispanic Thought. Center for Latín American Studies. University of Georgia. USA. 
Naciones Unidas. 1988. Mortpak-Lile. The United Nations Software Package for Mottality Measurement. N.U. New York. 
Naciones Unidas, 1986. Demographic Yearbook. 1986. Publishing Divission. United Nations, New York. 
Naciones Unidas. 1983. Manual X. Técnicas Indirectas para Estimaciones Demográficas. N.U. New York. 
Naciones Unidas. 1981. Modalidades del Crecimiento de la Poblaci6n Urbana y Rural. Naciones Unidas, Estudios Demográficos, No. 68. Nueva York. 
Naciones Unidas, 1970. Manual VI. Técnicas Indirectas para la Medici6n de la Migraci6n. 
N.U. New York. 
ODEPA, 1986. Chlle. Emulfsticas Agropecuarias. Ministerio de Agricultura, Oficina de Planificaci Agropecuaria. Santiago de Chile. 
ODEPA. 1976. Chlle. Estadísticas Agropecuarias. Ministerio de Agricultura. Oficina de Planificaci Agropecuaria. Santiago de Chile. 
ODEPLAN, 1986. Regionalizaci del Producto Geográfico Bruto. 197~1984. Compendioode Estadísticas Regionales. Oficina de Pnalnificaci Nacional. Gobierno de Chile. 
Ortega, Emiliano, 1987. Transf onnaciones Agrarias y Campesinado. De la Participaci6n a la Exclusi, CIEPLAN, Santiago de Chile. 
Ortega, Eugenio y Ernesto Tironi. 1988. Pobrem en Ch. Centro de Estudios del Desarrollo, Santiago, Chile. Osorio, Jaime. 1990. Rafees de la Democracia en Ch. 1850-1970. Ed. ERA. México, D.F. 
Pachano, Sim. 1987. Políticas Agrarias y Empleo en América Latina. IEE-ILDIS-CLACSO. Pachano, Sim, 1986. Pueblos de la Sierra, PISPAL-Instituto de Estudios Ecuatorianos. Ecuador, 163 pp. 
Palacios, J.J., 1983. "El concepto de regi", en Revista lnteramericana de Planificaci, XVIII, 66, SIAP. 
Peek, Peter y Guy Standing. 1989. "Las políticas de Estado y la migraci de mano de obra". En. P. Peek y G. Standing (comps.), Políticas de Estado y Migraci. Estudios sobre América Latina y El Caribe. El Colegio de México. México, D.F. pp. 11-46. 
Pinto, Anibal, 1981. "Chile: el modelo ortodoxo y el desarrollo nacional". En El Trimestre Econico. No. 192. F.C.E. México. pp. 853-903. 
Pinto, Anibal, 1978. "Estilos de Desarrollo: Conceptos, Opciones, Viabilidad" . El Trimestre Econico, No. 179. F.C.E. México, D.F. pp. 557-610. 
Pinto, Anibal, 1976. "Notas sobre los Estilos de Desarrollo en América Latina". Revista de la CEPAL, No. l. Santiago de Chile. pp. 97-128. 
Pinto, Anibal, 1973. Ch. Un Caso de Desarrollo Frustrado. Editorial Universitaria, Santiago de Chile. 
Pinto, Anibal, 1970. "Desarrollo econico y relaciones sociales". En A. Pinto, et al. Chile Hoy. Ed. Siglo XXI, México. pp. 5-52. 
Pinto, Anibal. 1969, Diagntico, Estructura y Esquemas de Desarrollo en América Latina. FLACSO, Santiago, Chile. 
Pinto, Anibal. 1965. "Concentraci del progreso técnico y de sus frutos enel desarrollo Latinamericano" . El Trimestre Econico. No. 125. F.C.E. México, pp. 3-69. 
Pinto, Anibal. Ch, una Economía Diftc Ed. Andrés Bello. Santiago de Chile. 
Pirez, Pedro. 1986. La Poblaci y el Estudio de lo Urbano-Regional en américa Latina. Revisi de los Apot1es del PISPAL. PISPAL-EI Colegio de México. México, D.F. 
Plan Regional de Desarrollo. 1986-1990. Chile, Intendencia Regional, Delegaci Libertador Bernardo O'Higgins. Santiago, Chile. 
Prebish, Ra, 1950. El Desarrollo Econico de América IAtina y sus Principales Problemas, Naciones Unidas, New York. 
Przeworski, Adam. l 982. "Teoría sociolica y el estudio de la poblaci: reflexiones sobre el trabajo de la Comisi de Poblaci y Desarrollo de CLACSO". En Reflexiones teico­metodolicas sobre investigaci en poblaci. El Colegio de México, CLACSO. México, D.F. 
Pujol, J. M., l 976. Chile. Tablas Abreviadas de Mortalidad a Nivel Nacional y Regional. 1969-1970. Centro Latinoamericano de Demografía, Santiago de Chile. 
Pujol, J.M. y L. Alvarez, 1967. Chile. Tablas Abreviadas de Mortalidad, 1960-1961. Por Regiones. Centro Latinoamericano de Demografía, Santiago de Chile. 
Quintar, Aída y F. Gatto, 1987. Despoblamiento Rural y Cambios Recientes en los Procesos de Urbanizaci Regional, CEPAL, Buenos Aires. 
Raczynski, Dagmar, 1982. Origen, destino y composici sociodemográfica de la migraci interna. CIEPLAN. Serie Notas Técnicas, No. 50. 15 pp. Santiago de Chile. 
Raczynski, Dagmar. 1981. "Naturaleza rural-urbana y patrones geográficos de la migraci interna". Colecci Estudios Cieplan, No. 5. CIEPLAN. Santiago de Chile. pp. 85-115. 
Raczynski, Dagmar, 1979. Econom(a Regional, Empleo y Migraciones en Chile. Notas Técnicas, No. 17. CIEPLAN. Santiago de Chile. 
Raczynski, Dagmar y César Oyarzo. 198 l. "¿Por qué cae la mortalidad infantil en Chile?". Colecci de estudios CIEPLAN, No. 6. pp. 42-83. Corporaci de Investigaci Econica para América Latina. Santiago, Chile. 
Restrepo, Iván. 1980. "El sector rural en el Tercer Mundo: una aproximaci al tema". En l. Restrepo (coord.) Conjli.cto entre Campo y Ciudad en América IAtina. Centro de Ecodesarrollo y Ed. Nueva Imagen. México, D.f. pp. 17-36. 
Rivera, R. y M.E. Cruz, 1984. Pobladores Rurales. GIA-AHC. Serie Libros l. Santiago, Chile. 
Rofman, Alejandro. 1981. "La interiorizaci espacial del estilo de desarrollo prevaleciente en la América Latina". En O. Sunkel y N. Giglo (comps.) Estilos de Desarrollo y Medio Ambiente en la América IAtina. Serie de Lecturas del Fondo, No. 36, Vol. 2. F.C.E., México, D.F. pp. 96-121 
Rofman, A., 1974. Desigualdades Regionales y Concentraci6n Econica. El Caso Argentino, Ediciones SIAP, Argentina. 
Roitman, Benito, 1982. "La ocupaci de mano de obra en el agro latinoamericano" aspectos para una discusi". Economía de América Latina. CIDE, México, D.F. 
Rojas, R. Humberto. 1986. "La sociología rural y la problemática ambiental". En E. Leff (~oord.) Los Problemas del Conocimiento y la Perspectiva Ambiental del Desarrollo. Ed. siglo 
XXI. México, D.F. pp. 276-315. 
Ruiz Chiapetto, Crescencio. 1977. "Proceso productivo, crec1m1ento y distribuci de la poblaci en una zona de influencia del Ingenio Emiliano Zapata". Demogrqfia y Economía, No. 33. El Colegio de México, México, D.F. pp. 229-258. 
Salazar, Gabriel. 1989. Labradores, peones y proletarios. Fonnaci y crisis de la sociedad popular chilena del siglo xix. Ediciones SUR. Colecci Estudios Histicos. Santiago, Chile. 
Sawyer, Donald. 1984. "Notas acerca de la movilidad territorial, la concentraci de la poblaci y el desarrollo regional". Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblaci6n y Desarrollo. PISPAL-UNAM-COLMEX. Mexico, D.F., pp. 965-970. 
Schaedel, Richard, 1975. "Variaciones de los encadenamientos urbano-rurales contemporáneos y recientes en América Latina", en Hardoy, J. y R. Schaedel (comps.), Las Ciudades de América Latina y sus Areas de Influencia a través de la Historia, Ed. SIAP, Buenos Aires. 
Schejtman, Alexander. 1971. El Inquilino de Chile Central. Instituto de Capacitaci e Investigaci en Reforma Agraria, Gobierno de Chile. Santiago. 
Silva, Eduardo. 1991. "The political economy of Chile's regime transition: from radical to "pragmatic" neo-liberl policies". En Drake, Paul e Iván Jaksic (Eds.) The Struggle for Democracy in Chile. 1982-1990. Latín American Studies Series. University of Nebraska Press. USA. 
Silva, Patricio. 1992. "The State Politics ans Peasant Unions". En Cristal Kay y Patricio Silva (eds.) Development ami Social Change in the Chilean Countryside. From the Pre-Land Refonn Period to the Democratic Transition. Centrum voor Studie en Documentatie van Latijns Amerika, CEDLA. Latin America Studies, 62. Amsterdam, Holanda. 
Silva, Patricio. 1988. "Política sindical del gobierno en el campo chileno". Revista Mexicana de Sociología, 1/88. IIS-UNAM. México, D.F. pp. 259-286. 
Singer, Paul, 1984. "Crecimiento econico y distribuci espacial de la poblaci". CLACS O, Ciudades y Sistemas Urbanos. Buenos Aires, pp. 47-70. 
Singer, Paul, 1975. "Migraciones internas: consideraciones teicas sobre su estudio", en Singer, Paul , Economía Política de la Urbaniwcwn, Ed. Siglo XXI, México, 1975 , pp. 31-70. 
Singer, Paul. 1975. "Campo y ciudad en el contexto histico latinoamericano". En Singer, Paul, Economía Política de la Urbaniwci, Ed. Siglo XXI, México, 1975, pp. 109-136. 
Stevenson, José, 1979. Urban-Regwnal lmbalance and Chan National Developmenl. Louisiana State University, Tesis Doctoral. 
Suvayke Ch.m M. Elena. 1989. lnfonne de coyuntura agraria 1987/1988. VIª Regi. Grupo de Investigaciones Agrarias. Santiago, Chile. 
Szasz, lvonne. 1994. Mujeres inmigrantes y mercado de trabajo en Santiago. CELADE, Serie E, No. 39. Santiago, Chile. 
Tavares, M. C. 1980. De la Sustituci de Importaciones al Capitalismo Financiero. F.C.E., México. 
Taucher, Erica. 1988. Efecto del descenso de la fecundidad en la monalidad infantil. Centro Internacional de Investigaciones para el Desarrollo. Estudio técnico No. 57s. Bogotá, Colombia. 
Taucher, Erica, 1978. Chile; mortalidad desde 1955 a 1975. Tendencias y causas. CELADE, Serie A, No. 162. Santiago, Chile. 
Topalov, C., 1979. La Urbaniwcwn Capitalista , EDICOL, México, D.F. 
Unikel , Luis. 1968. "Ensayo sobre una nueva clasificacion de Poblaci Rural y Urbana en México". Demograj,a y Economía, No. 4. El Colegio de México. pp. 1-18. 
Universidad de Chile. Encuesta Continua de Ocupacwn. Varios As. Departamento de Economía. Facultad de Ciencias econicas y Administrativas. Santiago de Chile. 
Urz, Ra, 1980. "Determinantes y concecuencias de la distribuci espacial en América Latina, en J. Alberts y M. Villa (Coords.) Redistribucwn Espacial de la Poblacwn en América Latina, Centro Latinoamericano de Demografía. Chile. 
Urz, Ra, 1977. Estroctura Agraria y Dinámica Poblacional, Centro Latinoamericano de Demografía, Santiago, Chile. 
Urz, Ra, 1969. La Demanda Campesina, Ed. Nueva Universidad, Universidad Catica de Chile. Santiago de Chile. 
Vergara, Pilar. 1977. "Naturaleza, localizaci geográfica y condicionantes fundamentales de la pobreza rural". Coleccwn Estudios Cieplan, No. 9. Cieplan, Santiago de Chile. 
Vidali, C. 1987. "La Reconversi productiva del sector agropecuario". La Reconversi Industrial en América Latina. La Agroindustria. F.C.E. pp. 75-81. 
Villa, Miguel. 1992. "Urbani:zaci y transici demográfica en América Latina: Una rese del período 1930-1990". En El Poblamiento de las Américas. IUSSP-ABEP-FCD-PAA­PROLAP-SOMEDE. Veracruz, México. Volumen 2, pp. 339-356. 
Villarreal, René (Comp.), 1979. Economia Internacional. Tomo. l. Teorias clásica, neoclásicas y su evidencia hist6rica. Fondo de Cultura Econica, Serie Lecturas del Fondo No. 30. Tomo 
l. México, D.F. 
Vining, Daniel. 1985. "Toe growth of core urban regions in developing countries". Population and Development Review, Vol. 11, No. 3. Toe Population Council, New York. 
Vuskovic Bravo, Pedro. 1990. La Crisis en América Latina. Un desafío continental. Ed. Siglo XXI y Ed. de la Universidad de las Naciones Unidas. México, D.F. 255 pp. 
Vuskovic Bravo, Pedro. 1976. "Distribuci del ingreso y opciones de desarrollo" . En M.A. Garret (comp.) Economía Política de la Unidad Popular. Editorial Fontanella, Barcelona. 
Weiss-Altaner, Eric. 1982. "Exodo rural y estructura de clases en Chile. 1920-1965". UNESCO. Poblaciones en Movimiento. Editorial de la Unesco, París. pp. 155-188. 
Wilkie, J. (Ed.) 1987. Statistical Abstracto/ Latín American. Vol. 27. University of California at Los Angeles, Latín American Publications. UCLA, California. 
Wolfe, M. 1976. "Rural settlement patterns and social change in Latin America: notes for a strategy of social development". CEPAL, Economic Bulletin for Latín America, Vol. 10 No. 
l. 
Zahler, Roberto, et al, 1978. Chile: 35 as de discontinuidad econ6mica. 1940-1975. Instituto Chileno de Estudios Humanísticos, Santiago, Chile. 
Zapata, Francisco, 1982. "El impacto sociodemográfico de las inversiones federales en el polo de desarrollo Lázaro Cárdenas-Las Truchas". Investigaci6n Demográfica en México. Conacyt. México, D.F. pp. 867-874. 
Zapata, Francisco. 1980. "Relatoría del Seminario". En Restrepo, Iván, Conflicto entre ciudad y campo en América Latina. Ed. Nueva Imagen. Centro de Ecodesarrollo. México. pp. 363­377. 
Zemelman, Hugo. 1987. El Uso Critico de la Teoría. En tomo a las/unciones analfticas de la totalidad. Universidad de las Naciones Unidas -El Colegio de México. México, D.F. 
Zemelman, Hugo. 1982. "Problemas en la explicaci del comportamiento reproductivo (sobre las mediaciones)". En Reflexiones teico-metodolicas sobre investigaci en poblaci. El Colegio de México, CLACSO. México, D.F. 
Zemelman, Hugo. 1971. El Migrante Rural. Instituto de Capacitaci e Investigaci de la Reforma Agraria. Santiago de Chile. 
INDICE DE CUADROS 
CAPITULO PRIMERO 
Cuadro I.l Cuadro I.2 
CAPITULO TERCERO 
Cuadro III.l 
Cuadro III.2 Cuadro III.3 
Cuadro III.4 
Cuadro III. 5 
Cuadro III.6 
Cuadro III.7 
Cuadro III.8 
Cuadro III .9 
Cuadro III.10 
Cuadro III .11 
CAPITULO CUARTO 
Cuadro IV.l 
Cuadro IV.2 
Cuadro IV.3 
América Latina. Distribuci de la Poblaci seg 
el Tamafto de las Localidades. 1960, 1970 Y 1980 .••••••..• 20 
América Latina. Poblaci Urbana por Grupos de Paises seg tipo de Urbanizaci. 1950, 1960, 1970, 1980 y 1990 •..•••••.•.....••••••••••. 24 
Chile, 1943-1963. P.I.B. por Rama de Actividad 
(Miles de pesos Chilenos, a precios de 1970) ••••••••••. 102 
Chile. Distribuci de la Tierra. 1925 y 1965 •.•.•••••.. 105 
Chile. Distribuci del Ingreso en la Agricultura. 1960 .................................................... 107 
Chile. Composici de la Fuerza de Trabajo Rural en el Valle Central. 1935 ••••••.••••••••••••••••••••••• 108 
Chile. Estructura de la Fuerza de Trabajo en laa Haciendas del Valle Central. 1965 •••••••••••••.••••••• 109 
Chile. Superficie Sembrada y Rendimiento de Principales Cultivos •.••••••.••.••••••••.•••..••••••••• 111 
Chile. Servicios a,aicoa en Viviendas del Sector Rural. 1952-1970 •••••••••••••••••••••••.•••••••• 112 
Chile. Impacto de la Reforma Agraria sobre la Estructura de la Tenencia de la Tierra ••••••.•••••••••• 126 
Chile. Expropiaciones Totales en cada Gobierno seg Tipo de Tierra ••••••••••••••••••••••••••••••••.. 128 
Chile. Trabajadores Agricolas Integrados al Sector Reformado en cada Gobierno •••••••••••••••••••••••••••• 128 
Chile. Afiliaci a Sindicatos Rurales. 1965, 1967, 1970 y 1972 •••••••••••••••.•...••••••••••• 129 
Chile. Indicadores del sector Industrial 146 
Chile. Compoaicionea de laa exportaciones Chilenas. 1970-1980-1989 •••••••••••••••••••.•••••••••• 148 
Chile. Composici de las Exportaciones Industriales ........................................... 149 
Cuadro IV.4 cuadro IV.5 cuadro IV.6 Cuadro IV.7 
CAPITULO QUINTO 
Cuadro V.l Cuadro V.2 cuadro V.3 
cuadro V.4 
c ....aaro V.5 
Cuadro V.6 
Cuadro V.7 
cuadro V.8 
Cuadro V.9 
cuadro v.10 
Cuadro V.11 cuadro v.12 Cuadro V.13 cuadro V.14 
Chile, 1979. Deatino de loa Predios Expropiados entre 1965 y 1973 ••••••••••••••••••••.•••••••••••••••• 154 
Chile. Superficie seg Tipo de Cultivos. 1965, 1975 y 1985 ••••.••••••••••••••.•••••••••••••••••• 161 
Chile. Compoaici6n del Peraonal Ocupado Remunerado en la Agricultura •••••••••••••.••••••••••••• 167 
Chile. Mano de Obra por Tipo de Empresa Agrícola. (Nvnero de Jornadas por Hectlrea) ••••••..••••••••••••• 170 
VI" Regi. Poblaci y Superficie por Provincia. 1992 .................................................... 184 
VI" Regi. Tasa Crecimiento del Producto Interno Bruto por Rama de Act ~dad. 1960-1986 •••••••••• 188 
VI" Regi. Composici de la Poblaci Econicamente Activa seg Rama de Actividad (\). 1952-1990 ..•••••••••••••••••••••••••.••••••••••••• 190 
Diatribuci Superficie Agrícola. 1955-1965-1976 •••••••• 194 
VI" Regi. Expropiaciones al 31/08/74 195 
VI" Regi. Eatructura del Uao del Suelo Agrícola. 1965, 1976 y 1989 ••••••••••••••••••••••••••• 199 
VI" Regi. Superficie y Rendimiento de los Principales Cultivos. 1955, 1976, 1981 y 1985 •••••••••• 201 
VI" Regi. Uao de semilla Certificada y de Marca. A Agrícola 1985/1986 (\ del Total de la Superficie) .......................... 202 
VIª Regi. Superficie Sembrada o Plantada seg Tama de la Explotaci6n (\) 1965 y 1976 •••••••••• 203 
VIª Regi. Provincias de Cachapoal (ex O'Higgins) y Colchagua. Eatructura del Uao del Suelo Agrícola. 1965, 1976 y 1989 ••••••••••••••••••• 205 
VIª Regi. Provincia de Cardenal Caro. Estructura del Uso del Suelo Agricola. 1965 y 1976 •••••• 206 
VII Regi. PEA Agrícola por Categoria Ocupacional. 1952, 1960, 1970, 1982 y 1986 ••••••••••••••••••••••••••• 207 
Trabajadores Agricolaa Temporeros seg Ocupaci Desempeda en el Resto del A ••••••••••••••••••••••• 216 
VI" Regi. Participaci6n de la Industria en la Generaci del PIB y Empleo Regional, y del PIB y Empleo Industrial Nacional. 1970-1986 ••••••••••••••• 218 
cuadro V.15 
Cuadro V.16 
CAPITULO SEXTO 
Cuadro VI.l Cuadro VI.2 
Cuadro VI.3 Cuadro VI.4 Cuadro VI.5 Cuadro VI. 6 cuadro VI. 7 Cuadro VI.8 Cuadro VI.9 
Cuadro VI.10 
Cuadro VI.11 
Cuadro VI.12 
Cuadro VI.13 
Cuadro VI.14 
Cuadro VI.15 
VIª Regi. Indicadores de la Industria seg 
Rama de Actividad. Establecimientos con 10 y más 
personas ocupadas(\) .......•..... ...... .. . ........ . ... 221 
VIª Regi. Características Generales de la Industria seg Rama de Actividad y Tama de los Establecimientos. 1967 y 1983/1985 ..•............••••.• 222 
VII Regi y Total Pais. Poblaci, Superficie y Densidad. 1952, 1960, 1970, 1982 y 1992 .......•...•.. 230 
VII Regi y Total Pais. Poblaci por Sexo e Indice de Masculinidad. 1952, 1960, 1970, 1982 y 1992 .......•.•...............• 231 
VII Regi y Total Paie. Poblaci por Tramos de Edad. 1952, 1960, 1970 y 1982 232 
VII Regi y Total Pais. Tasas de Crecimiento de la Poblaci ..•..•..•.•....•..•....•............•..• 233 
VII Regi y Total Pais. Tasas Especificas de Fecundidad. 1960, 1970, 1980 y 1982 ....... •............ 235 
VII Regi y Total Pais. Indicadores de la Fecundidad. 1960, 1970 y 1982 .....•.......... ....•..•.• 240 
VIª Regi. Estimaci de Variables de Fecundidad 1960, 1970 y 1982 .............•...•................•..• 241 
VII Regi y Total Pais. Indicadores de la Mortalidad. 1960, 1970 y 1980 ....................... 242 
VIª Regi. Defunciones por Sexo y TBM 245 
VIª Regi y Total Pais. Componentes del Crecimiento Natural. 1960, 1970 y 1980 245 
VIª Regi. Componentes del Crecimiento Demográfico. 1960-1970 y 1970-1980 ........•••••..•.•..• 247 
VIª Regi. Componentes del Crecimiento Demogrifico (0/00). 1960-1970 y 1970-1980 247 
VIª Regi. Saldo Neto Migratorio Intercensal seg Provincia de Residencia. 1952-1960, 1960-1970 y 1970-1982 .•.••...•.......••... .• 250 
VIª Regi. Composici Origen/Destino de la Migraci Intercensal. 1952-1960, 1960-1970 y 1970-1982 ••••.••••.••.•..•.•.... 256 
VIª Regi. Saldo Neto Migratorio Intercensal. 1960-1970 y 1970-1980 • ..••...•...• ...•.......•...••• •.. 262 
CAPITULO SEPTINO 
Cuadro VII.l cuadro VII.2 Cuadro VII.3 Cuadro VII.4 
Cuadro VII.S Cuadr-:, VII.6 Cuadro VII.7 cuadro VII.8 Cuadro VII.9 
cuadro VII.10 
Cuadro VII.11 
CAPITULO OCTAVO 
Cuadro VIII • l 
Cuadro VIII.2 
Cuadro VIII.3 
Cuadro VIII.4 
Cuadro VIII. S 
Cuadro VIII • 6 
Chile. Poblaci por Tama de Localidad. 
1960-1986 ............................................. 272 
Chile. Poblaci y Tasa da Crecimiento Principales Centros Urbanos. 1960, 1970 y 1986 273 
Chile. Saldos Netos Migratorios por Tipo de Localidad. 1960-1970 y 1970-1986 •••••••••.••••••••••••• 277 
VII Regi. Nero de Localidades y Tama Promedio, seg Tama da las Localidadea. 1960, 1970 y 1982 •••••••..•.....•••••••••• 280 
VIº Regi. Poblaci y Tasa de Crecimiento de los Principales Centroa Urbanos ...................... 282 
VIº Regi. Poblaci por Tama de la Localidad. 1960-1982 •••••••••••••••....•••.•••••••••••• 282 
VIº Regi. Saldos Netos Migratorios seg ~ i po de Localidades. 1960-1970 y 1970-1982 • • . . . . . • . . . . 285 
VIº Regi. Características Agroeconicas de cada Ambito Local ••••••••••••••••••••••••••••.•••••• 303 
VIº Regi. Poblaci seg Tama de la Localidad y Ambitos Locales. 1970 ••••••••..•••••••••••• 308 
VIº Regi. Poblaci seg Tama de la Localidad y Ambitos Localaa. 1982 .••...••••••••••••••.. 309 
VII Regi. Saldo Neto Migratorio Estimado seg Tama de la Localidad y Ambitoa Locales 1970-1982 ••••......••••.••••••••••••••••••••.•••••••••• 311 
VIº Regi. Distribuci de la Poblaci seg Tama de la Localidad. 1960-1970-1982 .••••.••••••••••• 326 
VIº Regi. Poblaci Econicamente Activa por Rama de Actividad. 1960-1982 •••••••••.••••••••••••• 328 
VIº Regi. PEA por Sector de Actividad seg Nivel de Concentraci da Poblaci a Nivel Municipal. 1960-1970-1982 •••••••••••••.••.••••••••••••• 329 
VIº Regi. PEA por Sector de Actividad seg Nivel de concentraci de Poblaci a Nivel Municipal(\). 1960-1970-1982 •••••••••••••••••••••••••• 329 
VIº Regi. PEA por Sector de Actividad seg Nivel de Concentraci de Poblaci a Nivel Municipal (\). 1960-1970-1982 •••••••••••••••••••••••••• 330 
Coeficientes Ji Cuadrados. Modelos Loglineales 338 
Cuadro VIII.7 Coeficientes Standarizadoa del Modelo Saturado. ( PEA*DISP*AÑO) ....•.•...••.•........•••.........•.••... 359 
ANEXO METODOLOGICO I 
Cuadro 1 Cuadro 2 Cuadro 3 Cuadro 4 
cuadro 5 
Cuadro 6 
Cuadro 7 
Cuadro 8 Cuadro 9 Cuadro 10 Cuadro 11 Cuadro 12 
Cuadro 13 
Cuadro 14 cuadro 15 Cuadro 16 
Cuadro 17 Cuadro 18 Cuadro 19 
VII Regi. Indicadores de Paridez Media. 1960, 1970 y 1982 •......•...•.•..•...........••....••.• 392 VII Regi. Método El -Brady para Correcci de la Declaraci de Hijos Nacidos Vivos ...........•••. 394 Coeficientes D' yµ. Método El Brady 394 VII Regi. Poblaci Femenina seg Paridez Registrada y Corregida, y por Grupos de Edad. Método El-Brady. 1960, 1970 y 1982 .•..•.... . .....••••.• 395 VII Regi. Poblaci Femenina seg Paridez Media Corregida y por Grupos de Edad. 1960, 1970 y 1982 •.•....•..•... .• ...............•...... 395 Chile. Paridez Media VII Regi y Patr Nacional de Fecundidad, seg Grupos de Edad. 1960, 1970 y 1982 .........•. • .••....•..............•..• 396 VII Regi. Estimaci de Tasas Especificas de Fecundidad . •• •••••.••.••••...••..•.•••••••.•....•... 397 VI" Regi. Tabla de Vida 1960. Hombres ........ ........ 398 VI" Regi. Tabla de Vida 1960. Mujeres ................ 399 VI" Regi. Tabla de Vida 1970. Hombres ................ 399 VI" Regi. Tabla de Vida 1970. Mujeres ................ 400 VII Regi. Probabilidades de Muerte Estimadas 
seg Sexo. 1980 ....................................... 401 VII Regi. Probabilidades de Muerte Estimadas seg Sexo y Grupos de Edad. 1980 • . . . . • . . . • . . . • • . • • • • • • 402 VIª Regi. Tabla de Vida 1980. Hombres ...••.........•.403 VIª Regi. Tabla de Vida 1980. Muj@r@! ................403 VIª Regi. Poblaci seg sexo y Grupos Quinquenales de Edad (Recorrida al 01 de Julio) 1960, 1970 y 1982 ......••...•.••••..••................ 404 VIª Regi. Tasas de Mortalidad seg Sexo y Grupos de Edad 1960-1970-1980 •••••..•••..•........... 404 VIª Regi. Defunciones seg Sexo y Grupos de Edad. 1960, 1970 y 1980 405 VIª Regi. Tasa Bruta de Mortalidad seg Sexo 
1960-1970-1980 ...........•.•••..••................••... 405 
Cuadro 20 Cuadro 21 Cuadro 22 Cuadro 23 Cuadro 24 Cuadro 25 Cuadro 26 
ANEXO Ml!!TODOLOGI 
Cuadro l 
cuadro 2 
uadro 3 
Cuadro 4 
Cuadro 5 
cuadro 6 
VII Regi. Probabilidadea de Sobrevivencia Intercenaal aeg Sexo y Grupos de Edad •• . ••......•••.• 406 
VIª Regi. Migraci Neta Prospectiva. 1960-1970-1980. Poblaci Mayor de 15 as 409 
VII Regi. Estimaci de la Migraci Neta para Menores de 15 as, seg distintos métodos ...••... 409 
VIª Regi. Migraci Neta Prospectiva. 1960-1970 y 1970-1980 ........••....•...•...••....••••.. 411 
VIª Regi. Migraci Neta a Mitad del Pe ~~ odo 1960-1970 y 1970-1980 .......•.•••...•............•••.• 412 
VIª Regi. Componentes del Crecimiento Demográfico. 1960-1970 y 1970-1980 •••................. 413 
VIª Regi. Componentes del Crecimiento Natural 1960, 1970 y 1980 ...•.•••.••••..••••..•......•..••••... 413 
I 
VIª Regi. Migrantes, 
VII Regi. y Mayor de 
VII Regi. 
Composici Origen/Deatino de los 1952, 1960, 1970 y 1982 .••...•..••...•.•..••  414  
Tiempo Vivido de la Poblaci Total 10 As. 1960, 1970 y 1982 ......•.....•.••••  417  
Probabilidades de Muerte  y  de  

Sobrevivencia de la Poblaci. 1952-1960, 1960-1970 y 1970-1982  ..................••..•  418  
VIª Regi. Composici Origen/Destino de Migraci Intercensal. 1952-1960, 1960-1970 y 1970-1982  la  419  
VIª Regi. Inmigrantes, Emigrantes y Saldo Neto Migratorio por Provincias. 1952, 1960, 1970 y 1982 ..•••••....•...••.••....•..••••  419  
VIª Regi. Saldo Neto Migratorio por Provincias 1952-1960, 1960-1970 y 1970-1982 ...................... .  420  

ANEXO Ml!!TODOLOGICO III 
Cuadro  1  VIª Regi. Estimaciones de los Saldos Netos Migratorios por Tama de la localidad. 1960, 1970 y 1982 .•••.••••.•••.....••••.•••••.......•.• 423  
Cuadro  2  VIª Regi. Distribuci Eapacial de la Poblaci Observada seg Ambitos Locales 1970 y 1982 ..••.•••••.••.•••••••••••••..........•.•.•.• 423  
Cuadro  3  VIª Regi. Distribuci Espacial de la Poblaci Estimada seg Ambitos Locales.  1982  423  

cuadro 4 VIº Regi. Saldo Neto Migratorio Estimado seg Ambitos Locales. 1970-1982 ....... • . ......••. .••.• 424 
ANEXO METODOLOGICO IV 
Cuadro 1 VII Regi. Distribuci Espacial de la Poblaci. 1960 ........•.•.. .. .. .. .•..•...... .......... 433 
Cuadro 2 VII Regi. Distribuci Espacial de la Poblaci. 1970 ..•....••......••.••........•.......•••. 434 
Cuadro 3 VII Regi. Distribuci Espacial de la Poblaci. 1982 .......... .. ..•........... . .....•.. .••.. 435 
Cuadro 4 VII Regi. Nivel de Dispersi de la Poblaci (Indice de Calder). 1960, 1970 y 1982 ....••.•••..••.• 446 
Cuadro 5 VII Regi. Poblaci Econicamente Activa por Rama de Actividad. 1960 .••.............•.......•... 437 
Cuadro 6 VII Regi. Poblaci Ecopnicamente Activa por Rama de Actividad. 1970 ...........•............•... 438 
Cuadro 7 VII Regi. Poblaci Econicamente Activa por Rama de Actividad. 1982 •••.........•...•.........•. 439 
Cuadro 8 VII Regi. Poblaci Econicamente Activa por Rama de Actividad, seg Nivel de concentraci Espacial de la Poblaci 1960, 1970 y 1982 ..••..•.........................•..•. 440 
Cuadro 9 Coeficientes Ji Cuadrados, Modelos Loglineales 440 
Cuadro 10 Coeficientes Standarizados del Modelo Saturado. ( PEA*DISP*AÑO) ......... ........... ........ ............. 441 
INDICE DE GRAFICAS 
CAPITULO PRIMERO 
Gráfica I.1 Gráfica I.2 
CAPITULO TERCERO 
Gráfica III .1 Gráfica III. 2 Gráfica III.3 Gráfica III.4 
CAPITULO CUARTO 
Gráfica IV.l 
Gráfica IV.2 
Gráfica IV.3 
Gráfica IV.4 Gráfica IV.5 Gráfica IV.6 Gráfica IV.7 
CAPITULO QUINTO 
Gráfica V.l 
Gráfica V.2 
América Latina. Indicadores de la Urbanizaci. 1930-1990 . . . . . . . . . . • • . . . • . . . . . . . . . . • • . . . . . . • • . . • . . • . • • 18 
América Latina. Tasa de Urbanizaci seg Tipo de Paises. 1950-1980 . . . . . . . . • • . • . • . . . . . . . . . . . . • • • • 25 
Chile. Proporci de Ganancias Brutas por Sector Econico. 1940-1970 . . • • • • • • • • • . . . . • • • • • • • • • • . • 89 
Chile. Afiliaci a Sindicatos Rurales seg Orientaci Partidaria. 1967-1972 .•............•.•.••.. 130 
Chile. Destino del Crédito Agricola por Sector Productivo. 1968-1972 ..•...•...••.•.•.......•......... 132 
Chile. Composici del Sector Agricola 1972 133 
Producto Interno Bruto Par Capita en Chile y América Latina ..•..•.•.•..••....•..•.•..•..•.••....... 143 
Chile. Producto Interno Bruto Industrial. 1971-1986. (Miles de Millones de Pesos constantes de 1977) .•..•••••.....•...••..••.....•...•• 145 
Balanza Comercial de Chile. 1980-1989 (Miles de Millones de Dares) ••.......•••••..•.•••.•• 147 
Chile. Tasa de Desempleo Abierto. 1970-1987 151 
Chile. Salarios Reales y Gasto Social Per Capita 1970-1987 (1970•100) •.•.•••••....••...........••..•... 152 
Chile. Esportaciones Frutales y Forestales. 1961-1986. (Mill. Dares) ••••....••..••••••..........• 160 
Chile. Rendimientos de Principales Cultivos. 1950/51-1988/89 ......••.•..........••••..•...••...•••• 162 
VII Regi. Producto Interno Bruto por Rama de Actividad. 1960-1986 ..........•..............••••.•... 189 
Importancia a Nivel Nacional de la Actividad Minera de la VI• Regi. 1973-1984 ••...••••...•.•..•••• 192 
Gráfica V.3 VII Regi. Ritmo de Incremento en la Superficie Cultivada seg Tipo de Cultivo. 1955-1988 ••••••••••••• 198 
Gráfica V.4 VII Regi. Tasa de Crecimiento del Empleo Agrícola y Total. 1982-1990 ••••••••••••••••••••••••••• 212 
Gráfica V.5 VII Regi. Estacionalidad del Empleo Agrícola. 1986-1990 ••••...•.•••••••••.•••••.•••••••••••••••••••• 214 
Gráfica V.6 VII Regi. Estacionalidad del Desempleo Agrícola. 1986-1990 •••••••••.•••••..•..••••••••••••••• 215 
Gráfica V.7 VII Regi. Caracteriaticaa de la Industria ,eg rama de actividad. 1983/1985 ••••.•.••••••••••••• 220 
CAPITULO SEXTO Gráfica VI.l VII Regi. Tasas Especificas de Fecundidad. 
1960-1982 ............................................. 236 Gráfica VI.2 Tasas Especificas de Fecundidad. 1960 ................. 238 Gráfica VI.3 Tasas Especificas de Fecundidad. 1970 ................. 239 Gráfica VI.4 Tasas Especificas de Fecundidad. 1982 ................. 239 Grát1.ca VI.5 VII Regi. Tasas de Mortalidad. Hombrea .............. 244 Gráfica VI.6 VII Regi. Tasas de Mortalidad. Mujeres .............. 244 Gráfica VI. 7 VII Regi. Tasas de Migraci Nata Intercansal 1960-1970 •••••••••••••••••••• , , • , ••.•••••• , .••.••••••• 263 Gráfica VI.8 VII Regi. Tasas de Migraci Neta Intercensal 1970-1980 ............................................. 264 Gráfica VI.9 VII Regi. Tasas de Migraci Neta Intercensal 265 
INDICE DE MAPAS 
CAPITULO QUINTO MAPA V.l VII Regi. Divisi Municipal . . . • • . . . . . . • • • . • . . . . . • • . 183 
CAPITULO  SEPTIMO  
MAPA  VII.l  VII  Regi.  Sistema de  carretras  292  
MAPA  VII.2  VII  Regi.  Zonas Geo-Econicas  295  
MAPA  VII. 3  VII  Regi.  Unidades Fisiogrlficas  298  

RESUMEN 
En e te trabajo presentamos un análisis sobre los cambios en la estructura agraria y sus impactos en la dinámica del poblamiento y redistribuci espacial de la poblaci en Chile en las timas tres décadas . Centramos nuestra atenci en el estudio de caso de la VI3 Regi, del Libertador Bernardo O'Higgins . perteneciente al Valle Central de Chile, en donde el nuevo modelo de desarrollo agroexportador ha tenido tal vez los mayores impactos en la organizaci territorial y en la dinámica de la poblaci y el poblamiento regional. 
La hipesis que recorre toda la investigaci, parte del hecho que las profundas transformaciones en el estilo de desarrollo han implicado un cambio sustancial en cuanto a los factores y mediaciones que están determinando las pautas de la distribuci espacial de la poblaci. En efecto, la implementaci del modelo neoliberal por parte de los militares en los setenta. ha tendido a deprimir y revertir el desarrollo urbano-industrial, a la vez que ha fomentado y potenciado el desarrollo agroregional en base a la promoci de exportaciones "no­tradicionales" (agropecuarias) y la consolidaci de formas capitalistas de producci en el agro. 
En este contexto, junto a una radical transformaci de las estructuras econicas, sociales y políticas del país, el modelo neoliberal ha reformulado de un modo también radical las anteriores bases territoriales del proceso de acumulaci y crecimiento econico, en particular en cuanto a la dinámica de la movilidad y distribuci espacial de la poblaci, así como de su papel y funci en la configuraci a nivel nacional y regional de la relaci campo-ciudad. 
Hasta principios de los sesenta. la poblaci y su movilidad espacial constituyeron un importante eje en la articulaci rural-ubana a nivel nacional, en tanto constituían un flujo continuo de fuerza de trabajo desde el campo hacia los centros metropolitanos, los que vivían un acelerado proceso de industrializaci. Esto a su vez, permitiestablecer determinadas relaciones entre las regiones (regionalizaci) caracterizadas por la heterogeneidad estructural y el desarrollo regional desigual en base a relaciones del tipo centro-periferia. 
Por su parte, con el proceso de Reforma Agraria, en los sesenta, se generaron efectos diversos. Por un lado, el reparto de tierras favorecila retenci de poblaci en el campo; pero por otro, la "hijuelaci" y modernizaci de muchos predios, conllevaron una importante asalarizaci de la fuerza de trabajo y tecnificaci de la producci agrícola, favoreciendo una mayor expulsi de poblaci desde los campos. En términos netos, la Reforma Agraria pareciera que no tuvo gran impacto en cuanto a modificar la direcci de los flujos migratorios, aunque sí tendia aminorar su magnitud . De hecho, la Reforma Agraria (especialmente durante el gobierno democratacristiano) no implicuna reformulaci en las relaciones campo-ciudad a nivel nacional, como tampoco en las relaciones entre los centros industriales nacionales (Santiago, Valparaíso y Concepci) y las demás provincias (sus periferias). 
A partir de los setenta sin embargo, el nuevo estilo de desarrollo implantado por el gobierno militar reformulsustancialmente esta estructuraci regional de las relaciones centro-periferia, dando lugar a nuevas pautas de desarrollo regional y de regionalizaci propiamente tal. esto es, de nuevas formas de estructuraci espacial de los procesos econicos, sociales, políticos y demográficos. En este contexto, la poblaci y su movilidad territorial constituyen un importante factor de articulaci rural-urbana intraregional, y no ya ica ni preponderantemente interegional. 
E ·ta aproximaci general a la dinámica del poblamiento es retomada y profundizada a Jo largo de la investigaci, sifguiendo dos líneas de discusi (hipesis) principalmente. ambas referidas a las pautas de distribuci espacial de la poblaci; a saber: 
+ Por un lado, la expansi y consolidaci de las relaciones capitalistas en el agro a nivel nacional y regional (su "reconversi agroproductiva"), continuaron con la tendencia expulsora de poblaci desde los campos, aunque bajo otras formas: reapropiaci de parcelas campesinas de la Reforma Agraria, expulsi de trabajadores permanentes de los predios, etc. Sin embargo, esta expulsi no se expresa necesariamente en una mayor emigraci neta de la Regi, al menos en relaci a décadas anteriores. Por el contrario, la hipesis es que se ha producido una relocalizaci de la poblaci al interior de la Regi en centros poblados urbanos de mediana extensi. o directamente en poblados rurales. Esta relocalizaci definiría entonces un nuevo patr de poblamiento en la Regi. 
Aunque se mantiene la tendencia a la localizaci de la poblaci en centros urbanos, ésta expresa una nueva forma de articulaci y configuraci espacial de la relaci campo-ciudad, en la medida que el dinamismo de las ciudades está siendo generado principalmente por el auge del sector agropecuario y no ya por su estancamiento, como ocurriera en décadas anteriores. 
+ Por otro lado, estos cambios en la articulaci regional de la relaci rural-urbana han incidido directamente en la dinámica del sistema de asentamientos y poblados rurales y urbanos a nivel regional. En particular. se ha dado un mayor dinamismo de las localidades con poblaci rural no dispersa, así como de centros urbanos regionales. Asimismo, la funci de los poblados ha tendido a cambiar, dándose el caso de algunas localidades que constituyen verdaderos "pueblos dormitorios " de la fuerza de trabajo agrícola. 
Este auge de los pueblos y aldeas tiende en definitiva a gestar una nueva realidad regional: lo ·· rururbano", esto es, ámbitos y formas espaciales que combinan y articulan de una manera novedosa y particular, lo rural y lo urbano, y que por lo mismo no pueden ser clasificados ni como ''rurales" ni como "urbanos". Antes bien. estos pueblos y localidades definen un modo diferente de estructuraci espacial de la divisi social del trabajo, misma que en cuanto a las especializaciones y funciones que implica, no puede reducirse a una dicotomizaci del tipo rural/urbano. Se trata en síntesis, de espacios sociales en los que se desarrolla la integraci de lo rural y lo urbano , en los que a la vez que se reproducen formas, funciones y prácticas rurales, también se generan demandas y especializaciones propias de ámbitos urbanos. En base a ello es que hablamos de la emergencia de una nueva ruralidad, esto es, de nuevas formas de estructuraci de lo rural y de su relaci con lo urbano. 








