EL COLEGIO DE MÉXICO A.C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
Envejecimiento en México. Condici social y parti,cipaci econica de la poblaci con 65 as y más en la ciudad de México. 
Tesis de Maestría en Demografía presentada por Lic. Verica Z. Montes de Oca Zavala dirigida por Dra. Orlandina de Oliveira 
México, D.F., marzo de 1995. 
A mi madre, una mujer sin descanso. 
A José, por su estímulo siempre tierno y crítico. 
A Emilia y Octavio, partecil/as fundamenta/es. 
A mis hermanos. 
A Do Fanny, Do Leonor, Do Guille, Don Ponciano, Don Aurelio, Do Zenaida, quienes han obsequiado vida y experiencia con el paso de los as, muchas gracias. 
INDICE TEMA TICO 
AGRADECIMIENTOS . ........................... . . . .......... 4 
l. INTRODUCCIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 //. ENVEJECIMIENTO DEMOGRAFICO Y DESARROLLO ECONÓMICO . . . . . . . 11 //. 7 Conceptos básicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 11.2 Tendencias del envejecimiento en el mundo . . . . . . . . . . . . . . . . 16 //.3 Envejecimiento y desarrollo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 
///. EL ESTADO DEL ARTE SOBRE LA PARTICIPACIÓN ECONÓMICA EN EDADES AVANZADAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 
///. 7 Evidencia internacional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 ///.2 La investigaci sobre la participaci econica de la poblaci en México .... . . . ......... . .. .... . . . ......... 36 

IV. MÉXICO, CAMBIO ECONÓMICO Y ENVEJECIMIENTO . . . . . . . . . . . . . . 43 
IV. 1 Cambio social y tendencias demográficas: envejecimiento en México 43 
IV.2 Recientes transformaciones econicas en el país . . . . . . . . . . . 56 
IV.3 La ciudad de México: poblaci y economía .. ........ ..... . 59 

V. LA CONDICIÓN SOCIAL DE LOS ANCIANOS EN LA CIUDAD DE MÉXICO . . 63 
VI. PARTICIPACIÓN ECONÓMICA E INSERC/ON OCUPACIONAL DE LA POBLACIÓN ENVEJECIDA EN LA CIUDAD DE MÉXICO . . . . . . . . . . . . 72 
VI. 1 Antecedentes de la participaci econica de la pob. envejecida . 73 V/.2 Participaci econica en los noventa . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77 
VI. 3 Inserci ocupacional de la poblaci envejecida en el AMCM . . . . 89 
VII. SITUACIÓN DE LA POBLACIÓN ANCIANA ECONOMICAMENTE INACTIVA DE LA CIUDAD DE MÉXICO ... . . .. .. .. . . ... . . ..... . . 98 
VIII. CONCLUSIONES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102 
IX. INDICE DE CUADROS 106 

X. BIBLIOGRAFIA CITADA 108 

AGRADECIMIENTOS 
Quiero reiterar mi gratitud a todos aquellos que me ayudaron y estimularon durante la realizaci de este trabajo. A Adriana Lez, Alfonso Mejía, Orlandina de Oliveira, Brígida García, Rodolfo Tuirán, Manuel Ordorica, Vania Salles, Edith Pachaco y Martha Elva Gez, quienes en distintas formas ayudaron y motivaron para hacer esta tesis. En la tima etapa a Francisco Montes de Oca, hermano y amigo. Muy respetuosa, especial y carisamente a Orlandina de Oliveira por sus acertados comentarios y sugerencias en la direcci de ésta tesis. Lana gracias por tus consejos siempre llenos de profesionalismo, sencillez y sensibilidad, por tu paciencia y amistad. Al Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano, por su apoyo material. Al Colegio de México, por su confianza y apoyo durante toda la realizaci de este trabajo. 
l. 1 N T R O D U C C I O N 
El envejecimiento de la poblaci es un proceso demográfico de tipo irreversible. El descenso histico de la mortalidad y la fecundidad en muchos países ha generado que a largo o a corto plazo las sociedades humanas envejezcan. Este proceso demográfico paulatinamente esta transformando y reorganizando a la sociedad a partir de cambios en la familia, el mercado de trabajo, la atenci a la salud, entre otros. Sin embargo, dichas transformaciones muchas veces pasan inadvertidas ante la complejidad y cantidad de otros fenenos sociales. De ahí que la importancia del proceso de envejecimiento radique no so en las nuevas necesidades que tiene la creciente poblaci anciana sino en el impacto que éste proceso en conjunto tendrá sobre el 
resto de la poblaci y sociedad. 
En muchos lugares del mundo se ha estudiado co éste proceso transforma todo el espectro social, es decir, tanto las organizaciones sociales, como la funci de los gobiernos y el papel de los miembros de la sociedad (Furuya, 1981; Karp y Yoels, 1985; Feldman, 1987; Chen y Gavin, 1990; Chun, 1990; Coward, 1991; Ogawa, 1989 y 1990; Uhlenberg, 1989). Es por ello que el estudio de la poblaci anciana en México, así como en otros países en desarrollo cobra relevancia en todos los aspectos relacionados con su sociedad y poblaci en general. 
En nuestro país el estudio de ésta poblaci ha sido poco sistemático, en plena 
década de los noventa se desconocen gran cantidad de aspectos relacionados con la poblaci envejecida, a cuando las proyecciones demográficas advierten un grave incremento de ésta ya comenzado el siglo XXI. Por ello, el presente documento busca introducir al lector en el estudio de la poblaci envejecida en México entendida en este documento, y so para fines analíticos, como aquella que tiene 65 as y más. El objetivo principal es conocer la condici social de la poblaci envejecida en la ciudad de México, así como su participaci econica en el mercado de trabajo de dicha zona urbana. En estos aspectos decidimos que era importante conocer algunos de los impactos de la reestructuraci econica en la década de los noventa, con especial énfasis en la situaci de la poblaci con 65 as y más de la zona urbana. 
A este peque grupo de la poblaci, por lo general, se le considera "inactivo" y poco importante numéricamente, de ahí puede desprenderse el que se desconozcan sus características sociodemográficas y participaci en la economía del país. No obstante, la realidad nos muestra una peque pero existente contribuci a la economía familiar y social. Este grupo de poblaci, además de hacer frente a la difícil situaci socioeconica que le tocvivir en las recientes décadas, también experimenta transformaciones familiares, generadas por el alargamiento de sus roles como miembros de un hogar, e individuales de tipo metabico, físico, mental, ideolico, sexual y emocional. 
Por ello, el documento parte de las siguientes consideraciones: por un lado, el grupo con 65 as y más, nacia principios del presente siglo y fue poblaci adolescente cuando las instituciones educativas y laborales se conformaban en México, por lo que podríamos esperar una menor escolaridad lo que supondría una situaci social en desventaja, en comparaci con grupos de edad más jenes. Por el otro, existe una fuerte diferenciaci entre géneros en cuanto a las oportunidades sociales que tuvieron hombres y mujeres, de lo que podría suponerse que la situaci de las mujeres dentro de la misma poblaci anciana es a más vulnerable. Además se podría pensar que esta poblaci conforme envejece abandona su actividad econica, sin embargo, el actual sistema de pensiones, la creciente pérdida del poder adquisitivo, entre otros factores, permite suponer la existencia de significativas muestras de participaci en la economía del área metropolitana de la ciudad de México (AMCM). En general, la diferenciaci por género y nivel educativo pareciera son algunas condicionantes de la actividad que tienen un efecto más marcado en edades avanzadas. 
Se escogia la ciudad de México 1 por ser el área urbana más poblada de la Replica y la que reporta, desde 1970, un crecimiento relativo y absoluto de la poblaci envejecida. Además la ciudad de México junto con el conjunto de las zonas 
1 
El estudio de la ciudad de México para algunos autores ha estado referida icamente al Distrito Federal, pero para otros ha sido del D.F. y algunos municipios del Estado de México. En el presente documento, nos estamos refiriendo a la ciudad de México como el conjunto del D.F. y la zona conurbada. No obstante, la informaci del XI Censo trabajada en los aspectos demográficos, so se remite al D.F .. 
urbanas del país concentran un mayoritario porcentaje de poblaci envejecida. Adicionalmente el mercado de trabajo de la Ciudad de México es diversificado de lo cual es posible esperar una mayor incorporaci de ésta poblaci en la economía local. 
Seleccionamos la Encuesta Nacional de Empleo Urbano (ENEU) que es una encuesta contínua por muestreo que existe desde 1982. Escogimos la encuesta de 1992 por ser la más reciente, con mayor muestra y la que permitirá conocer las características personales y la participaci econica de la poblaci anciana como respuesta a la coyuntura econica. En general, la encuesta de 1992 permitirá conocer algunos comportamientos de esta poblaci como respuesta a una situaci econica que tiene efectos especiales y diferenciales sobre las cohortes mayores. 
Además al no existir --hasta el momento--una fuente de informaci exclusiva sobre ancianos2 en México, los datos que ofrece la ENEU para 1992, son características sociodemográficas y de ocupaci de todas las personas que integran los hogares encuestados, entre la que se encuentra nuestra poblaci en estudio. La encuesta capta tanto a poblaci ocupada como desempleada y subempleada, así como aquellos fuera de la actividad econica (jubilados y trabajadoras domésticas 
2 
Hay que resaltar que la mayoría de las encuestas no astan disedas específicamente para este segmento de la poblaci. Existe informaci que no ha sido explotada para este objetivo. Sin embargo, otras encuestas realizadas en el nivel local, regional y nacional, podrían ser trabajadas enfocando el tema del envejecimiento (ENMAU, ENS, ENFES, entre otros). 
envejecidas3). 
Con base en lo anterior, se introduce al lector en la temática del envejecimiento de las poblaciones y la discusi en torno a éste feneno y el desarrollo econico. Segundo, incorporar los resultados obtenidos en la investigaci sobre participaci econica de la poblaci anciana. Tercero, contextualizar el escenario socio­econico y demográfico del país y en especial del área metropolitana de la Ciudad de México para ubicar la condici social de este segmento de la poblaci, vista a través del análisis de cohortes. Como condici social entendemos las características sociodemográficas que proporcionan cualidades sociales específicas para hacer frente a situaciones socioeconicas en contextos determinados. Cuarto, analizar al mercado de trabajo urbano y la condici de actividad de la poblaci anciana, seg los datos de la ENEU para el a en la ciudad de México. Quinto, obtener y analizar tasas de participaci econica de la poblaci del AMCM, diferenciada por género, grupos de edad, estado civil, relaci de parentesco y nivel educativo enfatizando el papel de la poblaci con 65 as y más4 para el a selado. Sexto, comparar las 
3 Para rescatar esta informaci se realizan, con periodicidad trimestral, cinco visitas a los hogares de las viviendas seleccionadas, aplicando dos instrumentos: la "tarjeta de registro de hogares" (TRH), donde se captan características sociales y demográficas de todos los residentes habituales; y el "cuestionario básico", donde se anotan los datos relativos a la ocupaci de cada persona con 12 as o más de edad (Corona, Rodolfo, 1991, mimeo). 
4 
Cabe selar que la ENEU al ser una muestra de toda la poblaci del AMCM no permite desagregar al grupo de 65 as y más, el nero de casos no lo permite. Sin embargo, esto no impide reconocer la importancia de analizar a profundidad a este grupo demográfico. 
distribuciones porcentuales de ésta poblaci en la rama de actividad, ocupaci, posici en el trabajo, e ingreso, por sexo y grupos de edad. Por timo, examinamos los datos sobre poblaci econicamente inactiva resaltando el mecanismo por el cual obtiene ingresos, la causa y motivo por la cual dejde trabajar. 
11. ENVEJECIMIENTO DEMOGRAFICO Y DESARROLLO ECONÓMICO 
Este capítulo busca introducir brevemente al lector en los conceptos básicos, orígenes y consecuencias del envejecimiento, así como asociar este proceso con el desarrollo econico de las poblaciones. El objetivo de presentar estos aspectos radica en motivar la reflexi sobre la relaci existente entre el desarrollo econico de los países y el progresivo envejecimiento de las poblaciones. Existen varias posturas al respecto. Pero lo que parece quedar claro es que, paradicamente, mientras más desarrollo econico exista en un país su poblaci tenderá a envejecer más, como consecuencia de un proceso histico complejo que, por un lado, hizo descender la mortalidad infantil y general lo que alargel tiempo de vida promedio de los individuos, y por otro, redujo la fecundidad y natalidad lo que hizo disminuir el monto de las generaciones entrantes. Éste envejecimiento a su vez repercute sobre el mismo proceso de crecimiento econico de dicho país, sobretodo porque reduce la proporci de poblaci en edad de trabajar y se incrementan los gastos en salud, pensiones y otros servicios destinados a la poblaci envejecida. De ahí que se hagan evidentes varias problemáticas por demás interesantes relacionadas sustancialmente con la reproducci social de la fuerza de trabajo, la producci y en sentido directo 
con el desarrollo econico, nos referimos a la transformaci del mercado de trabajo, de los sistemas productivos y de los sistemas de seguridad social. 
11. 1 Conceptos básicos 
Analíticamente hablando, el hecho de envejecer es un proceso individual, y a pesar de que ha sido una preocupaci que data de algunos siglos todavía las concepciones para definir al viejo astan recientemente en discusi (Naciones Unidas, 1982; Ortiz Pedraza, 1992; Khasiani, 1994). Destacan cuatro corrientes que pueden orientarnos para definir el proceso de envejecimiento, a partir del significado del ser anciano: la cronolica, físico-biolica, psicoafectiva y social (Mishara y Riedel, 1986). 
La cronolica, es una orientaci que por simple ha dominado el pensamiento sobre la vejez. Sin embargo, es sabido que con la edad cumplida dentro del rango de la vejez, algunos individuos, no son viejos, no se sienten y no presentan limitaciones que otros de su misma edad sí estan experimentando, o que otros más jenes que ellos ya presentaron. Esto ha demostrado que el proceso de envejecer es fundamentalmente individual, grupal, social y poblacional. Es decir, desde los primeros estudios sobre envejecimiento se evidencique el ser viejo no depende exclusivamente de la edad del sujeto, sino también de su estado de salud, de su raza, asr como de la manera de comprender esta nueva etapa de la vida. Estas condicionantes a su vez están determinadas por la situaci socioeconica, la instrucci y el grupo étnico, de tal manera que sigue aumentando el consenso crítico a la postura cronolica. Sin embargo, es una perspectiva que ha tomado gran fuerza porque es facilmente operacionalizable en la investigaci de la poblaci en general. 
Otra visi que busca determinar la edad a partir del proceso biolico que 
experimenta el cuerpo humano durante la vida, apunta que las personas sino sufren un traumatismo excepcional (accidente u otro), con frecuencia experimentan los cambios fisiolicos de manera muy gradual y, son so perceptibles cuando limitan las actividades de la vida cotidiana (barse, comer solo, ir al ba, dormir solo, salir a la calle, entre otros). Este proceso la mayoría de las veces no es registrado por la poblaci y parece difícil definir el momento en el que comienza el deterioro. Para la poblaci cuya condici física es muy importante, como los atletas y las (os) modelos, el cambio físico se percibe con mayor facilidad en comparaci con las demás profesiones cuyas actividades no astan enfocadas en el estado físico. Además, los cambios fisiolicos no siempre son del todo desagradables, aunque es posible que se experimente una perdida de fuerza, disminuci de la coordinaci y del dominio del cuerpo, también disminuyen las alergias, los resfriados y dolores cricos de cabeza. En suma, el envejecimiento como proceso físico-biolico también se ve condicionado por situaciones sociales y econicas, y en general se concluye que éste proceso es más complejo que las visiones cronolicas o fisiolicas. 
La perspectiva psicoafectiva subraya que devienen cambios psicolicos y emocionales en la poblaci en edad avanzada, pero que en gran medida son resultado de la dinámica de los tiempos recientes, el avance en la tecnología aplicada a la vida cotidiana hacen del cambio un modo de vida en sí mismo. La entrada a la modernidad, que han experimentado las generaciones ahora ancianas, se traduce en cambios en transportes, electrica, etc .. que han tenido efectos deprimentes en la poblaci en edad avanzada, sobretodo porque muchos de ellos estan destinados a poblaci joven con cierto nivel de instrucci lo que les facilita su adaptaci a los cambios de la vida cotidiana. Situaci que en muchos casos pone en desventaja a las generaciones mayores cuya experiencia en la vida más que instrucci no facilita una rápida asilimaci de los cambios tecnolicos y en muchos casos si produce cierta marginaci. Además como ha mencionado Neugarten, el hombre reorganiza su vida en funci del tiempo que le falta por vivir, más que por el tiempo transcurrido desde su nacimiento. 
La edad social, también es una visi que puede auxiliarnos en la bqueda del significado de ser viejo. Socialmente los individuos tienen determinados roles que desemper ante la comunidad y estos no necesariamente coinciden con la edad cronolica, psicoafectiva o biolica. De tal manera que a una persona jubilada, socialmente en proceso de envejecimiento, puede seguir desempendo ciertos roles sociales como ser padre de hijos dependientes, jefe de familia, o a ser jubilada y realizar importantes actividades econicas. Pero también puede suceder que circunstancias sociales y personales adelanten el proceso de vejez, como puede ser por el deterioro físico y mental generado por la guerra, o inicien situaciones de dependencia que desde el punto de vista social tenga semejanza con el proceso vivido por la poblaci envejecida, como la perdida del poder adquisitivo, viudez, perdida de la actividad laboral, enfermedad, entre otros. 
Estas cuatro orientaciones sobre el hecho de envejecer se han puesto en la mesa de discusi5• No obstante, la perspectiva dominante es la cronolica dentro de los estudios sociodemográficos, perspectiva que define el proceso de envejecimiento de la poblaci en general. De ahí que se interprete al envejecimiento demográfico como al incremento en el nero y porcentaje de poblaci con 60 65 as y más. Este crecimiento se debe al descenso histico de la mortalidad y de la fecundidad que incrementa la probabilidad de sobrevivencia a edades mayores, aumenta la esperanza de vida al nacimiento y en edades adultas, y disminuye la descendencia de jenes y nis, lo que hace que la pirámide poblacional se ensanche en la cpide y disminuya en la base. El envejecimiento de la poblaci también puede deberse a diversos tipos de flujos migratorios, que ocasionan en algunas zonas un alto porcentaje de poblaci anciana (Chesnais, 1990; Recchini de Lattes, 1988). Además se ha mencionado que por el diferencial en las probabilidades de sobrevivencia y en la esperanza de vida de ambos sexos, el feneno del envejecimiento demográfico es una manifestaci que afecta fundamentalmente a la poblaci femenina. La prueba estadística al respecto a nivel mundial es que en el rango de edades envejecidas, el 
índice de masculinidad reporta un nero inferior al ciento de varones por cada cien 
mujeres6 • 
5 
La discusi se ha planteado incluso en el plano teico. Actualmente existen gran cantidad de perspectivas teicas que se basan en diferentes definiciones de ser anciano. Para mayores detalles véase (Busse, 1969; Bengtson, 1973; Kohli, Rosenow y Wolf, 1982; Kohli, 1988; Bazo, 1990; Ortiz Pedraza, 1992). 
6 
Tres razones se han selado al respecto: primero, es que en la sociedad envejecida la mayoría de la poblaci vieja son mujeres; segundo, ellas proveen la 
11. 2 Tendencias del envejecimiento en el mundo 
El proceso de envejecimiento de la poblaci tuvo su origen en una serie de cambios demográficos que se iniciaron en el siglo XIX, primero en Francia y después en otros países europeos, que evidenciaron su efecto de forma marcada durante este siglo (Chesnais, 1990). De tal manera que desde 1850, Francia había sido el país más envejecido del mundo, seguido a principios del siglo XX por Suecia (Chesnais, 1990; Martinelle, 1992). Seg la experiencia histica de los países más envejecidos, las timas etapas de lo denominado como "transici demográfica7" parece ser el antecedente obligado para obtener una estructura por edad envejecida (Chesnais, 
1990). 
Sin embargo, a la vez que un antecedente obligado son las etapas avanzadas de la transici demográfica, es notable también la influencia de ciertos niveles de modernizaci en aquellos países. Las discusiones sobre la teoría de la transici no han privilegiado al desarrollo por sobre las transformaciones demográficas o la fmula contraria, pero si se puede afirmar que el envejecimiento so es posible cuando una 
mayoría del cuidado a la poblaci anciana incapacitada; tercero, ellas enfrentan las desventajas econicas de las generaciones en edad avanzada (Allen, 1993). 
7 
La teoría de la transici demográfica supone el paso de la poblaci por tres etapas: la primera, experimenta una alta natalidad y mortalidad; durante la segunda, las tasas de mortalidad comienzan a descender antes que la tasa de fecundidad lo que genera un sustancial crecimiento de la poblaci, aunque posteriormente cae la fecundidad hasta alcanzar el nivel de la mortalidad; la tercer etapa, se caracteriza por mantener un descenso de las tasas de mortalidad y fecundidad (Cowgill, 1962; citado en Wortham, 1993). 
poblaci experimenta un control demográfico y un cierto desarrollo econicoª. Este envejecimiento se piensa esta determinado por el comportamiento de la fecundidad, mortalidad y migraci, mismos que adquieren ciertas características bajo condiciones posibles con cierto desarrollo de los países. Como se ha mencionado la modernizaci permitien algunos casos el control sobre los nacimientos, la muerte y la enfermedad que con el tiempo transformla composici y estructura de las poblaciones. 
A través del esquema de la transici demográfica se puede caracterizar el proceso de envejecimiento de la siguiente manera: 
.,.  i) En una primera etapa el crecimiento demográfico se caracteriza por una alta  
fecundidad, a la vez que por una alta mortalidad, sobretodo infantil;  
.,.  ii) Una segunda etapa hay un relativo incremento de las tasas de natalidad y un  
descenso gradual de las tasas de mortalidad;  
.,.  iii)  En  una  tercera  fase propiamente transicional hay  una  reducci de la  
fecundidad provocada por una fuerte presi poblacional y econica que  
genera variados cambios sociales;  
iv) En la cuarta etapa se reportan bajas tasas de natalidad y mortalidad, como  
consecuencia  de  los  avances  médicos,  de  higiene  en  las  enfermedades  
trasmisibles  y  de  tecnología  que  redujo  la  probabilidad  de  muerte  por  
enfermedades degenerativas, lo que favorecia su vez la sobrevivencia en  
edades avanzadas y con ello el incremento en la esperanza de vida local (eº);  

8 
Existe mucho debate al respecto, si la modernizaci antecedial descenso de las tasas de fecundidad y mortalidad o viceversa. Las investigaciones empíricas al respecto han validado ambas posiciones. Chesnais concluye que depende de las etapas de esta denominada "transici demográfica" que encontramos positivas 
o negativas las correlaciones, además de que existen condiciones institucionales que en cada caso pueden plantear mecanismos para coordinar ambas variables (Chesnais, 1985). 
v) Finalmente, se presenta un aumento en el índice de dependencia (la proporci de menores de 1 5 y mayores de 65 respecto de la poblaci entre 1 5 y 64 as9) . Incluso se espera que las primas generaciones sean más reducidas o similares lo que aumenta la proporci de poblaci vieja con respecto a la joven. 
En síntesis, todo envejecimiento de la base de la pirámide se debe a la baja de la fecundidad, mientras el envejecimiento de la cpide es producto de los avances médicos sobre la mortalidad. El conjunto de todos estos elementos hace que la pirámide etaria sufra una inversi, logrando en breves plazos que se ensanche la cpide de la misma, donde encontramos ubicados a los grupos en edades adultas hasta las envejecidas. Suecia, es el ejemplo más patente de esta inversi piramidal pues para 1990 tenía un 22% de poblaci con 60 as y más (1.9 millones), mientras Corea del Sur so el 4% y Kenya apenas el 2%. México y Brasil son los dos países latinoamericanos que más se acercarían a la experiencia del país asiático, mientras los casos conocidos de Uruguay, Argentina y Cuba serían ejemplos en América Latina del proceso europeo (Naciones Unidas, 1986; Schkolnik, 1989) (Véase Gráfica 1 ). 
A todo ello hay que agregar un proceso migratorio muy complejo que se dia 
9 
La raz de dependencia también puede ser calculada para otros grupos de edades. Este indicador alerta sobre dos supuestos que debemos repensar: 1) que se considera con éste que la poblaci abajo de los 1 5 y arriba de los 65 depende en absoluto de las generaciones llamadas productivas, y 2) que bajo esa lica los mayores de 65 as son en general poblaci pasiva e inactiva, mismos que dependen en absoluto de las instituciones sociales o el mismo gobierno. 
partir de la industrializaci de Occidente. Son conocidos los grandes flujos migratorios campo-ciudad que alentaron el crecimiento de los nleos urbanos en casi todo el mundo. Tales movimientos poblacionales significaron el traslado de gente joven con capacidad laboral hacia nleos urbanos e industriales, dichos movimientos se pudieron originar por la bqueda de empleo que una vez satisfecho obligla estancia y residencia de esa poblaci en aquellas zonas. Es de suponer que tal residencia fue permanente hasta por lo menos concluir la etapa de vida activa. Por lo cual la concentraci de poblaci, anta joven contribuyal envejecimiento de las algunas zonas urbanas (Recchini de Lattes, 1988). 
Al examinar las tendencias mundiales de la poblaci se observa un incremento de los ni·os (O a 14 as de edad) hasta 1970, cuando este grupo alcanzsu máximo de 37.5 %. A partir de entonces, su importancia relativa comenza disminuir lo que favorecia los grupos en edades adultas y avanzadas. Los menores de 1 5 as se reducen al 32.3 % en 1990, los de 15 a 59 as pasan de 54.2 % en 1970 a 58.4 % en 1990 y las personas con 60 as y más aumentan de 8.3 % en 1970 a 9.2 % en 1990. En términos absolutos, los mayores de 60 as en el mundo alcanzaron 489 millones en 1990. 
El envejecimiento de la poblaci conduce normalmente a una disminuci del índice de masculinidad, debido a la sobremortalidad masculina y la mayor esperanza de vida femenina. En el nivel mundial, entre los mayores de 60 as existen 86.6 
hombres por cada cien mujeres. 
Debido a la diferencia en el volumen de poblaci total, desde 1 950 los países en desarrollo han manifestado un mayor volumen de poblaci envejecida: 106 millones en éstos y 94 millones en los países desarrollados, 159 millones y 148, respectivamente en 1970. Veinte as después, la tendencia es de 282 millones en los países en desarrollo y 206 millones en los desarrollados (United Nations, 1993). 
En las primas décadas el proceso de envejecimiento aumentará, seg lo muestran las proyecciones de Naciones Unidas (1993). De este modo, los mayores de 60 as en el mundo ascenderán a 762.7 millones en el a 201 O y a 1,197.8 millones en el 2025. En términos relativos, la proporci de poblaci con 60 as o más se incrementará de 9.2% en 1990, a 9.8% en 2000 y a 14% en el a 2025. 
De acuerdo con la informaci regional, de 1950 a 1990, la mayor cantidad de poblaci con 60 as y más se concentraba en Asia Oriental y Meridional. De hecho hoy en día, prácticamente la mitad de la poblaci del mundo en la tercera edad se encuentra en Asia, seguida de Europa y América del Norte. Por el contrario, Latinoamérica y África tienen una poblaci relativamente joven y un menor volumen de ancianos, pero su crecimiento a futuro advierte algunas problemáticas sociales. 
De todas las regiones del mundo solamente África no presentaumento en la proporci de su poblaci con 60 as y más. En tanto que Europa y América del Norte, en el periodo de 1950 a 1990, experimentaron un intenso proceso de envejecimiento, al pasar de 12 a 18%. Latinoamérica y Asia iniciaron en la segunda mitad del siglo su proceso de envejecimiento con cerca del 5 y 8% en 1990. Cabe resaltar que casi todas las regiones del mundo triplicaron en términos absolutos su poblaci envejecida, a excepci de Europa y América del Norte que la duplicaron. 
La esperanza de vida al nacimiento difería con 25 as en 1950 entre los países en desarrollo y los desarrollados: 41.1 as contra 65.8 as, respectivamente. Hacia 1970, la diferencia se redujo a 17 as: 53.95 as contra 70.80 as, y en 1990 a 14 as: 62.35 as contra 74.5 as, respectivamente (United Nations, 1993). 
Por otra parte, en los países desarrollados habita el 23% de la poblaci mundial, pero reside el 42 % de la poblaci mundial mayor de 60 as, lo que refleja una desproporci en la distribuci de la poblaci total como por grandes grupos de edad. Situaci que tiene un fuerte impacto en el desarrollo de aquellas sociedades, ya que existen limitaciones en el monto de mano de obra disponible, factor que debilita las economías locales y en ese sentido la satisfacci de la demanda social (Richter, 1992) (Véase Gráfica 2). 
Seg proyecciones de Naciones Unidas para el 2025, los países con mayor poblaci envejecida serán: China, la India, los países de la ex-URSS, EUA, Jap, 
Brasil, Indonesia, Pakistán y México (United Nations, 1985; Chesnais, 1990). Todo lo anterior nos advierte, que si bien mientras al inicio del siglo se podía hablar de una poblaci envejecida en los países desarrollados, las proyecciones apuntan que la estructura por edad antes joven de los países en desarrollo tiene una tendencia hacia el envejecimiento. Los neros absolutos muestran que Asia oriental y meridional continn una brusca tendencia al envejecimiento y Europa esta en el mismo caso (Véase el Cuadro 1). En un periodo de 35 as, África y América Latina (1990-2025) triplicarán su poblaci anciana, de 20 millones en cada caso a 60 en el 2025. No esta de más recordar las condiciones de extrema pobreza imperantes en estas regiones. Con lo cual se infiere que las consecuencias en el desarrollo econico y social de esas regiones es sustancialmente diferente de la 'experiencia histica de regiones como Europa o América del Norte. 
En Latinoamérica, los países como Brasil, Colombia, Costa Rica, México, Panamá, Replica Dominicana y Venezuela tendrán un aumento suave pero sostenido de su poblaci envejecida, que tomará impulso en forma marcada ya comenzado el a 2000. En neros absolutos para el 2025 la mayoría de la poblaci con 60 as y más se encontrarán ubicadas en Brasil (33.8 millones), México ( 18. 7 millones), Argentina (7.1 millones), Colombia (6.6 millones) y Paraguay (4.6 millones). En conjunto, para el 2025, América Latina tendrá 93 millones de personas con 60 as y más de edad (Schkolnik, 1989). 

Gráfica 1 Piramide de poblaci, 1990 Suecia 



eo, •._ 
75-7' 7t.74 
'5-6f 
H -64 
55.s, 
50.54
... 

....... 
31.39 39.34 25-lt 20-24
...
10-14 

MIi~• MIIH 
O Hombres laMujeres 
México 

OHombres EJMujeres 
Uruguay 
80' •••


1,.,, 
70-74 
"·
60-H 5S.S, 50-54 45.49 
........ 
3S.3t 
,..,.. 
2,.2, 21-24 
u.a, 
10-14 
,., 
OHombres CJ Mujeres 

Gráfica 2 Pirámide de poblaci de los países desarrollados y en desarrollo, 1990 Países desarrollados 

Millones Millones D Hombres E:J Mujeres 


Países en desarrollo 
80 y más .. 
75-79 · · · · ···· ········ ·· · ··· ·······,..:q::~ ······-·· · ·· ---. · ---·--· 70-74 -----·--·-··-· ·-······-·--~~---------------·--···· ····· 
65-69 .... _.................. _. ·,....i::,::I~~ .. __ ____ __ __ ___ __ _ . _ •• • • 60-64 __ . _______. __. _. . . . . . . . -,....!i::i:,i::i:::o:i:1!:í;,::::16;:,!.., _. • . _. . _. . _. . • . . . • . • . .. 55.59 ... _. __. __ ...... _ .... __ -,..!:c:c:i:::cz:c~~ .... _ . . . . . . . . • .. _ .. __ •• 
50-54 __ ___. ___ ...... _. _.. _ 45-49 . . . .. __. __ .. _ . __ .. _ ,....l:ia::i:::i:::a::i.,;,¡,,¡,,;,;:15;::z=~~ _ _ _ _ _ • _ . __ . _ .. _ ... __ 
40-44 35-39 
30-34 _. _. . _. . _______.!:i::z:ic:i'"""""'""':i:::ir:z:i,,;,,;.;,¡,;,c:16;,c~:i;:::a:=~:d.,_, 

25-29 20-24 15-19 10-14 5-9 
0-4L....l,;:_::_:: :_:._:::_::_:: _:::_::_:::_::_:: :_::_.:_:_:_.: _:.:~--...;;;.....,,i..--..""'"-......,.........-L-J 
300 250 200 150 100 50 O 50 100 150 200 250 300 
Miles Miles 
Duombres í2JMujeres 
CUADRO 1 Poblaci con 65 aftos y más por grandes regiones del mundo, 1960-2025 (poblaci en millones) 
Regiones  1950  1970  1990  2010  2025  
Mundo P. Desarrollados P. en desarrollo  129.1 63.5 65.6  200.7 101.7 98.9  322.8 142.1 180.7  512.9 188.0 324.9  798.2 242.4 555.8  
África América Latina América del N. Asia Oriental Asia meridional Europa Oceanía URSS  a.o 5.5 13.5 30.0 26.2 34.1 0.9 11.0  11.3 11.1 21.8 44.9 39.0 52.4 1.4 18.9  19.3 21.1 33.2 83.8 70.4 65.1 2.4 27.5  36.4 37.8 39.5 142.4 131.9 79.6 3.3 42.1  63.5 64.6 60.0 228.7 225.2 96.7 5.0 54.6  

Fuente: Chesnais, Jean-Claude. El proceso de envejecimiento de la poblaci, INED-Francia, CELADE, Chile, 1990, pág. 22. 
25 
11. 3 Envejecimiento y desarrollo 
Una de las preocupaciones generales que han motivado el estudio sobre el envejecimiento en el mundo, ha sido conocer el impacto que tendrá la nueva estructura por edad de las poblaciones sobre los modelos de desarrollo econico. El envejecimiento de la poblaci no significa solamente el incremento en la demanda de este segmento de la poblaci, sino también implica repercusiones sobre el resto de la poblaci, máxime cuando existe proporcionadamente un mayor nero de ancianos por gente en edad productiva y menores de 1 5 as que en el futuro cercano serán mano de obra. Entre las preocupaciones que sobresalen astan la atenci a la salud, cambios en el mercado de trabajo, en la familia, en los sistemas de seguridad social, entre otros. 
En relaci a la demanda, los efectos del envejecimiento son variados, el argumento se basa en que las preferencias y necesidades en el consumo de la poblaci en edades jenes son diferentes a las que tiene la poblaci de la tercera edad. Existen varios estudios en los cuales se han logrado identificar cambios en la estructura del consumo y del gasto debido a los cambios en la estructura por edad de 
la poblaci. 
Por parte del consumo, se dice que una elevada proporci de personas en edades avanzadas en la poblaci implicaría un incremento en el consumo plico de productos farmacéuticos, de servicios primarios de salud; en cambio la demanda para libros, servicios de transportaci escolar, personal vinculado a la educaci, entre otros, experimentaría un descenso (Richter, 1992). 
En cuanto a los gastos, la inversi plica tendrá que proveer una infraestructura adecuada para garantizar las actividades cotidianas de la poblaci. Los lugares o sitios plicos, escuelas, hospitales, viviendas, transportaci, constantemente tienen que ser adaptados de acuerdo con las necesidades de la sociedad (Richter, 1 992). 
Otros efectos del envejecimiento en la economía se vinculan con la disponibilidad de la fuerza de trabajo. Mientras que el envejecimiento poblacional, en principio, pudiera provocar un envejecimiento de la fuerza de trabajo, en la práctica dependería de co el proceso afecta la distribuci por edades de la poblaci trabajadora, así como las tasas de participaci por edades. 
En cuanto al progreso técnico, las investigaciones han encontrado que los cambios en el tama de la poblaci y en la demanda total no influyen en la productividad en el corto plazo, pero son particularmente importantes a largo plazo (Richter, 1992). 
A partir del debate mundial se advierten diversas consecuencias. El resultado ha sido una tica negativa en aspectos econicos y políticos, mientras que la 
experiencia social resalta una visi positiva. Se han mencionado como consecuencias macroeconicas: una crisis en el financiamiento de las pensiones en relaci con el amplio sector jubilado y el reducido sector productivo, la escasez de la oferta de trabajo que revalua los costos de producci, se dice que las nuevas generaciones tendrán problemas para instrumentar innovaciones cognocitivas dentro del sistema productivo, además que con el envejecimiento el ritmo del progreso técnico se desacelerará cuya consecuencia recaerá en el desarrollo econico y social. Se ha selado también que cuando la pirámide se invierta existirán pocas probabilidades de promoci profesional para los trabajadores jenes, lo que no incentivará a la poblaci econicamente activa del futuro (Chesnais, 1990; Richter, 
1992, Marshall y Gibson, 1993). 
Por el lado político, se ha resaltado que con el envejecimiento de la poblaci se reafirman corrientes políticas conservadoras que en algunos casos han acentuado una diferenciaci social que privilegia a estos grupos de poblaci en detrimento de generaciones jenes. Mientras que, por el lado de lo social, se ha resaltado el papel de memoria cultural, la trasmisi de costumbres, la funci de apoyo que requiere la localidad y familia, entre otras (Chesnais, 1990, Sennott-Miller, 1990; Domingo, et al, 1993). 
Una esquematizaci de las ticas sobre envejecimiento y desarrollo, la ofrecen Treas y Logue ( 1986) que distinguen cuatro enfoques sobre ésta relaci: 1) 
Una primera visi sostiene que los ancianos son una débil prioridad en los esfuerzos por el desarrollo, si bien no son incapaces de contribuir a éste tampoco pueden beneficiarse de el, de esta forma no "merecen iniciativas especiales" en contextos econicos de escasez ; 2) Una segunda perspectiva ve a los ancianos como un obstáculo al desarrollo, ellos como econicamente dependientes son percibidos como una fuga de recursos. Además, por ser portadores de creencias y valores tradicionales son observados como una resistencia a los cambios compatibles con la modernizaci y el crecimiento econico; 3) Una tercera tica trata a los ancianos como un recurso en el proceso de desarrollo. Esto es, los ven como una flexible fuerza de trabajo de reserva, por ejemplo, ellos pueden encargarse de dirigir peques industrias, del bienestar plico y tareas de seguridad, del trabajo de la casa o el cuidado de los nis, así como de la trasmisi de costumbres; y 4) Un cuarto enfoque sugiere que los ancianos pueden ser vistos como victimas potenciales de la modernizaci, ya que su posici social desciende con el desarrollo. 
Muchas consecuencias se estan experimentando en los países más desarrollados y más envejecidos. Efectos que sería imposible abordar en su totalidad, y que no necesariamente sucederán en los países en desarrollo. No obstante, la investigaci realizada en aquellas latitudes es una fuente fresca para reflexionar nuestro propio proceso demográfico. 
111. EL ESTADO DEL ARTE SOBRE LA PARTICIPACIÓN ECONÓMICA EN EDADES AVANZADAS 
La participaci econica de la poblaci envejecida en el mercado de trabajo ha sido estudiada como un espacio que se ha visto fuertemente transformado a partir del envejecimiento demográfico. La investigaci que se encuentra disponible lo que esta reflejando es que a pasa inadvertido el papel del anciano en la amayoría de las sociedades en desarrollo, producto tal vez de una serie de problemáticas a las que se suma el crecimiento de su poblaci anciana. 
En los países desarrollados el interés sobre la participaci econica de la poblaci envejecida se presenta de dos maneras, primero como un reflejo de la preocupaci por las crecientes necesidades de mano de obra que esta afectando la productividad de los países vanguardia en la tecnología; y segundo, porque el gasto social derivado de sus amplias necesidades esta mermando las finanzas de aquellos países y no se compensa con la participaci econica de las generaciones más jenes (Richter, 1992). 
En los países en desarrollo la poca reflexi sobre la participaci econica de la poblaci envejecida se ha orientado a resaltar y evidenciar el recurso social que representa este segmento de la poblaci en el desarrollo econico de localidades pobres. Es decir, la preocupaci se ha centrado en captar y hacer visible dicha participaci en el desarrollo econico, sobretodo en el caso de las mujeres (Martín y Kinsella, 1 992). 
En general en éstos países, los estudios sobre la actividad econica, la fuerza de trabajo y el retiro en la tercera edad esta poco avanzado. La evidencia hasta ahora indica que al parecer las tasas de actividad econica también descienden con la edad, aunque los niveles son más bajos en países desarrollados 1°. Todo parece mostrar que el caracter de la economía, principalmente orientado al sector primario, de muchos países en desarrollo significa que relativamente peques proporciones de poblaci están asalariadas y la mayoría no esta afectada por el retiro obligatorio (Martín y Kinsella, 1992). 
111. 1 Evidencia internacional 
En un estudio que comprendi50 países, las recientes tasas de participaci en la fuerza de trabajo para ancianos varones residentes en países desarrollados mostraron un rango que oscildesde el 2% en Austria hasta 24% en Noruega. En los países en 
10 De los estudios revisados en países desarrollados, sobresale el hecho de que en los Estados Unidos las tasas de participaci de poblaci anciana ha manifestado un mayor descenso en los hombres que en las mujeres. En edades preenvejecidas, incluso, los hombres manifiestan tal descenso, mientras las mujeres en edades previas al rango de vejez, parecen mostrar un incremento en su actividad econica (Hess, 1985). En Jap, algunas encuestas han encontrado que muchos ancianos retirados de grandes compaas vuelven a ser empleados en compaas peques algunas veces con un salario inferior al percibido con anterioridad. Esto puede estar mostrando que el anciano frente al desarrollo industrial japonés es visto como un recurso laboral que tiende a ser nuevamente explotado por su experiencia y conocimiento así como por su capacidad física (Ogawa, 1990). 
desarrollo, en contados casos (Uruguay, Cuba, Argentina y Singapure) las tasas variaron desde 30% hasta 85% en Malawi (Kinsella y Taeuber, mimeo). Se ha selado, además, que en la década de los ochenta cerca de la mitad de los hombres ancianos estaban econicamente activos en países tan diversos como Liberia, Bangladesh, Guatemala, Filipinas, México, Indonesia, Pakistán y Jamaica. 
Las mujeres, por su parte, mostraron tasas de participaci que están entre 1 % en algunos países desarrollados hasta 29% en Filipinas. Las tasas de la poblaci femenina están generalmente por encima en los países en desarrollo que en los desarrollados, pero varían enormemente entre los primeros. En Malawi, por ejemplo, el 72% de las mujeres ancianas declararon ser econicamente activas, mientras en Egipto lo hicieron menos del 1 %. Esto refleja, sobretodo en el caso de las mujeres, las mtiples concepciones culturales en torno a lo que se percibe como actividad econica, situaci que varía mucho entre los países en desarrollo. Varios estudios (Holden, 1978; PAHO y AARP, 1989: citados en Martin y Kinsella, 1992) han mostrado que las definiciones de la actividad econica en países desarrollados y en desarrollo frecuentemente excluyen segmentos del trabajo que las mujeres realizan. Además de problemas como cuál miembro del hogar es el que responde a la encuesta11 y censo, situaciones que son de orden perceptual y que astan 
11 
En los países en desarrollo casi no existen fuentes primarias de informaci sobre la poblaci anciana. So en la década de los ochenta en países de Asia como Indonesia, Filipinas, Malasia, Tailandia, Singapure, Korea, Fiji, entre otros, se han realizado encuestas bajo distintos ticos relacionados con el envejecimiento de sus poblaciones. En Latinoamérica so los países de Chile, Costa subestimando la participaci econica de las mujeres (Martin y Kinsella, 1992). 
También se ha mencionado que tales diferencias pueden deberse al tipo de actividad predominante en éstos países, puesto que se encuentran grandes concentraciones de trabajadores en edad avanzada en la agricultura y sectores relacionados. En otros más, la gran mayoría de los trabajadores ancianos son trabajadores por su cuenta. 
Un análisis de las tasas de participaci de la fuerza de trabajo a nivel agregado en 150 países, para 1980, mostraron que naciones con alto ingreso nacional per capita tendieron a tener las más bajas tasas de participaci para hombres y mujeres con 55 as y más. Una obvia implicaci es que cuando una naci se desarrolla econicamente desciende la participaci de la fuerza de trabajo de las personas mayores de edad. Sin embargo, variaciones en la participaci de la fuerza de trabajo entre países apunta hacia otros aspectos como los valores culturales, políticas gubernamentales y condiciones econicas que pueden interferir sobre los niveles de la actividad econica de los trabajadores en edad avanzada (Martin y Kinsella, 1992). 
La tendencia general apunta que la principal actividad de la poblaci avanzada se encuentra en la agricultura. La evidencia estadística ha mostrado que en regiones 
Rica, Jamaica, Brasil, Guyana, Argentina, Colombia, Cuba, El Salvador, Honduras, Venezuela han realizado sus propias encuestas regionales o nacionales sobre el envejecimiento (Martin y Kinsella, 1992). 
como África y Asia entre el 75 y 90% de todos los trabajadores ancianos estan 
vinculados a éste sector primario. En Latinoamérica12 y el Caribe13 las proporciones 
han sido más bajas (Kinsella y Taeuber, mimeo). 
Las actividades manufactureras usualmente parecen ocupar la segunda actividad 
predominante entre los trabajadores ancianos de los países en desarrollo, aunque los 
niveles raramente exceden el 20%. En algunos países del sudeste asiático, la 
actividad de vender es la que le sigue a la actividad agrícola, o en algunos casos la 
ocupaci en el sector servicios, pero los rangos son mucho más peques, con una 
notable excepci en Singapure (24%) (Martín y Kinsella, 1992). 
Poca evidencia existe sobre el ingreso como medida de bienestar de los 
ancianos o de los hogares con jefes de familia envejecidos, debido a la dificultad de 
12 En Argentina, la poblaci de 65 as y más que se mantiene en la actividad laboral so representa el 2. 1 % de la poblaci econicamente activa. Ellos suelen ocuparse como patrones o socios y en una segunda opci, como trabajadores familiares sin remuneraci, representan el 4.3 y 3.5 % de la PEA en el total de esas ocupaciones. En tanto que una ínfima proporci de los empleados y obreros pertenecen al grupo de 65 as y más (1.3% del total) (Oddone, 1991 ). 
13 
Entre los países en desarrollo como Cuba la participaci de la poblaci con 65 as y más en la poblaci econicamente activa es reducida. Seg el timo censo de poblaci, en 1981 la tasa para los hombres con 65 as y más se reducen a 21.4% y 2% para las mujeres. La mayor parte de los senescentes que se mantienen vinculados laboralmente se integran a la esfera productiva y dentro de ésta al sector agropecuario, seguido de la industria y el comercio. En comparaci con otros países de la regi, en Cuba existe menor participaci de ancianos en la actividad econica; aunque la distribuci por sectores parece ser similar (Hernández, 1986). 
obtener respuestas a encuestas y censos sobre estos temas. A si los que responden fueran voluntariamente a reportar ingresos, distintos factores complican la concentraci de la informaci: variaciones temporales en el ingreso, autoempleo en la agricultura, la extensi de la economía informal en la economía y la frecuente combinaci de recursos de las familias. Datos sobre la principal fuente de apoyo de las encuestas de Asia para ancianos revelan que so los hombres en Indonesia y Tailandia tienen la mayoría sus propios ingresos y salarios. Para las mujeres en estos dos países y para ambos sexos en otros más, los hijos y nietos son la más importante fuente de apoyo (Martín y Kinsella, 1992). 
En general, la importancia de las pensiones como apoyo econico de los ancianos es más grande en Latinoamérica y el Caribe que en África y Asia. Por ejemplo, cerca del 90% de los hombres -en general-y 70% de las hombres con 65 as y más -en particular-en Argentina, y más del 60% para ambos sexos en Guyana, reciben alguna forma de pensi. Algunas naciones latinoamericanas han tenido sistemas de seguridad social por más de 50 as, y también esquemas que cubren a ciertos trabajadores por cuenta propia y rurales que se suman a las personas en los sectores más modernos (Williamson, 1992). Sin embargo, actuales realidades econicas frecuentemente limitan los beneficios a los retirados (Margulis, 1993). La mayoría de los sistemas de seguridad social estan fundados en una peque tasa sobre el sector trabajo, los cuales en algunos países representan una peque base lo que hace que en cualquier lugar se reduzca durante periodos de cambio econico. 
Como sea, la problemática sobre las pensiones y su financiamiento es un tema cuya complejidad y emergencia cada vez adopta dimensiones más preocupantes (Ham, 1993). 
111.2 La investigaci sobre la participaci econica de la poblaci en México 
En México, existe una fuerte tradici en la investigaci sobre la participaci econica de la poblaci en el mercado de trabajo (García, Muz y Oliveira, 1982; García, 1988; Cortés, 1988; Pachaco, 1988; Christenson y Oliveira, 1989; Oliveira, 1989; Pedrero, 1989; Rend y Salas, 1991 ). No obstante, no existen suficientes estudios sobre la fuerza de trabajo envejecida, los pocos que hay se centran en tratar de ver como ésta poblaci sobrevive, y en qué medida es un recurso social (Mummert, 1979; Sennott-Miller, 1990; Pedrero, 1993). Existe un amplio desconocimiento de la participaci econica en edades avanzadas en las zonas urbanas o rurales de México, que procure evidenciar las diferencias del desarrollo en el mercado de trabajo. 
En general, en el estudio de la participaci econica en México se ha mencionado que su comportamiento es el resultado de factores econicos, demográficos, sociales, políticos y culturales. El volumen y composici de las oportunidades de empleo, la remuneraci individual, la movilidad del factor trabajo y los ingresos a nivel familiar conforman los aspectos econicos. los demográficos son el tama, composici y distribuci geográfica de la fuerza de trabajo, así como el ritmo de crecimiento de la poblaci. Los factores sociales y políticos pueden ser la escolaridad de la mano de obra disponible y el alcance de la seguridad social (García, Muz y Oliveira, 1982) 
Además en el estudio de la participaci econica de la poblaci mexicana, se ha mencionado que las variaciones se deben a diferencias de género, entre hombres y mujeres, pero para ambos la consideraci de la edad es fundamental y, a su vez, depende del nivel de desarrollo social alcanzado (García, 1975). 
En los as setenta en México, el estudio sobre la participaci econica profundizel papel de la mujer en el desarrollo. Es en esa década cuando se observun incremento en la participaci econica femenina debido a una modificaci previa en la estructura de oportunidades para las mujeres, tales como la educaci, acceso a los métodos anticonceptivos, entre otros, y a una mayor demanda de mano de obra femenina por parte del sector industrial y del sector servicios (García, 1975; Pedrero, 1987; Pacheco Gez, 1988; García y Oliveira, 1992). Pero este tipo de investigaciones se centraron en la poblaci femenina en edad activa o reproductiva. Al respecto se ha selado que la incorporaci femenina en el ambiente laboral, como estrategia de sobrevivencia, se vicondicionada por el ciclo vital del individuo y la inestabilidad econica de la unidad doméstica, traducido en variables demográficas como el estado civil, la edad, la escolaridad y sobretodo por el nero y edad de los hijos de las mujeres (García y Oliveira, 1990). 
A pesar de este desarrollo en la investigaci sobre el tema no hay análisis sobre la participaci de la tercera edad dentro del mercado de trabajo. De hecho debe ser diferente por regiones, grado de urbanizaci, etc... Es por ello que consideramos relevante el estudio de la participaci econica de la poblaci con 65 as y más, así como de su condici social. Por lo menos el esfuerzo que tratamos de realizar en este documento se centra en el AMCM, como un ejemplo de la economía urbana fundamental en el desarrollo del país. 
Al analizar a la poblaci anciana, se ha mencionado que algunas condicionantes adquieren un significado distinto al tradicional sobretodo por las nuevas características que tiene ésta tima etapa de la vida. Por ejemplo, la actividad econica se comporta de manera diferente entre géneros y generaciones, específicamente su participaci econica varía de acuerdo a los grupos de edad en esta etapa de vejez. Es decir, es posible esperar que la participaci econica sea mayor entre los viejos jenes (65-74), y disminuya conforme el individuo envejece, producto de su propio deterioro físico. 
Otros aspectos que siguen siendo importantes en el estudio de la participaci econica es el estado civil, la relaci de parentesco y la escolaridad. El estado civil puede ser muy importante y puede tener significados distintos para las mujeres y para los hombres. Para ellas el hecho de ser viudas puede significar que su participaci econica es la ica forma de sobreviyencia, pues en una situaci anterior pudieron ser dependientes del cyuge. En el caso de los hombres, el hecho de estar casados, puede significar que a en la etapa de vejez su participaci econica es una forma de responder a las necesidades de su familia (Bazo, 1990; Eshleman, 1991 ). Algunas investigaciones han mencionado que la cohabitaci14 resulta ser un feneno interesante en la poblaci con edades avanzadas. Esta parece ser una soluci ante los problemas personales y la insuficiencia del ingreso, puesto que dos o más personas que son pensionadas, pueden en conjunto organizarse mejor y tener atenci mutua econica, física y emocional. 
La relaci de parentesco también adquiere relevancia, el comportamiento en el mercado de trabajo puede ser diferencial de acuerdo con la categoría de análisis. Por ejemplo, el ser jefe de familia, cyuge o pariente tiene distintos grados de responsabilidad y desigual relaci de poder al interior de las unidades domésticas. Otra categoría fundamental que condiciona la participaci econica de los ancianos es la escolaridad, ya que esta característica durante la vida adulta puede permitir su incorporaci en actividades asalariadas o no asalariadas (manuales o no manuales) que de distinta forma condicionan su seguridad econica en la vejez. Lo que es más probable es que actividades no manuales puedan a en edades avanzadas ser ejercidas y practicadas, mientras que el esfuerzo físico de las manuales incapacita a esta poblaci o les limita para alcanzar la senectud. 
14 
Otros selan el incremento en el nero de ceremonias religiosas más que civiles, ya que existe el peligro de perder la pensi por viudez de la esposa (Bazo, 1990). 
El nero y edad de los hijos no es en el estudio de la participaci econica de la tercera edad una variable que motive la incorporaci en el mercado de trabajo. Se supone que en esta etapa de la vida la mayoría de nuestra poblaci en estudio esta atravesando por lo que se denomina el síndrome del nido vacío, esto significa que los hijos ya abandonaron el hogar paterno. Lo que si puede ser interesante es que en muchos casos es la descendencia la que puede ayudar en la sobrevivencia de la poblaci anciana. En otras latitudes de ha observado como son las hijas las que brindan ayuda física a los padres y los hijos ayuda monetaria, y este recurso puede alentar o no la participaci en el mercado de trabajo (Eshleman, 1991; Domingo, et al, 1993; Siriboon y Knodel, 1993). 
La noci microeconica sugiere que el valor de los hijos para los padres se sostiene en la creencia de que son ellos una fuente de seguridad en la vejez (Okore, 1987), pero en algunas sociedades en desarrollo -sobretodo en sus áreas urbanas­dicho supuesto puede perder vigencia. Mientras en las sociedades desarrolladas el descenso de la fecundidad de las timas cinco décadas cambiel tama de la familia reduciendo el nero de hijos, también limito la posibilidad de que estos hijos cuidaran de sus padres en la vejez (Riley, 1985). 
En la ciudad de México el descenso de la tasa global de fecundidad no ha llegado a límites de remplazo, pero para las cohortes de ancianos se supone que existieron altos niveles de fecundidad y el tama de las familias era grande. Por ello, es posible pensar que las cohortes de ancianos tuvieran un amplio nero de descendientes pero no es posible afirmar que, en las actuales circunstancias econicas que vive el país, estos hijos sean el sostén de sus padres en la vejez. 
Además de las características del ciclo vital del trabajador, la inestabilidad econica también puede motivar en los ancianos su incorporaci tardía o reincorporaci al mercado de trabajo. Máxime cuando las políticas de jubilaci temprana, la perdida del poder adquisitivo, las bajas pensiones, el desempleo, obligan a la poblaci anciana a realizar actividades sin seguridad contractual y prestaciones. 
Otro aspecto relevante en el estudio del trabajo en la tercera edad, es que el 
nivel de la participaci econica de esta poblaci está intimamente ligado con los 
problemas de salud. Se ha observado el riesgo de usar a la esperanza de vida sin 
contextualizar las situaci socioeconica en la que ésta se da, ya que este indicador 
no evidencra la calidad de vida de ésta poblaci. Esto puede significar que la 
condici de actividad en la vejez puede determinar la salud posterior del anciano. Lo 
anterior puede ser una consecuencia interesante del tipo de actividad realizada por 
esta poblaci. Los análisis al respecto selan que un descenso en la mortalidad no 
equivale a un descenso en la morbilidad, los resultados estadísticos manifiestan una 
correlaci negativa. Por lo que al incrementarse la esperanza de vida se han 
descuidado los riesgos de algunas actividades productivas que incapacitan a la 
poblaci muchas veces condenándolas a una prolongada vida en malas condiciones físicas y emocionales (Feldman, 1987) 16 • 
Otras investigaciones han resaltado que en el análisis de la participaci econica de este grupo se da un proceso de sustituci ante el descenso de las tasas de actividad, lo cual quiere decir que en esta etapa de la vida los ancianos cambian de actividad y el análisis so de las tasas de participaci no permite ver qué tipo de labores realizan los ancianos. Esto es, algunos estudios longitudinales han demostrado que el descenso de ciertas actividades es explicable cuando se incrementan otras. Así aparece un ficticio descenso en el nivel de participaci (Palmore, 1969). 
15 
En México, son conocidas desde 1955, las enfermedades isquémicas del coraz y los tumores malignos. Además de los crecientes reportes de accidentes laborales (Laurell, 1988). 



IV. MÉXICO, CAMBIO ECONÓMICO Y ENVEJECIMIENTO 
El objetivo principal de este capítulo consiste en contextualizar algunos cambios socioeconicos y demográficos que permitan ubicar el escenario nacional que da forma al envejecimiento de la poblaci de la ciudad de México. El AMCM es una de las principales áreas urbanas del país, cuya contribuci al desarrollo econico ha sido histica, y su estudio en relaci con el envejecimiento de su poblaci permite examinar recientes transformaciones en el mercado de trabajo, cambios en la estructura de la poblaci econicamente activa, así como inadvertidas formas de participaci econica en la sociedad metropolitana. 
Para alcanzar este objetivo dividimos este acápite en tres apartados: el primero intenta esbozar los procesos de cambio social y las tendencias demográficas que están dando como resultado el envejecimiento diferencial de la poblaci de México; el segundo, busca describir las recientes transformaciones econicas que ha experimentado el país en las timas dos décadas; y el tercero, presenta algunas caracterí$ticas econicas y demográficas de la ciudad de México, como un antecedente obligado para los capítulos siguientes. 
IV. 1 Cambio social y tendencias demográficas: envejecimiento en México 
Al iniciar el siglo, las políticas gubernamentales de México evidenciaron la aspiraci de compartir los adelantos de la modernizaci mundial. Las políticas econicas comenzaron a articularse con el sistema capitalista en expansi. Se debatieron las inquietudes por construir a la naci, concepciones básicas para formular un modelo de crecimiento econico y desarrollo social en el país. Los aspectos poblacionales a no se contemplaban en toda su magnitud. No obstante, se aludían a elementos demográficos, de tipo poblacionista, cuando se apelaba a la defensa del territorio nacional. 
Investigaciones retrospectivas selaron que, en 191 O, la poblaci total de México era de 1 5 millones de habitantes, los cuales tenían una esperanza de vida que fluctuaba alrededor de los 30 as. El ritmo de crecimiento estaba entre 1 y 1.5% anualmente, en parte consecuencia de la alta mortalidad infantil que oscilaba entre 250 y 270 nis muertos por cada mil nacimientos. La fecundidad medida a través de la tasa global era también muy alta, se calcularon entre 8 9 hijos por mujer en edad reproductiva. Mientras los niveles de mortalidad general debieron fluctuar entre 30 y 35 defunciones por mil habitantes (Alba, 1977; Camposortega, 1992). 
De la revoluci mexicana hasta el periodo de institucionalizaci en 1940, los indicadores demográficos presentaron una marcada mejoría. Este fue un periodo en el que surgieron programas de salud plica que contribuyeron al descenso de las tasas de mortalidad que junto con el patr reproductivo anterior permitique el ritmo de crecimiento demográfico se acelerara hasta 1. 7% anual. También se incrementa 40 as el tiempo promedio de vida esperado para la poblaci nacida en esos momentos (Alba, 1977). 
A la par del crecimiento poblacional, la economía del país se fortalecijunto con las instituciones plicas, sobretodo en materia de salud y educaci. Cabe selar que fue en esas décadas cuando se hicieron patentes las primeras formulaciones sobre políticas de poblaci, lo cual parecidemostrar como la estructura demográfica mayoritariamente joven significaba un factor de riqueza política y social. El crecimiento econico era estimulado por una abundante mano de obra joven. La cohorte nacida entre 1920 y 1940 tenía la esperanza de vivir entre 30 y 40 as (Camposortega, 1992). Las políticas plicas concentraron sus esfuerzos en hacer crecer a la poblaci, bajo el control de las causas de muerte y una fecundidad constante. Fue una etapa de construcci econica y social en la que los indicadores econicos manifestaron una mejor calidad de vida para los mexicanos. 
Para un periodo posterior, es decir entre 1940 y 1970, el ritmo de crecimiento demográfico era de 3% anual. De 20 millones en 1940, México tenía 30 millones más en 1970. En treinta as de desarrollo y crecimiento econico, la estructura de la poblaci del país se había rejuvenecido. La esperanza de vida continuprolongándose hasta alcanzar en 1 970 los 59 as para los hombres y 63 para las mujeres. El nero de defunciones infantiles habían disminuído, para en 1970 reportar 73 muertes por cada mil nacimientos (Camposortega, 1992). La tasa global de fecundidad seguimuy alta, 7 hijos por mujer en edad reproductiva (Alba, 1977). 
Todo indicaba que si bien la estructura de la poblaci se rejuvenecía cuantitativamente también esas generaciones nacidas tenderían a vivir mucho más tiempo. Proceso demográfico que recaería sobre las instituciones, las mismas generaciones, la familia y los propios individuos. El alargamiento en el tiempo de vida fue producto de varios factores, cabe mencionar la instrumentaci de novedosas técnicas médicas, campas de vacunaci y la fundaci del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS). No obstante, las proyecciones demográficas a futuro detectaron problemas de tipo econico y social ante el elevado ritmo de crecimiento de la poblaci en general. Es en los setenta cuando se formalizan políticas de planificaci familiar y anticoncepci que buscaron reducir el nero de nacimientos por mujer con el objeto de limitar el crecimiento natural de la poblaci. 
Este periodo se caracterizpor un crecimiento de la industria y las ciudades que permitila transferencia de mano de obra originaria de zonas rurales a nleos urbanos. La demanda de fuerza de trabajo industrial garantizaba un mejor bienestar familiar que difícilmente se obtendría en zonas campesinas con economías de subsistencia. En cuanto a la distribuci geográfica de la poblaci, los saldos netos migratorios con signo positivo se concentraron en las regiones del norte y en las cercanías del Valle de México (Alba, 1977). 
Dichos movimientos poblacionales, paradicamente, fueron un factor fundamental para el desarrollo econico y para el desequilibrio poblacional de las regiones del país. En 1940, el Valle de México concentraba el 14.7% de la poblaci total, y para 1970, era el 22.4%; para esas timas fechas el 40% de la poblaci total habitaba en ciudades. Los flujos migratorios del campo a la ciudad movilizaron a poblaci joven ( 1 Oa 30 as) de preferencia masculina. Dicha selectividad cambien los setenta, cuando la migraci se compuso en su mayoría por poblaci femenina que se traslada la capital para trabajar en el servicio doméstico y otras actividades del sector servicios (Arizpe, 1990; De Barbieri, 1985). 
Resumiendo, el periodo entre 191 O y 1970 representel contexto histico­social, político y demográfico en el que nacieron las generaciones objeto de nuestro estudio, ancianos de hoy y del siguiente siglo. Los grupos actualmente envejecidos de la poblaci fueron testigos de este proceso a la par que fueron partícipes de su formaci y transformaci. 
IV. 1.1 La poblaci envejecida en México El proceso de envejecimiento en México ha tenido distintos momentos. El ritmo de crecimiento de la poblaci anciana dependien gran medida del comportamiento de 
los indicadores demográficos. Entre 1950 a 1990, la poblaci con 65 as y más16 
16 
Otras investigaciones han tomado como poblaci envejecida a aquellos con 60 as y más. Esta concepci coincide con la declaraci hecha por las Naciones Unidas en 1982. Sin embargo, en algunos contextos con esperanzas de vida que sobrepasan los 60 as, retomar ese rango de edad pareciera que busca exagerar el proceso de envejecimiento. En este trabajo se optpor trabajar solamente a los que tuvieran 65 y más as de edad. 
del país aumentcon diferentes grados de variaci (Véase Cuadro 2). Entre 1950 y 1960 aumentaron las personas envejecidas entre 300 y un mill, mientras que en los decenios siguientes (hasta 1990) el rango de incremento en cada década fue de 
1.5 a 3.5 millones de personas envejecidas. Todo apunta a que la tendencia era un sutil incremento a partir de la segunda mitad del siglo XX que se volverá más marcado una vez iniciado el siglo XXI. 
Para principios de la década de los noventa se ha calculado que la esperanza de vida al nacimiento en el nivel nacional era de 67.6 as para los hombres y 73.6 as para las mujeres (Camposortega, 1993). Otro efecto del descenso de la mortalidad es el incremento de la esperanza de vida a los sesenta as de edad, lo que significa que los hombres que alcanzaron esa edad todavía tienen fuertes probabilidades de vivir 
19.2 as más y las mujeres 21.4 as más (Camposortega, 1993). De la misma manera, la esperanza de vida a los ochenta as es una informaci interesante, ya que una persona que actualmente alcanzlos 80 as todavía tiene una esperanza de vida de 8 as más. Esto manifiesta que si bien la poblaci en general tiene probabilidad de vivir cada vez más tiempo, también es patente que son las mujeres las que tienen una más larga existencia. 
El porcentaje y los neros absolutos no parecen preocupantes, pero en 1990 esta poblaci era aproximadamente de 3.5 millones. A todo ello cabe preguntarse si existen lugares donde se concentre ésta poblaci, en ese sentido ¿existe mayoría en las zonas rurales o urbanas del país? ¿qué entidades federativas concentran un mayor porcentaje de ancianos? Preguntas que deben ser contestadas para instrumentar políticas dirigidas hacia la satisfaccion de sus necesidades. 
De acuerdo con el XI Censo de 1990, cerca del 70% de la poblaci envejecida se concentra en las zonas urbanas del país, mientras el resto habita en zonas rurales. Además el índice de masculinidad refleja que existe mayoría femenina entre los ancianos que residen en zonas urbanas, y el feneno contrario se observa entre los ancianos que habitan en las zonas rurales, en donde sobresale la poblaci masculina. 
CUADRO 2 
México: Evoluci de la poblaci con 65 aftos y más, 1950-2020*. 
As  Relativos  Absolutos  
1950  3.37  921,191  
1960  3.38  1,495,868  
1970  3.50  1,789,888  
1980  3.55  2,466,068  
1990  4.16  3,376,841  
2000  4.63  4,901,337  
2010  5.66  6,997,085  
2020  7.26  10,059,135  

* A partir del a 2000 son proyecciones cuya hipesis de fecundidad es media. 
Fuentes: Calculas propios. INEGI, CONAPO, CELADE, México, estimaciones y proyecciones de poblaci 1950-2000, INEGI, CONAPO, CELADE, México, D.F. 1983, Direcci General de Estadística e Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, X Censo general de poblaci y vivienda de los Estados Unidos Mexicanos, 1990, INEGI, México, D.F.; INEGI­CONAPO, Proyecciones de la poblaci de México y de las entidades federativas: 1980-201 O, INEGI-CONAPO, México, D.F., 1990; Consejo Nacional de Poblaci, Proyecci de la poblaci de México, 1980-2025. CONAPO, México, D.F. 1989. 
Para el 2000, 201 O y 2020 las proyecciones mantienen su tendencia y los neros absolutos se incrementan (Véase Gráfica 3). Dentro de 26 as estaremos hablando de poco más de 1 O millones de ancianos, aproximadamente la poblaci de México a principios del siglo. Este panorama a futuro, independientemente de las hipesis sobre fecundidad adoptadas, deben alertarnos sobre las medidas socioeconicas y culturales para incorporar más ampliamente a esta poblaci dentro de las instituciones sociales. 
Por otra parte, si analizamos a la poblaci general seg cuatro grupos de edad, desde 1950 hasta 201 O, podemos ver como la poblaci en edad productiva, grupo entre 20 y 59 as, tiene un porcentaje sobresaliente en comparaci con todos los grupos de edad (Véase Cuadro 3). Incluso, este grupo presenta un incremento, al igual que la poblaci mayor de 60 as. No es así para los grupos de O a 4 y 5 a 19 que tienen un descenso, lo que disminuye la matrícula y los costos en la educaci. Si estas proyecciones son factibles es posible tener un impacto econico muy leve como consecuencia del envejecimiento de nuestra poblaci, ya que no existe una reducci a mediano plazo del tama de la poblaci econicamente activa. 
Gráfica 3 




México: Evoluci proyectada de la poblaci con 65 as y más, 1950-2020 
% 

1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020 
HFM ~ HFA EJ HFB 
Fuente: INEGI, CONAPO, CELADE, México, estimaciones y proyecciones de poblaci, 1950-2000, INEGI, CONAPO, CELADE, México, D. F., 1983., CONAPO, Proyecci de la poblaci de México, 1980-2025, CONAPO. México, D. F., 1989. 
CUADRO 3 México: Poblaci total por grupos de edad, 1950-2010. (porcentajes) 
Grupos de edad  1950  1970  1990  2010  
0-4 5 -19 20 -59 60 y más Total  17.77 36.48 40.87 4.89 100.0  18.80 39.36 36.90 4.93 99.9  12.55 37.68 43.43 6.14 99.9  8.59 24.75 57.34 9.33 100.0  

Fuentes: Cálculos propios. INEGI, CONAPO, CELADE, México estimaciones y proyecciones de poblaci, 1950-2000, INEGI, México, D.F. 1983, XI Censo general de poblaci y vivienda de los Estados Unidos Mexicanos, 1990, INEGI, México, D.F.; Proyecci de la poblaci de México, 1980-2025. CONAPO, México, D.F. 1989. 
IV. 1. 2 Distribuci regional 
El conjunto del país presenta un aumento diferencial del porcentaje de poblaci con 65 as y más. Para un mayor entendimiento de este proceso ( 1950-201 O) hemos dividido en tres grupos a las entidades federativas que comprenden la replica mexicana; el primero, es un grupo que tiende a aumentar su proporci muy suavemente; el segundo, es un grupo intermedio que aumenta entre dos y tres dígitos su porcentaje; y el tercer grupo, presenta un marcado incremento en su proporci de poblaci anciana de más de tres dígitos. 
Los estados que tienen una tendencia suave hacia el aumento de su poblaci anciana son: Baja California Sur, Estado de México, Aguascalientes, Quintana Roo, Querétaro, Campeche, Puebla y Tlaxcala. El grupo intermedio de entidades que aumentan su proporci de ancianos son: Sinaloa, Morelos, Guanajato, Tabasco, Hidalgo, Colima, Jalisco, S.L.P. y Veracruz. El tercer grupo lo componen el resto de los estados que aumenta más de tres dígitos su porcentaje (Coahuila, Michoacán, Chiapas, Durango, Guerrero, Nayarit, Sonora, Zacatecas, Nuevo Le, Oaxaca, Tamaulipas, B. C. N., Yucatán, Chihuahua y el D.F.), lo que en muchos casos significará duplicar tal proporci en un periodo de 60 as. Probablemente estas diferencias se deban a distintos patrones de mortalidad en la tercera edad por entidad federativa y a posibles flujos emigratorios de la poblaci joven y adulta que engrosan el nero relativo de los ancianos residentes en cada entidad o a factibles inmigraciones de retorno de poblaci anciana. 
CUADRO 4 
México: Porcentaje de la poblaci con 65 aftos y más para todas las entidades federativas, 1950-2010*. 
Entidad  1950  1970  1990  2000  2010  
Grupo Bajo  
Aguascalientes  4.07  4.10  4.01  4.03  4.74  
Baja California S.  4.24  3.62  3.40  3.26  3.92  
Campeche  3.03  3.63  3.80  3.71  4.69  
México  3.75  3.14  3.00  3.15  4.37  
Puebla  4.40  4.40  3.55  4.75  5.81  
Ouerétaro  3.66  4.08  3.70  3.79  4.64  
Quintana Roo  2.03  2.47  2.06  2.27  2.87  
Tlaxcala  4.17  4.84  4.60  4.99  5.91  
Grupo Medio  
Colima  3.47  3.77  4.70  4.75  6.22  
Guanajuato  3.79  4.02  4.31  4.83  6.11  
Hidalgo  3.56  4.04  4.40  4.89  6.33  
Jalisco  3.87  4.11  4.80  5.28  6.68  
Morelos  3.44  4.25  4.40  4.59  5.84  
S. L. P.  3.66  4.26  4.60  5.17  6.36  
Sinaloa  3.14  3.41  4.01  4.22  5.32  
Tabasco  2.87  3.25  3.12  3.86  5.37  
Veracruz  3.22  3.72  4.20  4.73  6.04  
Grupo Alto  
Baja California  2.40  2.60  3.41  5.58  7.27  
Coahuila  3.61  3.67  4.10  5.09  6.74  
Chiapas  2.61  3.04  2.98  4.09  5.81  
Chihuahua  3.08  3.35  4.04  6.19  8.84  
Distrito Federal  3.21  3.46  4.80  6.58  9.14  
Durango  ---·- 3.70  4.30  5.23  6.76  
Guerrero  2.82  3.62  4.10  4.60  6.07  
Michoacán  3.17  4.09  4.72  5.04  6.33  
Nayarit  ---­ 3.76  4.9  5.50  7.00  
Nuevo Le  3.49  3.55  4.04  5.31  7.41  
Oaxaca  2.97  4.16  4.74  5.66  7.33  
Sonora  3.19  3.21  4.0  5.24  6.76  
Tamaulipas  2.98  2.72  4.32  5.87  7.80  
Yucatán  3.68  4.62  5.58  5.65  6.65  
Zacatecas  3.42  4.15  4.98  5.79  7.48  
• Las cnras aespués del .LVVV corresponden a la h1 10tes1sp programat,ca.  

Fuentes: Manual de Estadísticas Básicas Sociodemográficas, Vol 1, SPP, Coordinaci General del Sistema Nacional de Informaci, México, D.F.; INEGI y CONAPO, Proyecciones de la poblaci de México y de las entidades federativas: 1980-2010. INEGI, México, D.F., 1990. 
IV. 2 Recientes transformaciones econicas en el país 
En el apartado anterior intentamos esbozar brevemente cual fue el contexto histico­social y demográfico del periodo 1910-1990, en el cual naciy crecila poblaci envejecida en la actualidad. Ahora retomaremos los cambios econicos de las dos timas décadas, periodo que propiciuna situaci muy difícil para ésta poblaci en el país. Sobretodo para aquellos que no tenían recursos ni bienes materiales que aseguraran su sobrevivencia econica. 
A pesar que fue en la década de los setenta cuando sobresalieron las políticas tendientes a satisfacer las necesidades rezagadas de la poblaci mexicana (educaci, seguridad social, atenci a los pobres, etc .. ), tales acciones, se dice, no estuvieron sustentadas con un financiamiento adecuado, de lo cual un déficit a corto plazo propicila inestabilidad social y econica del país. El déficit plico como proporci del producto interno bruto aumentdel 1.6% al 14.9% en los setenta. La tasa promedio anual inflacionaria alcanzel 22.05%, mientras en periodos anteriores había sido de 4.13%. Todo ello generuna fuerte presi sobre los precios y una devaluaci de la moneda, que hacia veinte as no ocurría. El tipo de cambio nominal hasta 1975 fue de 12.5 pesos por dar, al a siguiente era de 15.44 pesos y al siguiente fue de 22.58 con un permanente aumento hasta la fecha (García Alba, et al, 1984). 
La época denominada de "transici" ( 1970-1981) estuvo caracterizada por una 
ruptura con el modelo de crecimiento anterior. Aunque el producto siguicreciendo de manera significativa, el final de la década de los setenta se frenla inversi plica y privada, reduciendo con ello la demanda de trabajadores del sector manufacturero pero no el de servicios. 
Durante el periodo que va de 1976 a 1982, el producto per cápita descendia 16% y el salario real de los trabajadores en el timo a fue 35% menor al reportado al inicio de ese periodo político. Los sistemas de seguridad social y los subsidios a los productos básicos también sufrieron una reducci presupuestaria. En 1982 la inflaci promedio fue de 58.82%, mientras que en un plazo siguiente (diciembre a diciembre) fue de 98.8%. En esa década la disminuci de las remuneraciones reales, la presi de la deuda externa y la fuga de capitales fueron características de una situaci econica recesiva que obliga la poblaci en general a incorporarse en la esfera econica con el objeto de satisfacer sus necesidades básicas (García Alba, et al, 1984). 
Los as de profunda crisis ( 1982-1986) debilitaron la capacidad del sistema econico para generar empleos, los sindicatos perdieron espacios de negociaci, así como el control salarial hizo que los trabajadores perdieran su poder adquisitivo. Entre todos los sectores de la economía nacional, fue la industria la más afectada por la recesi. Como la poblaci en edad productiva crecía con rapidez, las empresas y el mismo gobierno optaron por recortar personal y acelerar la jubilaci de los trabajadores con cierta antiguedad. Las necesidades de la poblaci seguían en aumento mientras el desempleo, la reconversi tecnolica, la jubilaci temprana y el recorte de personal provocaron que las ocupaciones no asalariadas se incrementaran (Oliveira y García, 1993). 
El retroceso en las políticas de bienestar social fueron características del periodo. Por ejemplo, el cuidado gratuito a la salud tuvo un marcado descenso en la cobertura de la poblaci afiliada. También el gasto plico en salud disminuy siendo un porcentaje del producto interno bruto de tan so 2.6%, en 1982, mismo que descrece a 1.6% en 1986 (Cortés, et al, 1990). Es la época en la que el gobierno mexicano firmun acuerdo con el Fondo Monetario Internacional con el compromiso de llevar a cabo un programa de estabilizaci que equivalía a lo que posteriormente se llamaría programa de ajuste. Este tenía como metas hacer descender la tasa de inflaci y poner al corriente la balanza de pagos. Sus intrumentos fueron la reducci del déficit plico, una devaluaci adicional del peso y una drástica alteraci en los mecanismos de indexaci del salario mínimo (Lustig, 1986). En 1987 se firmel Pacto de Estabilidad y Competitividad Econica que controla, desde entonces, el aumento salarial y busca un cierto control sobre el índice de precios. 
Los efectos econicos en conjunto contribuyeron a una disminuci en la calidad de vida de la poblaci en general. Aunque se ha estudiado que aparentemente los indicadores sociodemográficos no mostraron un retroceso, si llamaron la atenci los estudios sobre desnutrici, analfabetismo y desempleo que permitieron observar como parte de la poblaci era vulnerable ante las deficiencias del desarrollo. Los nis, las mujeres y ancianos, serían desde cualquier punto de vista los segmentos poblacionales de menor resistencia ante estas coyunturas econicas (Lustig, 1986; Pedrero, 1990; Oliveira y García, 1990; Cortés et al, 1990). 
Fue a finales de la década de los ochenta, cuando comenzuna estrategia de recuperaci econica, con la aplicaci de políticas de apertura comercial con el exterior, reprivatizaci de la banca mexicana, reorientaci menos proteccionista del Estado en la economía nacional y la continuaci de una concertaci entre el sector empresarial, trabajador y gobierno para frenar el alza de precios, controlar el tipo de cambio y los salarios. Para los noventa fue posible ver como algunos indicadores de la economía habían mejorado, el producto interno bruto crecimás del 3%. También se redujo la tasa inflacionaria a 18.8% en 1991, cuando cuatro as atrás era de 150% (Oliveira y García, 1993; Lustig, 1994). 
IV.3 La ciudad de México: poblaci y economía 
A partir del contexto nacional precedente, es posible afirmar que el proceso de envejecimiento en el país esta ocurriendo de manera diferencial seg el grado de desarrollo de cada regi. A ese vínculo inicial hay que agregar el que la reciente crisis econica tuvo impactos diferentes sobre la poblaci dependiendo del grupo social, la cohorte de pertenencia, el género, la educaci y el lugar de residencia, entre otros. 
Con base en la informaci precedente podemos adelantar que del conjunto de las entidades federativas, el Distrito Federal, que forma parte de la ciudad de México, tiene una mayor tendencia al envejecimiento demográfico, pero que esta característica junto con las recientes transformaciones ecQnicas en el conjunto del país provoca variados efectos sobre el desarrollo de la economía local. 
Algunos antecedentes demográficos de la ciudad de México mostraron un elevado crecimiento de su poblaci, factor fundamental en la expansi de dicha zona urbana. Crecimiento demográfico que tuvo como sustancial componente el desplazamiento de amplios contingentes de poblaci hacia la capital del país. Durante 1960 y 1970, los descendientes de los inmigrantes al AMCM fueron responsables por el 69.4% del crecimiento demográfico (Goldani, 1977, citado en García, Muz y Oliveira, 1982). En 1970, cerca del 35% del total de habitantes y más del 50% de los de 20 as o más no habían nacido en la ciudad de México (Muz, Oliveira y Stern, 1971 , citado en García, Muz y Oliveira, 1982). La fecundidad hasta mediados de la década de los sesenta había permanecido elevada y constante, la tasa global de fecundidad era de 5 hijos por mujer en la ciudad de México. Tasa que era menor en determinados grupos sociales, por ejemplo en aquellos cuyas características reportaban altos niveles de ingreso o de escolaridad. Es en la década de los setenta cuando comienza a experimentarse un comportamiento descendente de la fecundidad, inicialmente en el AMCM. En cuanto a la mortalidad, los capitalinos habían manifestado mejores niveles de vida reflejado en una esperanza de vida mayor en 
comparaci con el resto del país. En 1970 la esperanza de vida para hombres era de 
57.8 as y para mujeres de 63.8 as, siendo para ambos sexos de 60.8 as (Pérez Peraza, 1977, citado en García, Mus y Oliveira, 1982). En 1990, la esperanza de vida calculada para el Distrito Federal era de 70.6 para ambos sexos, lo que sigue mostrando una mayor tendencia hacia el envejecimiento en la ciudad de México. Envejecimiento porque amplias cohortes desplazadas a la capital estan llegando a la etapa de vejez aquí mismo y porque esas cohortes y las siguientes estan alcanzando superiores esperanzas de vida, en comparaci con el resto del país (Montes de Oca, 1994b). 
En el plano econico, la ciudad de México fue una zona que concentrel desarrollo econico del país, puesto que desde 1950 la contribuci de la ciudad de México al producto interno bruto (PIB) sobrepasel 30%. La industrializaci17, el sector servicios y los transportes tuvieron un papel muy importante en el desarrollo nacional, cuya contribuci a la actividad econica global se mantuvo hasta la década de los setenta (García, Muz y Oliveira, 1982). 
La ciudad de México, en su momento, representla mejor opci en educaci, salud y trabajo para aquellas generaciones jenes que difícilmente regresarían a su 
17 
Dentro de la industria, se ha mencionado la importancia de la manufactura. Sobresale la producci de químicos, fabricaci y ensamble de vehículos de motor y sus partes, y las que hacen aparatos y equipos de radio y televisi (Garza y Schteingart, 1978, citado en García, Muz y Oliveira, 1982). 
lugar de origen. Esas generaciones envejecieron y envejecerán engrosando su proporci en el Distrito Federal y la zona conurbada de la ciudad de México. Por eso es posible pensar que el proceso de envejecimiento en esta ciudad se debe a que fue una zona de atracci de flujos migratorios en décadas pasadas. El tipo de organizaci social, el mercado de trabajo y el sistema de seguridad social, privilegia la poblaci residente en contraste con el resto del país. La mejor calidad de vida redundaría en favorables condiciones físicas, mismo que posibilitel que la poblaci alcanzará un mayor tiempo promedio de vida hasta la ancianidad. 
La poblaci econicamente activa desde 1970, se concentraba en la capital del país. La estructura por edad de la ciudad de México en esa década se consideraba joven, debido a los flujos de poblaci en edad productiva. Sin embargo, en la década de los noventa, la estructura de la poblaci residente en la capital del país esta cambiando. En 1970 el 3.46 % de su poblaci tenía 65 as y más, y en los noventa se calcula que son más del 5% los que se encuentran en este rango de edad, proyectándose para el 201 O cerca del 10% del total poblaci residente en la ciudad de México (Véase Cuadro 4). 


V. CONDICIÓN SOCIAL DE LOS ANCIANOS EN LA CIUDAD DE MÉXICO 
The situation of old people 
expreses the ambiguity of the human condition more ful/y than do other ages of life (Minois, 1987). 
El escenario social, demográfico y econico de las décadas pasadas son el antecedente obligado para entender la condici social de la poblaci anciana de la ciudad de México, condici que es necesario examinar comparativamente entre géneros y cohortes. Como condici social entendemos a las características sociodemográficas de los individuos que les permite hacer frente a situaciones econicas y coyunturas políticas. Algunas de las variables sociodemográficas que nos permite caracterizar la condici social de la poblaci anciana, y que fueron captadas por la Encuesta Nacional de Empleo Urbano (ENEU) de 1992, además de la edad cronolica son: la relaci de parentesco, estado civil y nivel de escolaridad, para ambos sexos, y nero de hijos so para la poblaci femenina. Cada una de estas variables permiten ubicar posibles situaciones individuales y familiares de la poblaci envejecida, como puede ser su ciclo de vida familiar y la posible estructura de oportunidades a la que dicha poblaci estuvo expuesta. 
En el análisis decidimos dividir a la poblaci captada para 1992, por la ENEU, de la ciudad de México en tres grandes grupos de edad, con la intenci de evidenciar las diferencias existentes entre esas cohortes. La primera de 1 2 a 44 as, sería una poblaci joven; mientras que la de 45 a 64 as la consideramos como adulta; y por timo, la poblaci con 65 as y más, que es la que nos interesa resaltar, la consideramos como la poblaci en la etapa de vejez. En general, es posible observar como la condici social es distintiva para cada cohorte, puesto que cada una de ellas experimentcondiciones histicas y socioeconicas específicas. 
A principios de la década de los noventa, la cohorte de hombres ancianos, con 65 as y más, declararon ser jefes de hogar en un 86.2%. Porcentaje inferior al de la cohorte adulta (92.6%) y muy superior alde la cohorte joven (39.2%). Esta relaci de parentesco es muy importante porque nos indica que esta poblaci a en la etapa de vejez tiene mayoritariamente responsabilidades econicas y morales en un grupo familiar, y que por tales actividades es reconocido en tal nleo. Esto es, dicha poblaci esta experimentando su entrada a esta etapa de la vida, y a con posibles cambios que deterioren su situaci econica, física y emocional continua con un papel de responsabilidad familiar. 
Otra categoría que resulta interesante es la de los "otros parientes", al parecer un significativo porcentaje de hombres (11. 7%) al entrar a la vejez dejan de ser jefes de hogar para adirse como un miembro más en otro nleo familiar. Esto seguramente trae consigo una pérdida de jerarquía y de poder al interior de la unidad doméstica, así como limitaciones en la toma de decisiones. El hecho de que cerca del 90% de la poblaci en edades avanzadas conserven su jefatura del hogar puede significar que estos sujetos presentan una mayor autonomía física, mental o econica que les permite mantener su papel dentro del hogar (Véase Cuadro 5). 
Las mujeres se comportan de manera diferente. En 1992, las declaradas jefas de hogar son 35.8%, proporci muy superior a las de la cohorte adulta (25%) y joven (5.3%). Esto significa que dichas mujeres al llegar a edades avanzadas experimentaron la muerte del cyuge, separaci o divorcio, situaciones matrimoniales que tienen que enfrentar prácticamente solas y en algunos casos con sus hijos. Este comportamiento es muy interesante si lo vemos en contraste con la poblaci masculina, pues cuando ellos entran a su propia etapa de vejez pierden ligeramente jefatura del hogar, mientras que las mujeres viven un proceso inverso ya que adquieren, junto con su propio proceso de envejecimiento, responsabilidades familiares o asumen una jefatura femenina que no les es reconocida socialmente y que puede enfatizar la vulnerabilidad de su situaci socioeconica. 
Entre la poblaci femenina en edades avanzadas, la proporci de cyuges es inferior al de las jefas (28.8%) e inferior a las de otras cohortes (60.6% de la adulta y 39.2% de la joven), precisamente por el proceso de separaci y viudez que disminuye la proporci de cyuges una vez llegado a edades avanzadas. Mientras que la categoría "otros parientes" --una de las más importantes en el análisis de la tercera edad--que capta a las tías, abuelas, hermanas, entre otros, tiene una muy significativa presencia en el timo grupo de edad. De las encuestadas con 65 as y más, en 1992, 33.6% se declararon en el hogar como otro pariente, proporci mucho mayor comparándola con la de los hombres (11. 7%) (Véase Cuadro 5). Con esta informaci no sería apresurado decir que la mujer a edades avanzadas puede ser mejor acogida en ciertos hogares, sin embargo, valdría conocer a más qué tipo de hogares son los que admiten otros parientes en la tercera edad, y fundamentalmente cuál es el tama y composici de dichos hogares. A su vez, es necesario conocer otras características adicionales de esta poblaci femenina. En algunas ocasiones se ha mencionado el apoyo que brinda una mujer más en el hogar, sobretodo cuando alguna de las otras esta incorporada al mercado de trabajo. 
Con respecto al estado civil, los hombres ancianos solteros son poco significativos. Esto puede ser producto de la preferencia de los hombres a casarse a a edades mayores. En 1992, el 75% de la poblaci masculina de la ciudad de México con 65 as y más se declarcasada o unida. Cabe selar la práctica de segundas nupcias más frecuente entre los hombres después de la viudez, separaci o divorcio. Los viudos en edades avanzadas tienen una representaci del 17.8%, en 1992. 
En la situaci marital de la poblaci femenina con 65 as y más, sobresale la amplia presencia de mujeres viudas en la ciudad de México. En 1992, poco más de la mitad (53.5%) del total de éstas mujeres residentes de la zona metropolitana eran viudas. Porcentaje muy superior al de otras cohortes como la adulta (16.9%) y la joven (1.1 %). Al analizar las cohortes entre ambos géneros observamos que la mujer sufre un cambio más brusco en su situaci marital, sus opciones parecen ser más reducidas, pasan de ser casadas a viudas. La inestabilidad emocional, dependencia econica y desprotecci podrían ser factores que devienen con la muerte o separaci del cyuge. Muchas de ellas tradicionalmente dependieron del ingreso del esposo y no tienen recursos propios por lo que su condici econica ahora debe ser muy inestable. Con la viudez pueden cambiar de residencia a otro hogar o asumir la jefatura en el entendido que es frecuente encontrar que vivan solas 
o con sus hijos dependientes. Las casadas o unidas, con 65 as y más, tienen una presencia también significativa con un porcentaje, en 1992, de 31.5%, proporci inferior en comparaci con la de las otras cohortes, precisamente porque ellas astan atravezando la etapa de nido vacío lo que adelgaza la proporci de mujeres en esta situaci marital. Las solteras tienen un porcentaje cercano al 10%, muy similar al de la cohorte de mujeres adultas y más de cuatro veces inferior al de las mujeres de la cohorte joven. La semejanza en el porcentaje de solteras entre las cohortes adulta y envejecida estriba en que las probabilidades de una mujer de casarse despues de los cuarenta as es muy baja, por lo que el monto de poblaci en dicho estado se conserva. 
La escolaridad manifiesta grandes contrastes entre géneros y cohortes. De entre la poblaci femenina en edades avanzadas del AMCM, el porcentaje más alto --casi la mitad de los encuestados--se concentra en la categoría de "sin estudios" con un 61 .3%. Situaci muy similar para los hombres de esta ciudad y de esa cohorte, con un 51.1 %. Esta informaci permite observar que poco más de la mitad de la poblaci envejecida residente en el área metropolitana tiene fuertes limitaciones sociales. Su inserci laboral puede ser precaria. No obstante, al realizar alguna actividad econica puede percibir una remuneraci muy baja, además de ser vulnerable ante los nuevos requerimientos productivos. Esta situaci se mantendrá para los futuros ancianos, ya que la cohorte de adultos, hombres y mujeres, entre 45 y 64 as de edad, que residen en la ciudad de México, en 1992, declararon no tener ning estudio en un 30.4% y 40.7% respectivamente. Sin lugar a dudas los ancianos de hoy y de los primos as presentan la escolaridad más baja. Sin embargo, la condici social, al menos en lo que respecta a la escolaridad, parece mostrar que la expansi histica de la educaci en México, esta haciendo que las generaciones jenes alcancen un mayor nivel de escolaridad en contrastes con las generaciones adultas y las envejecidas. 
La baja escolaridad de la poblaci envejecida de ambos sexos se debe a que la educaci obligatoria y gratuita se instituycuando ellos ya formaban parte de la fuerza de trabajo ocupada. Las cohortes con un menor acceso a la educaci obligatoria fueron aquellas nacidas a principios del siglo XX hasta 1940. No obstante, dentro de estas son las ancianas las que peores condiciones tienen. Esta situaci no les proporciona ninguna seguridad en el ambiente laboral, prácticamente pueden quedar marginadas a trabajos domésticos que ofrecen con muy baja remuneraci. En una sociedad en la que casi todo se vende o compra, no tener los mínimos conocimientos las puede hacer experimentar situaciones de enga y explotaci. 
En México existen grandes desigualdades en materia de educaci, y una prueba de ello es como en las edades avanzadas el mayor porcentaje de profesionistas lo presentan los hombres. Estos niveles educativos parecen ser un privilegio del género masculino. Seg la encuesta de 1992, del grupo de hombres con 65 as y más, poco más de una décima parte de ésta poblaci es profesionista (12.3%). En cambio la poblaci femenina envejecida con estas características roza el 3%. 
Otra variable interesante es el nero de hijos(as) tenidos por la poblaci femenina. De acuerdo con nuestra informaci se pueden observar tres patrones de reproducci distintos, correspondientes a las tres cohortes analizadas de mujeres residentes en la ciudad de México. De la poblaci envejecida con 65 as y más, en 1992, el 12.4% tuvo más de 1 Ohijos(as), 30.6% tuvo entre 6 y 9, 29.4% tuvo entre 3 y 5 hijos, el 17.3% tuvo 1 2 y el 10.2% no tuvo hijos. Además de ser muy similar al de las mujeres de 45-64 as. Los datos muestran cambios en los patrones reproductivos de las generaciones más jenes consecuencia del incremento en las oportunidades educativas, cambios en los niveles de mortalidad, así como el aumento de la divorcialidad y en el acceso a métodos anticonceptivos. Para las generaciones adultas el nero de hijos se concentra en un nero promedio menor al de las cohortes más viejas. Las más jenes, por su parte, el mayor porcentaje no tienen hijos, resultado de los programas de planificaci familiar y el mayor acceso a la educaci en materia de salud reproductiva. 
Cabe mencionar, por otra parte, que el nero y sexo de la descendencia puede ser un factor muy importante en la sobrevivencia de la poblaci femenina y un mayor nero de hijos puede ampliar las posibilidades de que al menos alguno de ellos vean por sus padres ancianos. Sin embargo, al observar distintos patrones reproductivos, la tendencia general es una reducci en el nero de estos hijos. Además hay que adir la consideraci sobre aquellas que no tienen hijos a en edades maduras y en las envejecidas, 7 .4% y 10.2%, respectivamente, ya que pueden tener menos apoyo que aquellas que al menos tuvieron algunos. 
Resumiendo, la poblaci en edades avanzadas de ahora y de los primos as que resida en la ciudad de México tendrá fuertes limitaciones para hacer frente a situaciones de crisis econica. Si bien la condici social de los ancianos es la más vulnerable entre toda la poblaci de la ciudad de México, sobresale al interior la condici femenina. Las mujeres y hombres envejecidos tienen características sociodemográficas muy diferentes. Resalta el hecho de que el nivel educativo de las mujeres es la que presenta mayores deficiencias entre la poblaci envejecida y entre toda la poblaci del AMCM. También el estado civil presenta situaciones aparentemente desventajosas para las mujeres. Incluso, la jefatura del hogar pareciera devenir con su vejez muy bruscamente, mientras en los hombres desciende la jefatura ligeramente con la edad avanzada. En ambos sexos, se vive un proceso de separaci con el hogar inicial ya que muchos de ellos se aden a otro hogar, posiblemente el de los hijos u otros parientes, situaci que les restar jerarquía al interior familiar. 
CUADRO 5 
Distribuci de la poblaci masculina y femenina de la ciudad de México seg algunas variables sociodemográficas y grupos de edad, 1992. 
1992  
Hombres  Mujeres  
Grupos de edad  12-44 45-64 65 y+  12-44 45-64 65 y+  
Total18  48.4 46.9 43.1  51.6 53.1 56.9  
Parentesco Jefe de Hogar Cyuge Hijos Otros parientes Otros Total  39.2 92.6 86.2 0.4 1.2 1.3 50.4 2.2 0.2 9.3 3.6 11 .7 ~ 0.3 _Q& 100.0 100.0 100.0  5.3 25.0 35.8 39.2 60.6 28.8 43.6 2.9 0.7 8.9 10.0 33.6 --ª& -1.& -1.J_ 100.0 100.0 100.0  
Estado civil  
Solteros  56.0 5.7 4.6  49.1 9.2 9.8  
Casados o unidos  42.6 88.1 74.8  46.3 65.2 31.5  
Separados o div.  1.2 2.6 2.9  3.5 8.6 5.2  
Viudos  -24 3.6 17.8  -1.J_ ..!U ~  
Total  100.0 100.0 100.0  100.0 100.0 100.0  
Escoleridad19  
Sin estudios  10.5 30.4 51.1  13.0 40.7 61.3  
Básico  30.7 30.8 24.5  30.4 26.8 22.0  
Medio  29.8 13.0 8.6  24.5 13.7 7.5  
Medio superior  11 .6 8.0 3.5  19.7 13.4 6.3  
Profesional o más  _!U 17.7 12.3  ..1U 5.4 2:.1  
Total  100.0 100.0 100.0  100.0 100.0 100.0  

Fuente: ENEU, segundo semestre de 1992, INEGI, México, D.F., 1993. 
18 
Nota 1: El total de le poblaci masculina más la femenina suman 100. 
19 
Note 2: "Sin estudios" comprende a los sin estudios y con primaria incompleta; Nivel básico integra a los que tienen primaria completa y secundaria incompleta; Nivel medio comprende a los que tienen carrera técnica con primaria, secundaria completa y preparatoria o equivalente incompleta; Nivel medio-superior integra a los que tienen preparatoria o equivalente completa y técnico con secundaria; Profesionistas y más engloba a los profesionistes medios con preparatoria y a los universitarios y más. 

VI. PARTICIPACIÓN ECONOMICA E INSERCION OCUPACIONAL DE LA POBLACIÓN CON 65 AAOS Y MAS EN LA CIUDAD DE MEXICO 
En capítulos anteriores esbozamos el contexto en el que naci creciy madurnuestra poblaci en estudio, pero también describimos su condici social resultante de este proceso histico nacional. Todo lo anterior nos permitireflexionar que cada cohorte, y generaci, enfrenta y se ve impactada por las circunstancias econicas de manera diferencial, esto como resultado de la condici social que les caracteriza. En ese sentido, la cohorte más vieja que debinacer a principios de siglo hasta la década de los treinta, es una cohorte que enfrentun conflicto armado, la formaci de instituciones relevantes como las encargadas de la educaci y salud de la poblaci. También viviuna expansi de la industria y un crecimiento del sector gubernamental, y en su etapa de madurez experimentcambios econicos, situaciones inflacionarias e hiperinflacionarias que tuvieron efectos distintos sobre esta poblaci, precisamente porque su etapa de vida era diferente. La experiencia de las otras cohortes tampoco fue grata, pero la mayor escolaridad y juventud en un sistema que privilegia la edad de su fuerza de trabajo puede resultar una ventaja considerable para hacer frente a las recientes conyunturas socioeconicas. 
Por ello, es posible pensar que la participaci de la poblaci envejecida en el mercado de trabajo sea significativa como consecuencia de la perdida de su poder adquisitivo, y que a con el periodo de recuperaci econica esta poblaci 
continua participando. Para probar la anterior hipesis en el presente capítulo analizamos la participaci econica de los ancianos, hombres y mujeres, dentro de la estructura del mercado de trabajo del área urbana de la ciudad de México. Hemos organizado ésta parte de la siguiente manera: primero, contextualizamos el mercado de trabajo en el que se inserta la poblaci envejecida de la capital del país en la década de los setenta; segundo, examinamos la participaci econica a principios de los noventa, de acuerdo con algunas variables sociodemográficas (género, cohorte, estado civil, relaci de parentesco y escolaridad); y tercero, se analiza la inserci ocupacional de la poblaci en estudio. La idea central de esta parte es examinar co las características personales de la poblaci envejecida estan condicionando su participaci econica y en ese sentido su forma de vida individual, familiar y social. 
VI. 1 Antecedentes de la participaci econica de la poblaci envejecida en la ciudad de México 
La participaci econica de la poblaci anciana no se ha estudiado con detenimiento, la mayoría de los estudios sobre el tema abordan la importancia de la participaci econica de la poblaci en general o en especial de la que está en edad productiva. Uno de los aspectos relevantes de la relaci entre envejecimiento y desarrollo en México, puede ser conocer el impacto del envejecimiento sobre el mercado de trabajo. No obstante, dicho tema de investigaci es muy amplio y hemos seleccionado aproximarnos al impacto de esa relaci inicialmente conociendo la participaci econica de la poblaci envejecida en el AMCM . Aspecto que resulta fundamental en la organizaci de la sociedad metropolitana y que permite vislumbrar posibles estrategias de sobrevivencia para una poblaci cuya condici social los presenta en franca desventaja ante el resto de la poblaci y ante las circunstancias econicas por las que atraviesa la economía de la capital del país. 
En la ciudad de México, desde décadas pasadas, la participaci de la poblaci en general en el mercado de trabajo ha sido aparentemente superior que en el resto del país. En el Distrito Federal se encontrque en la década de los setenta la poblaci econicamente activa estaba constituída en un 68. 1% por hombres. Eso correspondía a una tasa de participaci de 71.5%, en 1970, casi la misma a nivel nacional. Las mujeres tenían una tasa de participaci de 29.7%, casi el doble que la reportada para todas las mujeres del país (García, Muz y Oliveira, 1982). En general esta mayor participaci en la economía de la capital se había explicado se debe a que la poblaci de la capital aumentsu nivel de escolaridad, postergsu entrada al mercado de trabajo y se supone que, con el sistema de seguridad social, la poblaci trabajadora dejaba su actividad una vez alcanzado cierto rango de edades20 (Oliveira, 
1977, citado en García, Muz y Oliveira, 1982). 
20 
En general en el mismo estudio, las tasas de participaci por grupos de edad revelan que en esa década la actividad econica de los hombres desde los 24 as de edad hasta los 70 es superior a la participaci del conjunto del país. Las mujeres por su parte en casi todos los grupos quinquenales manifestaron tasas de participaci superiores a las de la replica mexicana, no obstante, estas descienden a partir de los 25 as (García, Muz y Oliveira, 1982). 
La participaci de la poblaci envejecida del Distrito Federal, en 1970, se observtendía a decrecer muy rápidamente en los varones desde los 60 as de edad (81.2%), para en los 65-69 tener unas tasas de 71.1 %, 56.7%, en el siguiente grupo de edad (70-74), y por timo, en el grupo de 75 y más se reporta una tasa de 37.5%. Dicho descenso puede ser a consecuencia del proceso de deterioro físico, que obliga el retiro o el cambio de actividades (García, Muz y Oliveira, 1982). 
Las mujeres ancianas, en 1970, tenían tasas mucho más bajas en esos grupos de edad, pero en referencia al país eran muy superiores. Por ejemplo, en el grupo de 60-64 la tasa era de 21.8%, en el siguiente grupo (65-69) de 18%, el de 70-74 de 14.3% y el de 75 y más de so 8.2% (García, Muz y Oliveira, 1982). A primera vista las tasas de participaci femenina en la tercera edad eran demasiado bajas, pero esta informaci puede estar subestimada, ya que las actividades desarrolladas por las mujeres muchas veces no estan registradas en cuestionarios de censos y encuestas. Además es posible pensar que mucha de esta poblaci anciana realice actividades fuera del sector formal21 de la economía, por lo que otras fuentes de 
21 Mucho se ha debatido sobre el término de "sector informal" para definir a aquellos grupos de poblaci urbana que obtienen ingresos desempendo cierto tipo de actividades econicas fuera del esquema formal del mercado. No obstante, actualmente se les piensa como trabajadores no asalariados en actividades no agrícolas ni profesionales. El análisis sobre el sector informal se ha enfocado de dos maneras. Uno caracterizando a las unidades de producci, donde hablar del sector informal implica tratar con trabajadores por cuenta propia y a los familiares no remunerados, aunque en algunos casos también a los empleados domésticos. Otro enfoque, caracterizado por la regulaci del estado, define al sector informal como constituído por los empleos que no estan amparados por leyes laborales, contratos de trabajo y los beneficios de la seguridad social (Oliveira y Roberts, 1993). 
informaci pueden ser más apropiadas para indagar al respecto. 
Aquella década era una época de expansi de la seguridad social22, que 
permitía que a los 30 as de trabajo la poblaci de la capital del país se podía jubilar 
y vivir el resto de sus días con el apoyo de una pensi otorgada por las instituciones 
de seguridad social (IMSS, ISSSTE, PEMEX, etc ... ) (García, Muz y Oliveira, 1982). 
Sin embargo, en las recientes décadas el sistema de seguridad social se ha debilitado23 
y son realmente pocos los que pueden disfrutar de esta prestaci en la vejez y vivir 
con ella dignamente. 
22 En México existe un sistema de seguridad social, que se caracteriza por ser general y homogéneo en cuanto a las prestaciones de derecho plico y supervisi estatal, que tiene como finalidad garantizar el derecho humano a la salud, la asistencia médica, la protecci de los medios de subsistencia y los servicios sociales necesarios para el bienestar individual y colectivo. Entre otras prestaciones, como la de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, enfermedades generales y maternidad, guarderías, sobresalen las de invalidez, muerte, vejez y cesantía en edad avanzada. El campo de aplicaci de la seguridad social alcanza solamente a los trabajadores que están afiliados al Instituto Mexicano del Seguro Social, Instituto de Salud y Seguridad Social para los Trabajadores del Estado o a algunas otras instituciones como la fuerza armada o petreos mexicanos (Macías, et al, 1993). 
23 Un estudio ha encontrado que de la cifra censal de poblaci del país en 1990, correspondiente a 81 millones 250 mil, los que son econicamente activos son 24 millones 51 7 mil, y los econicamente inactivos, 56 millones 733 mil. En los noventa, existe un 47% de la poblaci econicamente activa que no está protegida por ning plan de pensiones de retiro. En la misma situaci se encuentran los trabajadores independientes, los subempleados y los desempleados del medio rural. Además de la poblaci econicamente inactiva, las estimaciones suponen que las pensiones de vejez y retiro corresponden a la poblaci de 60 as y más, segmento formado con 4.9 millones. De este monto el total de pensionados de 60 as y más es de 888 mil, lo que deja una diferencia de más de 4 millones de personas sin pensiones en la edad avanzada (Cano, 1993; Ham, 1993).. 
La insuficiencia del sistema de seguridad social, junto con el hecho de que la mayoría de la poblaci envejecida en la ciudad de México no ha estado incorporada a alg sistema de retiro, puesto que la mayoría de los ancianos de la capital son mujeres y es de suponer que generalmente no participaron en el mercado de trabajo, todo ello más la creciente perdida del poder adquisitivo en las familias, la devaluaci y crisis econica de las timas décadas, permiten suponer que la poblaci envejecida en la capital del país, a en esa etapa de su vida, continua participando significativamente en el mercado de trabajo. 
Vl.2 La participaci econica en los noventa 
Para principios de los noventa, la poblaci con 65 as y más, seg la ENEU de 1992, tuvo una tasa de participaci de 24.82% en el área metropolitana de la ciudad de México. Si examinamos la informaci entre géneros, se observa que las mujeres ancianas participaron con una tasa de 13.56% y los hombres de 39.68%. Cabe selar que estas tasas de participaci tanto para hombres como mujeres, aparecen más bajas en este momento que lo que reportaron algunas investigaciones sobre la década de los setenta (García, Muz y Oliveira, 1982). No obstante, habría que anotar que las tasas presentadas en este trabajo corresponden a las del grupo 65 as y más, y es de suponer que se estan mezclando tasas de participaci altas de los que comienzan en este rango de edad y tasas bajas de los muy viejos, que por cierto en las timas dos décadas aumentaron sustancialmente. Es posible que la estructura por edad de la capital del país haya experimentado cierto envejecimiento, puesto que se 
ha incrementado el porcentaje del segmento de poblaci con 65 as y más (Véase Cuadro 4). 
Si observamos la informaci por cohortes para el conjunto de la poblaci residente en la capital del país, se observa que la más viejas tienen una participaci econica muy inferior a las de las otras cohortes, maduras y jenes, sin embargo, no nos parece insignificante (Véase Cuadro 6). Esta situaci puede estar sujeta a que la demanda de mano de obra por lo general pone un tope a los cuarenta as para absorber a la poblaci de manera formal, por lo que es muy probable que estas tasas asten afectadas por el desgano de ésta poblaci que no es buscadora de empleo porque piensa que no se lo darían por la edad. Además las tasas de participaci de las generaciones mayores pueden también ser bajas, por un proceso de remplazo obligatorio por parte del sistema de seguridad social para abrir espacios laborales como respuesta a la presi de generaciones jenes, esto puede confirmarse con el monto de poblaci jubilada entre los inactivos. Otra explicaci puede ser que dicha poblaci realice actividades de manera poco frecuente e irregular que para ellos mismos no sea percibido como un trabajo y por tanto no sea declarado así en el 
cuestionario de la ENEU. Lo cual podríamos confirmar analizando el tipo de ocupaciones que realiza la poblaci envejecida de la ciudad de México. 
CUADRO 6 
Distribuci de la poblaci de la ciudad de México seg sexo. grupos de edad y condici de actividad, 1992. (porcentajes y absolutos) 
Sexo/ Condici de Actividad  Grupos de edad 12-44 45-64 65 y+  
Hombres  
Activos  71.9 85.9 39.7  
Inactivos  28.1 14.1 60.3  
Total  100.0 100.0 100.0  
(6462) (1337) (431)  
Mujeres  
Activas  39.8 35.1 13.5  
Inactivas  60.2 64.9 86.5  
Total  100.0 100.0 100.0  
(6880) (1511) (568)  
Ambos sexos  
Activos  55.3 59.0 24.8  
Inactivos  44.7 41.0 75.2  
Total  100.0 100.0 100.0  
(13342) (2848) (999)  

Fuente: ENEU, segundo semestre de 1992, INEGI, México, D.F. 1993. 
Nota: El nero de casos han sido expendidos y ponderados, quedando una muestra para 1992 de 17189. 
De entre la poblaci envejecida de la capital del país sobresale que el 60% de poblaci masculina es inactiva, proporci que seguramente esta compuesta por jubilados o que abandonaron su actividad por problemas de salud. Mientras que del del 86% de poblaci inactiva femenina, la mayoría pudo abandonar su actividad por matrimonio y una muy menor proporci por jubilaci (Véase Cuadro 6). La situaci de la poblaci econicamente inactiva se abordará en el timo capítulo de este trabajo. 
Si observamos en conjunto las tasas de participaci de varias cohortes vemos que en la ciudad de México, existe una tendencia descendente a nivel de las cohortes, que nos muestra el tránsito laboral entre generaciones. Es decir, durante la etapa de vida adulta de la cohorte intermedia (45-64) existe una vinculaci muy estrecha con el mercado laboral y en la cohorte vieja la separaci de éste ámbito es muy rápida. Transici en el ámbito laboral del cual desconocemos las consecuencias sociales, familiares y personales. 
El análisis de las tasas de participaci, sin embargo, pueden arrojar algunos comportamientos claves si las observamos seg ciertas características sociodemográficas. Por ejemplo, los jefes de hogar de la cohorte envejecida tienen una tasa de participaci en la actividad econica de 43.7%, en 1992. Indicador que nos muestra como en la etapa de vida relacionada directamente con el proceso de envejecimiento hay una significativa participaci en el mercado laboral seguramente porque estos jefes de hogar todavía tienen parientes o descendencia dependiente. Esta situaci en esta etapa de la vida es doblemente delicada porque, por una parte, es un segmento de poblaci que experimenta un proceso individual de deterioro físico, principalmente, y tiene responsabilidades familiares y econicas. Pero por otra parte, esa cohorte por criterios cronolicos fue separada bruscamente de la actividad econica, puesto que hace veinte as dichas generaciones se supone tuvieron una participaci que oscilalrededor del 90%. 
Las mujeres ancianas jefas de hogar presentan una tasa de participaci econica de 21.7%, en 1992. La mitad menor que la de los hombres de la misma cohorte. Sin embargo, para su condici social y femenina dicha participaci es muy importante sobretodo por la carga familiar y econica que tienen las jefas de hogar. Situaci que como se había mencionado con anterioridad, no es valorada socialmente. Las cyuges tienen una participaci de 9.8%, dicha participaci puede deberse a que en esta etapa de la vida las mujeres ya no tienen hijos dependientes y pueden reiniciar su actividad econica. Las otras parientes en el periodo tienen una participaci constante y realmente inferior a lo esperado, porque es posible pensar que el dato este afectado por la subdeclaraci de las mujeres que habitan como otro pariente en el hogar, en esa situaci es difícil captar su contribuci a la economía familiar y sus actividades pueden no considerarse un trabajo. Es decir, no trabajan porque pueden tener un papel importante en el hogar, 
o porque existe un impedimento físico que no les permite trabajar, pero si pueden 
realizar actividades para aligerar la economía familiar (Véase Cuadro 7). En otros estudios se ha mencionado la presencia de una mujer en la unidad doméstica que le permite a otras mujeres participar en el mercado de trabajo. De ahí que la presencia de algunas mujeres puede resultar fundamental en la realizaci de las actividades domésticas para la reproducci cotidiana de la fuerza de trabajo. 
En cuanto a la variable estado civil, la poblaci masculina con 65 as y més casada o unida en 1992, tenía una tasa de 45.3%, superior a la de otras catagorías como solteros, viudos o separados. Esto puede ser explicado, porque existe una gran posibilidad de que estos hombres tengan que mantener una posici dentro del hogar que en gran parte depende de su papel de proveedores. Las otras categorías arrojan tasas de participaci nada despreciables, por ejemplo los solteros a principios de los noventa tenían una tasa de 35%, los viudos de 20.8% y los separados o divorciados de 16.7%. Cabe selar que en esta cohorte el estado civil no es un factor tan determinante en la participaci econica de esta poblaci (Véase Cuadro 7). 
La poblaci femenina con 65 as y más, que se encontraba casada a principios de los noventa, reportuna participaci de 9.4%, explicable porque tradicionalmente esta es una cohorte que se les educpara ser amas de casa y su participaci econica es casi nula. Esta poblaci además se casmuy joven y se dedico a los quehaceres del hogar descuidando otro tipo de desarrollo personal. Mientras que las solteras que no tenían quien viera por ellas en lo econico tienen como ica opci participar en el mercado de trabajo a un nivel de casi 28%. Las separadas o divorciadas de la cohorte envejecida mostraron una tasa de 17.2% y las viudas de 13% estas mujeres, junto con las solteras estan deprotegidas familiar y socialmente, por lo que una estrategia de vida es su inserci en el mercado de trabajo. Sin embargo, hay que mencionar que de todas las categorías analizadas en el estado civil, las separadas o divorciadas y las viudas, fueron mujeres que estuvieron unidas en matrimonio por lo menos una vez, y que es probable que lo hayan hecho a muy corta edad, por lo que tuvieron que dedicarse a los quehaceres del hogar cuando tuvier edad para prepararse, por lo que llegan a edades avanzadas sin preparaci 
y sin un apoyo econico proporcionado por el marido o el comparo24• 
La cohorte de mujeres adultas, y que en los primos as estará envejecida, también presenta niveles de participaci interesantes en cuanto a la variable estado civil. Por ejemplo, llama la atenci nuevamente la baja participaci de las casadas (26.5%) en contraste con las viudas (41.8%), las separadas o divorciadas (58.8%) y las solteras (61.9%) que nuevamente son las que más participan en el mercado de trabajo. Hay que selar sin embargo, que esta cohorte no mejorsustancialmente su nivel educativo --en comparaci con la envejecida--como para tener una mayor participaci en comparaci con cohortes de edad más avanzada. En el caso de las 
24 
Hay que selar que cualquiera de estas mujeres pudo haber tenido hijos, sin embargo, en este apartado el no mencionarlos como una categoría importante en el análisis de la participaci econica, no equivale a que se les ignore como una posible fuente de ayuda en la vejez. 
solteras, la participaci de las adultas es poco más del doble que en edades avanzadas, mientras que en las separadas o divorciadas y viudas, su participaci es poco más de tres veces (Véase Cuadro 7). 
La cohorte de las jenes es totalmente diferente seg su estado civil, las que más participan son las viudas entre 12 y 44 as de edad con un 89% y las divorciadas o separadas con un 79%. Esta situaci puede referirnos una estrategia de mujeres jenes, probablemente con hijos peques en el cual su principal proveedor econico se ha separado del nleo familiar o muerto. Le siguen en orden de importancia las solteras (41.9%) y las casadas con 33.3%. Las jenes entre 12 y 44 as, de 1992, si han estado casadas actualmente parecen abandonar menos la actividad econica una vez contraído matrimonio, asimismo parecen postegar el nacimiento de su primer hijo, sin embargo, a comparaci con las otras situaciones maritales las casadas de la cohorte joven son las que menos participan en el mercado de trabajo (Véase Cuadro 7). 
Entre la poblaci envejecida, la dependencia econica y la situaci marital 
o familiar son variables que estan fuertemente relacionadas, si las mujeres estan con alg tipo de uni su participaci econica desciende mientras que en los hombres casados la participaci aumenta. Esta situaci puede ser adversa para ambos géneros, pues si bien las mujeres astan en una situaci fuertemente dependiente, los hombres continuan con amplias responsabilidades a en esta etapa de la vida. 
La variable escolaridad para hombres y mujeres arroja informaci interesante. En casi todo el segmento de poblaci masculina con 65 as y más, captada por la ENEU de 1992, se observa una tasa de participaci muy semejante. A excepci del segmento de poblaci envejecida con estudios de primaria completa y secundaria incompletas, los cuales tienen un nivel de participaci por abajo del promedio (29.5%) de dicha cohorte. No obstante, el conjunto de ésta cohorte tiene una participaci que es la mitad de reducida que la de la cohorte adulta. Al parecer es la cohorte adulta (45-64), de toda la poblaci residente en la ciudad de México, la que plenamente esta incorporada al mercado de trabajo, puesto que de los tres grupos es la que más alta participaci tiene. Esto se explica por dos razones, la primera es que la cohorte joven a tiene poblaci en preparaci educativa que no trabaja; y la segunda, es que la cohorte envejecida ya la han separado del mercado de trabajo vía jubilaci, recorte de personal u otro. Entre la cohorte adulta de hombres, es clara la diferencia entre los que no tienen estudios que participan en un 81 % y los 
profesionales que se encuentran en el extremo con 90.3%. Los hombres de la cohorte joven participa más mientras más escolaridad tiene. 
Las mujeres envejecidas de la ciudad de México, en 1992, tienen una participaci, seg su escolaridad, mucho menor que los hombres. Sobresale en éstas aquellas con escolaridad media superior que tienen la mayor participaci 
(17.1%) de entre todas las mujeres activas de la capital del país con 65 as y más, situaci similar con la poblaci envejecida activa de sexo masculino. Después de ellas otro segmento de poblaci femenina en edades avanzadas que participa más es la sin estudios (14.9%), seguido de las profesionistas (11.8%). las que menos se insertan al mercado de trabajo son las que tienen nivel básico y medio con 9.6% y 9.3%, respectivamente. 
la polaridad en dicho comportamiento anterior puede explicarse por dos situaciones completamente diferentes, la primera puede ser que la condici social de ésta poblaci femenina sin estudios no da a ésta otra posibilidad para sobrevivir que su actividad econica, sin embargo, dicha participaci seguramente estará expuesta a relaciones de mercado donde ellas son las más vulnerables. Mientras que las profesionistas con su escolaridad tienen mayor probabilidad de trabajar a en actividades que no requieren esfuerzo físico sino intelectual. 
Al parecer el nivel de escolaridad es una característica muy importante que facilita la incorporaci en el mercado de trabajo a en edades avanzadas. Sin embargo, existen fuertes diferencias en dicho comportamiento entre hombres y mujeres. los hombres independientemente de su escolaridad tienen una mayor participaci econica, sin embargo, en las mujeres los bajos niveles de escolaridad si estan determinando su inserci en el mercado. De alguna manera ellas tienen estrategias más limitadas que su contraparte masculino. lo que parece quedar claro es que la escolaridad puede asegurar una situaci estable a los ancianos(as) en el mercado de trabajo, esto les permite ser mantenidos en su fuente de empleo debido a la experiencia laboral. 
En síntesis, a principios de la década de los noventa, la participaci econica de la poblaci envejecida de la ciudad de México es significativa pero varía sustancialmente seg la relaci de parentesco, escolaridad, estado civil, y sexo. Sobresale la mayor incorporaci de los hombres, jefes de hogar, casados y con niveles promedio de escolaridad. Las mujeres, por su parte, que participan más son las jefas o hijas de hogar, fundamentalmenete solteras, separadas, divorciadas o viudas, con bajos niveles de escolaridad (sin estudios) o muy altos (medio superior o profesionsitas). Para los hombres es determinante en su inserci ocupacional la relaci de parentesco, mientras que el estado civil y la escolaridad tienen un peso menor en dicho comportamiento. Para las mujeres, por otro lado, la escolaridad y el estado civil y la relaci de parentesco, en ese orden parecieran condicionar su participaci en la economía de la ciudad de México. Sin embargo, aunque menor la participaci de las mujeres envejecidas, es sabido, que en países como el nuestro su papel es fundamental en la reproducci cotidiana de la poblaci. Situaci poco valorada social y familiarmente, incluso por ellas mismas. 
En el conjunto de la poblaci econicamente activa de la capital del país, los ancianos participan dentro de la economía en una cuarta parte, misma que debe valorarse y tener en consideraci en la economía metropolitana y en los hogares capitalinos. 
CUADRO 7 
Tasas de participaci econica masculina y femenina de la ciudad de México seg algunas variables sociodemogréficas y grupos de edad, 1992. 
1992  
Hombres  Mujeres  
Grupos de edad  12-44 45-64 65 y+  12-44 45-64 65 y+  
Parentesco  
Jefe de Hogar  98.1 86.8 43.7  83.8 50.5 21.7  
Cyuge  88.9 70.6 16.7  33.1 25.9 9.8  
Hijos  51.7 75.9 ----­ 37.7 72.7 40.0  
Otros parientes  70.2 78.0 13.7  38.9 35.5 7.3  
Otros  77.1 66.7 33.3  82.0 70.8 16.7  
Estado civil  
Solteros  52.7 74.0 35.0  41.9 61.9 27.3  
Casados o unidos  96.7 87.4 45.3  33.3 26.5 9.4  
Separados o div.  86.8 79.4 16.7  78.8 58.8 17.2  
Viudos  100.0 73.0 20.8  89.0 41.8 13.1  
Escolaridad  
Sin estudios  60.4 81.0 42.5  30.8 30.5 14.9  
Básico  64.1 85.9 29.5  28.7 31.4 9.6  
Medio  74.8 89.1 44.7  34.4 40.1 9.3  
Medio superior  80.1 89.6 46.6  56.4 43.3 17.1  
Profesional o más  82.4 90.3 41.5  60.8 56.1 11.8  

Fuente: ENEU, segundo semestre de 1992, INEGI México, D.F., 1993. 
Nota: "Sin estudios" comprende a los sin estudios y con primaria incompleta; Nivel básico integra a los que tienen primaria completa y secundaria incompleta; Nivel medio comprende a los que tienen carrera técnica con primaria, secundaria completa y preparatoria o equivalente incompleta; Nivel medio-superior integra a los que tienen preparatoria o equivalente completa y técnico con secundaria; Profesionistas y más engloba a los profesionistas medios con preparatoria y a los universitarios y más. 
VI. 3 Inserci ocupacional de la poblaci envejecida en el AMCM 
A partir de las consideraciones del apartado anterior se hace necesario conocer qué rama de actividad absorbe a esta fuerza de trabajo, qué tipo de ocupaciones realizan los ancianos y qué posici tienen dentro del mercado trabajo en los primeros as de la década de los noventa. 
En lo referente a la rama de actividad, la poblaci envejecida se concentra en 1992, en el sector servicios. No obstante, hay significativas diferencias por sexo y al interior de dicho sector, esto precisa detallar con mayor profundidad en qué tipo de servicios estan ubicados. Se ha dividido al sector servicios en distributivos, al productor, sociales y personales, para precisar con mayor detalle el tipo de actividad que realiza la empresa que absorbe a éste tipo de fuerza de trabajo. 
Así con mayor especificidad se puede observar como el mayor porcentaje de poblaci masculina en edades avanzadas se concentra dentro del área de servicios distributivos (29%) --que comprende a los comerciantes mayoristas y ambulantes, a los transportes y comunicaciones--y en los servicios personales con un 20.7% --que comprende a los que trabajan en restaurantes, servicios de esparcimiento, servicios de alquiler, reparaci, aseo y servicio doméstico--. Otro segmento de poblaci se concentra en los servicios sociales que reportan un 12.3% (administraci plica y defensa, servicios médicos y servicios de educaci) y la agricultura con un 12.8%, mismos que ocupan un tercer y cuarto lugar, respectivamente (Véase Cuadro 8). 
El examen entre las otras cohortes para los hombres permite sugerir que el segmento de poblaci madura de la ciudad de México, se ocupa principalmente en la industria (24.7) y los servicios distributivos (24.4%). La cohorte joven (12-44) se concentra en la rama de los servicios distributivos (30.8%) y en la industria (24.9%). En general, por el tipo de economía que tiene la ciudad de México, amplios porcentajes del total de la poblaci masculina son absorbidos por el sector terciario. La cohorte adulta en un 67%, y la joven en un 68.2%, recordemos que la envejecida se concentra en un 69.1 %. Sin embargo, en las cohortes no envejecidas la participaci en la industria sigue siendo significativa, no así para los viejos. Esto se debe a que las formas de contrataci en las empresas son muy rigurosas y de entrada esta poblaci es excluída por su edad. La sociología del trabajo sugiere que dicha norma se debe para evitar accidentes laborales que pueden aumentar el costo de producci en la industria. De la misma manera, los trabajadores al llegar a cierta edad (60-65) son presionados para abandonar actividades en donde la fuerza física es importante. En ocasiones los trabajadores en edad avanzada son reubicados en actividades donde el deterioro físico no sea muy evidente, en otras más simplemente son despedidos, jubilados a la fuerza o por enfermedad son removidos de sus actividades. 
La poblaci femenina en edades avanzadas se concentra en los servicios distributivos (48.6%) y en los personales (23.5%). De tal forma que ésta poblaci trabaja en el comercio, restaurantes, hoteles, servicios de esparcimiento, servicios de alquiler, reparaci, aseo y limpieza; y en menor medida en la industria (10%). Las 
mujeres, por su parte, de las otras cohortes tienen un comportamiento ligeramente 
diferente. Su inserci en la industria también es menor, y por igual se concentran en la rama de los servicios distributivos, seguido de los servicios sociales y personales. Además, de que en general el total de la poblaci femenina, existe una marcada absorci por esta poblaci en las actividades del servicio terciario (personal y distributivos), la cohorte envejecida se concentra en éste en un 90%, la adulta en un 86.8%, la joven en un 80.7. Esto puede explicarse porque la mayoría de esas mujeres en muchas ocasiones so saben realizar esas labores, su socializaci les ha restringido su adiestramiento en otras actividades. Esto es mas patente en las cohortes envejecida y adulta, la situaci varia un poco en la cohorte joven, puesto que hubo una mayor influencia de las instituciones educativas en la conformaci de su 
condici social. 
En suma, la poblaci con 65 as y más de ambos sexos, es absorbida por los servicios distributivos, personales y sociales, y en comparaci con otras cohortes tienen muy poca presencia en la industria. El grado de concentraci difiere por sexo, puesto que las mujeres se ubican en un 90% en tales servicios y los hombres en un 69%. Ambos mayoritariamente astan en los distributivos pero el porcentaje de las mujeres es mayor (Véase Cuadro 8). 
En cuanto a la ocupaci, a principios de los noventa en la ciudad de México, la poblaci masculina en edades avanzadas realiza actividades manuales en un 
51 .2%, seguido de ocupaciones de venta (24.5%). Esto es posible de explicar porque nuestra cohorte en estudio es poblaci con muy baja escolaridad, sin embargo, la distribuci de las otras cohortes permite observar que en realidad toda la poblaci masculina de la ciudad de México en su mayoría realiza ese mismo tipo de actividades (agro, industria, trabajadores al servicio plico, servicios personales, domésticos y operadores de transporte). Mientras que las ocupaciones de venta son porcentajes menores en las cohortes jovenes y adultas, no así para las envejecidas. Esto permite inferir que la edad no es un impedimento para realizar actividades manuales, puesto que las tres cohortes, cuyas características hemos visto que difieren sustancialmente, tienen un porcentaje muy similar en dichas actividades manuales. Sin embargo, si es la edad un impedimento para realizar actividades no manuales, ya que las cohortes adulta y joven tienen un alto porcentaje (29.9% y 32.1 %, respectivamente) y la envejecida mucho menor (22.2%). 
En lo que respecta a la ocupaci de las mujeres en la tercera edad, en 1992, se observa que casi la mitad de dicha poblaci son vendedoras. Estas actividades parecen ser preferidas por la cohorte mayor, probablemente porque pueden ser esporádicas, no hay presi empresarial (es decir, de alg patr) y dejan ganancias con poco esfuerzo físico. Una segunda ocupaci son también las actividades manuales, puesto que recordemos que ellas son solicitadas para realizar trabajos de limpieza, de actividades domésticas, entre otros. La situaci se presenta a la inversa en los hombres. Por otra parte, las cohortes jenes se concentran mucho menos en actividades de venta y si más en actividades manuales y no manuales. Hay que mencionar que el hecho de que la poblaci joven se concentre en mayor medida en actividades no manuales se debe a que ésta tiene una escolaridad mucho mayor en contraste con las otroas dos cohortes. No sucede así para la cohorte adulta y envejecida que se concentran en actividades manuales. 
Todo lo anterior permite refutar la idea de que las actividades manuales no son realizadas por poblaci en la vejez. Existía la suposici de que el deterioro físico de las personas en edad avanzada hacia que se abandonaran este tipo de actividades, sin embargo, ésta poblaci las sigue realizando ya sea porque su escolaridad y vulnerabilidad socioeconica no les da otra opci. La poblaci masculina y femenina con edades avanzadas en la ciudad de México, en la década de los noventa, sigue realizando actividades manuales aunque el mayor porcentaje se encuentra en los hombres. Las mujeres, por su parte, realizan significativamente actividades de venta. Pareciera que la relaci cultural de las mujeres con el consumo doméstico las adiestrara en la compra y venta de mercancías, dándoles la posibilidad de obtener algunos ingresos de manera independiente. 
Hay que selar que el tipo de remuneraci obtenida por las actividades manuales, en general, no permite abandonar este tipo de ocupaciones, tal pareciera que la situaci socioeconica de ésta poblaci les impidiera abandonar el mercado de trabajo de manera definitiva, ellos quedan a expensas de labores mal pagadas, esporádicas y de ínfima jerarquía ocupacional. Mientras que el papel de las mujeres en el mercado de trabajo sugiere que a en la tercera edad, las actividades manuales de las mujeres son las tradicionalmente realizadas por el género femenino, como las labores de aseo, limpieza, cocina, costura, etc ... 
En cuanto a la variable posici laboral la poblaci anciana de la ciudad de México, en 1992, se concentra como no asalariado; no obstante existen serias diferencias entre ambos sexos. Por ejemplo, los hombres de la cohorte envejecida en un porcentaje poco mayor al 50% se ubican en esta posici laboral. Situaci que es absolutamente diferente en las otras cohortes que se encuentran como asalariadas en un 60.7%, la adulta, y 72.4% la joven. 
Esto significa que los grupos de poblaci con edad avanzada se ubican en trabajos donde no existe un contrato que les protega y en su mayoría son trabajadores por cuenta propia. Para este segmento de la poblaci tal vez también valdría la pena mencionar que el trabajo por cuenta propia puede ser una opci, pero también para algunos ancianos puede ser un refugio. No es posible generalizar las virtudes de las actividades por cuenta propia para todas las cohortes de hombres de la ciudad de México, como lo han planteado otros trabajos (Pachaco, 1994). 
Otra situaci que puede explicar el monto de poblaci envejecida dedicada a las actividades no asalariadas puede ser el incremento que se ha reportado en los 
imos as y que pueden estar experimentando con mayor fuerza ésta cohorte. El 
aumento de las actividades no asalariadas, esta ocurriendo con el resto de la poblaci metropolitana (Oliveira y García, 1993). 
Mientras que para las mujeres envejecidas de la capital del país la posici laboral de no asalariadas es también la que prevalece en 1 992, ellas se concentran con un 73.4%, veinte puntos porcentuales arriba que los hombres. Esta situaci esta indicando una mayor vulnerabilidad dentro del mercado de trabajo que afecta fuertemente al género femenino. Además que puede que las actividades no asalariadas sean, como se ha expresado en algunas investigaciones (Pacheco, 1994), un refugio para éste tipo de poblaci cuya condici femenina y social las coloca con una desventaja mucho mayor al resto de la poblaci con 65 as y más. En contraste con las otras cohortes, las mujeres jovenes (76.6%) y adultas (55%) se concentran en las actividades asalariadas. La diferencia porcentual puede explicarse porque las mujeres adultas en ese grupo de edad es probable que tengan hijos y una estrategia que combine los problemas domésticos de la crianza y alguna entrada monetaria puede ser realizar actividades no asalariadas (41.1 %) (Véase Cuadro 8). 
En general, el sector terciario en ocupaciones manuales y de venta en su mayoría como no asalariados, parecen ser los reductos para la poblaci con 65 as y más de la ciudad de México. Es posible que en esa etapa de la vida cuando las empresas y el gobierno no contratan gente mayor, la poblaci se ocupe como trabajadores familiares no remunerados, por cuenta propia , entre otros. Este espacio dentro del mercado de trabajo en el cual se acomoda la poblaci envejecida, puede ser una opci forzada en la medida de que los sistemas de seguridad social no cubren a toda ésta poblaci y la que si lo está puede ver, con los timos acontecimientos econicos, disminuído su poder adquisitivo y una posible opci para sobrevivir es reinsertarse en la actividad econica de la ciudad, entre otras. 
CUADRO 8 
Distribuci porcentual de la PEA masculina y femenina de la ciudad de México clasificada seg ramas de actividad econica, ocupaci y posici, 1992. 
1992 
Grupos de edad 
Rama Agricultura Extractiva Industria Construcci Servicios distributivos Servicios al productor Servicios sociales Servicios personales Sin especificar 
Total 
Ocupaci No manuales Vendedores Manuales Otros 

Total 
Posici Asalariada Empleadoras No asalariada Otros 

Total 
Hombres 
12-44 45-64 65 y+ 
1.7 2.1 12.7 
o.o 0.1 ---­
24.9 24.7 12.0 
5.0 5.8 6.1 
30.8 24.4 29.0 
6.5 6.3 7.1 
12.5 18.1 12.3 18.4 18.2 20.7 _fil 0.3 ----­100.0 100.0 99.9 Mujeres 
29.9  32.1  22.2  
17.2  16.2  24.5  
49.5  49.0  51.2  
_u  -1.Jl  _u  
100.0  100.0  100.0  

72.4  60.7  34.2  
3.7  9.1  9.1  
23.5  29.9  56.7  
0.4  ~  -----­-­ 
100.0  100.0  100.0  

12-44 45-64 65 y+ 
0.1  0.9  ---­ 
o.o  ---­ ---­ 
18.4  11.8  10.0  
0.7  0.5  ---­ 
25.2  28.3  48.6  
8.3  6.4  8.4  
25.5  25.2  9.4  
21.7  26.9  23.5  
--·-­--·-·-­---­ ----­-­ 
99.9  100.0  99.9  

47.3 30.9 13.6 
20.9 30.7 51.5 
31.4 38.1 34.9 




0.3 ~ ----­
99.9 99.9 100.0 
76.6 55.0 25.4 
1.0 3.8 1.2 22.3 41 .1 73.4 _JU_ ---·-----·-­
100.0 100.0 100.0 
Fuente: ENEU, segundo semestre de 1992, INEGI, México, D.F. 1993. 
VII. LA SITUACIÓN DE LA POBLACIÓN ANCIANA ECONÓMICAMENTE INACTIVA DE LA CIUDAD DE M~XICO 
En este timo capítulo la intenci es ubicar las razones por las que la poblaci envejecida de la ciudad de México dejde trabajar, con el objetivo de ubicar posibles factores que interrumpan su actividad econica. Otro de los asuntos es aproximarnos al conocimiento de cuáles son las fuentes de ingreso econico. La ENEU facilita informaci sobre estos aspectos para 1992. 
En 1992, la distribuci de la poblaci econicamente inactiva de la ciudad de México con 65 as y más apunta a que la principal causa para que esta poblaci no trabaje, es que fue jubilada (hombres) o se dedica a los quehaceres del hogar (mujeres). La poblaci masculina con 65 as y más, en un 60.6% se jubilseg informaci de 1992. La cohorte adulta manifestque en 49.9% fue jubilada, al parecer tempranamente. Las cohorte joven en un 87.7% no trabaja porque se dedica a estudiar e ahí la influencia de esta instituci educativa en este segmento de la poblaci. Entre las mujeres la situaci es distinta, la cohorte envejecida no trabaja por dedicarse a los quehaceres del hogar en un 84.2%. La cohorte adulta y joven por la misma raz no trabajan en proporciones muy semejantes, 92.9% y 59.7%, respectivamente. Las mujeres que no participaron econicamente astan dedicadas exclusivamente al hogar y eso les da un papel dependiente de alg otro miembro de la familia al menos con respecto a su mantenimiento econico. Mientras que los 
hombres en su mayoría estan jubilados por lo cual alguna vez participaron econicamente y por ello pueden estar al menos pensionados. Lo anterior se puede constatar con la siguiente informaci. 
A principios de los noventa, la principal fuente de ingresos de la poblaci envejecida es la pensi o que le sostiene un familiar. En los hombres con 65 a& y más el 60.6% dependen de su pensi y a 34.4% le sostiene un familiar. Entre las mujeres el 81.5% le sostiene un familiar y 9.2% vive de su pensi. Esta informaci para el caso de la poblaci econicamente inactiva de la ciudad de México con 65 as y más, permite describir una situaci econica de franca dependencia primero hacia la instituci familiar (cyuge o hijos) y en segundo termino hacia la seguridad social. Esta informaci nos abre nuevos campos de investigaci y que en relaci a la poblaci envejecida en México no se han explorado. Además con base en la consideraci de que el monto de las pensiones ha sido un tema ampliamente criticado por la sociedad civil y aspecto preocupante para los funcionarios del IMSS y del ISSSTE, principalmente, hace evidente que la poblaci anciana en la zona metropolitana vive en franca dependencia y a expensas de la familia o de sus ingresos por pensiones. Esta reflexi se refuerza cuando vemos la proporci de la poblaci inactiva adulta y joven, hombres y mujeres, que también depende de ambas 
instituciones (familia y seguridad social). 
Ante la pregunta de por qué dejde trabajar la poblaci anciana masculina 
confirmcon un 60.5%, en 1992, que fue por la jubilaci. Pero menciontambién, en un segundo término, que había dejado de trabajar por enfermedad con un 20.2%. Este timo indicador es el ico elemento que nos orienta sobre el efecto de la salud como una condicionante en la actividad laboral (Véase Cuadro 9). Las mujeres envejecidas, por su parte, reportaron un 59%, en 1992, que habían dejado de trabajar por el matrimonio. Cabe selar que el hecho de abandonar la actividad econica por el matrimonio, es un hecho que permite sugerir como la poblaci femenina de cohortes viejas tradicionalmente ha organizado su vida alrededor de su familia. No hay un proyecto personal que las desarrollará individualmente y permitiera cierta autonomía econica en la vejez. Sin embargo, esta misma situaci se observa en las mujeres adultas, que en menos de veinte as serás ancianas, y en las jovenes. Por lo que es posible esperar que las futuras cohortes de mujeres envejecidas estarán en una similar 
situaci de dependencia familiar en su sostenimiento econico. 
En síntesis las condiciones de la poblaci econicamente inactiva de la ciudad de México se manifiesta de manera diferencial entre géneros. Con una clara dependencia en general para ambos sexos y menos favorable para las mujeres con 65 as y más. Esto nos indica que su tradicional rol de género es más fuerte en algunas generaciones y las obliga en la vejez a ser poblaci muy dependiente de sus familias. 
CUADRO 9 
Distribuci de la poblaci econicamente inactiva de la ciudad de México seg algunas características, sexo y grupos de edad, 1992. 
1992 
Grupos de edad 
Causª 12i!ri! nQ tri!!2ajar 
Incapacidad 
Estudio 
Hogar 
Jubilado 
Otros 
Total 
Co vive Pensi Rentas Ahorros Pensi por viudez Becado Le sostienen Otros 

Total 
Por gué dejg~ tri!bajar Jubilaci Enfermedad Despido s/j Recorte Quebrempresa Huelga Termintemp. Termincontrato Matrimonio Estudios Insatisfacci Cambio de domicilio Otros 

Total 
Hombres 
Mujeres 
12-44 45-64 65 y+
12-44 45-64 65 y+ 
0.2 1.6 1.0 
0.1 0.3 0.7 
87.7 --------­
39.7 0.5 0.2 
6.1 19.3 18.0 
59.7 92.9 84.2 
0.4 49.9 60.6 
0.2 5.6 8.3 
_u 29.3 20.4 
0.3 0.7 ..fil 
99.9 100.1 100.0 
100.0 100.0 100.0 
0.4 49.9 60.6 
0.2 5.5 9.2 
o.o 0.8 1.1
0.1 2.5 2.1 
o.o 0.3 1.3
0.9 7.1 2.4 
0.1 3.0 6.9
-·--·------------­
0.7 ----------­
0.2 ---------·-­
97.8 40.5 34.4 
99.4 90.5 81.5 
--·--·----·--·-_M 
99.9 100.0 99.9 
99.9 100.1 100.0 
0.4 8.2 14.5
2.2 48.4 60.5 
2.6 8.0 12.6
8.1 25.8 20.2 
0.1 0.1 0.4
0.8 -·--·----·-·--·-­
0.9 1.4 0.3
3.1 3.1 ---·-­
3.8 5.7 4.6 
1.3 1.9 3.8 
-·------------­
------·---·--·--·
·­
1.0 0.5 ---·-­
0.1 ------·----­
8.0 3.6 0.3 
1.6 0.8 0.3 
0.8 1.0 1.3 
77.6 73.9 69.0 
55.7 --------·-­
7.8 --·-·------­
12.9 5.0 2.2 
6.6 3.5 4.6 
1.3 0.6 0.7 
0.6 1.8 2.1 
2.3 6.3 10.1 
~5 0.3 2.3 
100.0 100.0 99.9 
100.0 99.9 99.9 
Fuente: ENEU, INEGI, México, D.F., segundo semestre de 1992. 101 
VIII. CONCLUSIONES 
la situaci social de los ancianos en la ciudad de México requiere más estudio y sistematizaci, tanto en el plano cuantitativo como en el cualitativo. En la realizaci de este trabajo surjila necesidad de revisar aspectos demográficos sobre el envejecimiento de las poblaciones del mundo y ver como éste feneno se incorpora al debate sobre desarrollo econico. las discusiones han sido ricas en cuanto a las posiciones encontradas y parecen orientar el pensamiento sobre políticas plicas dirigidas a esta poblaci. A partir de lo anterior es posible concluir que el envejecimiento de la poblaci mexicana no debe soslayarse ante el urgente requerimiento de ésta poblaci, sino también por las consecuencias que este proceso tendrá sobre el resto de la sociedad. Por ello es importante incorporar este tema en las discusiones sobre desigualdad, pobreza y crecimiento, para con ello profundizar en el 
conocimiento de la heterogénea sociedad mexicana. 
Se constatque el desarrollo institucional, econico y social del país ha tenido efectos diferenciales sobre las regiones del país en especial en cuanto al envejecimiento. Pero también sobre las generaciones y el género de la poblaci mexicana. También se observque la ciudad de México es una zona con un ritmo rápido de envejecimiento, situaci que debe transformar al mercado de trabajo local. 
Por otra parte, características como el estado civil, relaci de parentesco, escolaridad son variables que resultaron fundamentales en la comprensi de la condici social de la poblaci con 65 as y más de la capital del país. 
Algunos resultados encontrados en la elaboraci del presente estudio permitieron ver que la poblaci en edades avanzadas de ahora y de los primos as que resida en la ciudad de México tendrá limitaciones en su escolaridad para hacer frente a las situaciones sociales y a las propias que vengan con su propio proceso de envejecimiento individual. Si bien la condici social de los ancianos es la más vulnerable entre toda la poblaci de la ciudad de México, sobresale al interior la condici femenina. Las mujeres y hombres envejecidos tienen características sociodemográficas diferentes. Resalta el hecho de que la escolaridad de las mujeres es la más deficiente de entre toda la poblaci envejecida. También el estado civil presenta situaciones aparentemente desventajosas para las mujeres, puesto que su situaci en la vejez casi en su mayoría las ubica como viudas, y al ser una poblaci econicamente dependiente en su mayoría del cyuge, el estado de viudez las arroja a una experiencia individual que en la etapa de vejez puede ser doblemente difícil. Mientras que los hombres astan casados y, a experimentando su propio proceso de envejecimiento, tienen responsabilidades familiares y econicas. Incluso, la jefatura del hogar en las mujeres pareciera devenir con su envejecimiento muy 
bruscamente, mientras en los hombres desciende la jefatura ligeramente con la edad avanzada. En ambos sexos, se vive un proceso de separaci con el hogar inicial ya que muchos de ellos se aden a otro hogar, posiblemente el de los hijos u otros parientes, situaci que les puede restar jerarquía al interior del nleo familiar. 
A principios de los noventa, la participaci econica de la poblaci envejecida de la ciudad de México es significativa, sobretodo en los hombres. Generalmente participan más los jefes y jefas de hogar, los casados hombres y las solteras mujeres, y en ambos casos aquellos con una menor escolaridad. Se ubican la mayoría en el sector terciario --principalmente en los distributivos y personales--, en actividades manuales y de venta no asalariadas. Toda esta informaci nos permiticoncluir que para alguna poblaci envejecida de la ciudad de México, la participaci econica en el mercado de trabajo es una opci ante el deterioro econico que pudo acentuarse en su etapa de vejez. Sin embargo, dicha opci es probable que so les permita sobrevivir cotidianamente, sin despegarse de su condici de pobreza. 
En lo que respecta a la situaci de la poblaci inactiva25 , casi la mayoría de la poblaci masculina dejde trabajar por la jubilaci, mientras que las mujeres lo hicieron por sus actividades del hogar. En general en ambos casos la dependencia se centra en la instituci familiar y en la seguridad social. Si sabemos que la mayoría de la poblaci envejecida de la ciudad de México es inactiva, cuál será el peso de la dependencia de esta poblaci sobre los miembros del hogar fundamentalmente los hijos. Su situaci de dependencia pone esta poblaci, sobretodo la femenina, en 
25 
Sería interesante aclarar con mayor precisi las preguntas relacionadas a la poblaci econicamente inactiva en la ENEU, ya que la causa para no trabajar y el por qué dejde trabajar pueden confundir al entrevistado. 
rol muy desventajoso en la sociedad y al interior de sus familias. Situaci que puede ser de subordinaci familiar y social. 
En todas estas características se observan grandes cambios entre cohortes. Cambios cuyas consecuencias desconocemos, mismas que pueden incentivar futuras investigaciones al respecto. En general el trabajo realizado busco contribuir al conocimiento sobre este relativo peque grupo demográfico: los ancianos en México, y evidencique dentro de éste grupo segregado socialmente, son las mujeres cuya condici social y econica sugiere urgentes políticas de poblaci. La condici social de las ancianas las ubica dentro de un marco de mayores desigualdades y discriminaciones tanto en el nivel social, como cultural y familiar. 
A partir de las conclusiones anteriores es necesario estudiar aspectos relacionados con esta poblaci con mayor profundidad incorporando fuentes exclusivas de tipo cuantitativo y cualitativo, que permitan resaltar los procesos subjetivos que devienen con el envejecimiento de la poblaci. 
IX. f N D I C E D E C U A D R O S Cuadro# Nombre del Cuadro pág. 
1  Poblaci con 65 as y más por grandes regiones, 1950-2025 (poblaci en millones) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  25  
2  México: Evoluci de la poblaci con 65 as y más, 1950-2020 (porcentajes y absolutos) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  50  
3  México: Poblaci total por grupos de edad, 1950-201 O (porcentajes) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  53  
4  México: Porcentaje de la poblaci con 65 as y más para todas las entidades federativas, 1950-201 O . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  55  
5  Distribuci de la poblaci masculina y femenina de la ciudad de México seg algunas variables sociodemográficas y grupos de edad, 1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  71  
6  Distribuci de la poblaci total de la ciudad de México, seg sexo, grupos de edad y condici de actividad, 1 992. (porcentajes y absolutos) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  79  

7 Tasas de participaci econica mas­
culina y femenina de la ciudad de México 
seg algunas variables sociodemográficas 
y grupos de edad, 1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88 
8 Distribuci porcentual de la PEA de la ciudad de México clasificada seg rama de actividad econica, ocupaci y posici en el trabajo, 1992 . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97 
9 Distribuci de la poblaci econica­mente inactiva de la ciudad de México, seg algunas características, sexo y grupos de edad, 1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101 


X. B I B L I O G R A F I A C I T A D A 
Alba, Francisco, La poblaci de México: evoluci y dilemas, México, El Colegio de México, 1977, 187 pp. 
Arizpe, Lourdes, Migraci por relevos y la repsoducci social del campesinado, Cuadernos del CES, num. 28, 1990. 
Bazo, María-Teresa, La sociedad anciana, Siglo XXI, Madrid, 1990. 
Beauvoir, Simone de, La vejez, Ed. Hermas, Buenos Aires, 1990. 
Bengtson, Vern L., The social psychology of aging. Bobbs-Merrill studies in sociology, New York, Bobbs-Merrill, 1973, 58 p. 
Benjamin, Bernard. "Consecuencias de los niveles y diferenciales de mortalidad y morbilidad para los planes de seguros y pensiones", Estudios de Poblaci, Naciones Unidas, No. 95, Nueva York, 1986, págs. 176-185. 
Boserup, E., Women's role in economic development, Londres, George Allen and Unwin, 1970. 
Busse, Ewald W. "Theories of aging", en Busse, Ewald W. (ed.), Behavior and adaptation in late life, Little, Brown and Company, Boston, 1969, págs. 395. 
Camposortega Cruz, Sergio. "Niveles y tendencias de la mortalidad en México, 1940­1980", La mortalidad en México, niveles, tendencias y determinantes, El Colegio de México, 1988, págs. 205-268. 
Camposortega Cruz, Sergio, Análisis demográfico de la mortalidad en México, 1940­1.9.aQ, México, El Colegio de México, 1992, 440 pp. 
Camposortega Cruz, Sergio, "Demografía del envejecimiento de la poblaci mexicana, 1950-2050", en Seminario sobre envejecimiento demográfico en México, México, Somede, 1993, (en prensa). 
Cano, A., Perspectivas de la seguridad social en México, tesis de actuaría, ITAM, México, D.F., 1993. 
Chen, Ai Ju y Jones Gavin, Ageing in ASEAN: its socio-economic conseguences. Pasir Panjang, Singapore: lnstitute of Southeast Asian Studies, 1989. xviii, 117 p. 
Chesnais, Jean-Claude, "Progrés économique et transition démographique dans les pays pauvres: trente ans d'expérience ( 1950-1980) ", en Population, Janvier-Février, 1985, No. 1, pp. 11-27. 
Chesnais, Jean-Claude, El proceso de envejecimiento de la poblaci. LC/DEM/G87, Serie E, 35; Santiago, Chile: Centro Latinoamericano de Demografía, 1990. 145 p. · 
Chun Hyon, Choe, "Envejecer con salud" (Replica Popular Democrática de Corea), Salud Mundial, Organizaci Mundial de la Salud, septiembre-octubre, 1990, págs. 14­
15. 
Consejo Nacional de Poblaci, Proyecci de la poblaci de México, 1980-2025. CONAPO, México, D.F. 1989. 
Corona, Rodolfo, "Características de las encuestas por muestreo realizadas en México 
para la medici del feneno migratorio", COLEF, 1991, mimeo. 
Cortés, Fernando, "El mercado de trabajo urbano y la sociodemografía mexicana en laprimera mitad de la década de los ochenta: algunas consideraciones metodolicas", en Memorias de la III Reuni Nacional sobre Investigaci Demográfica en México, México, SOMEDE, 1988, págs. 1-29. 
Cortés, Fernando, Enrique Hernández Laos, y Rosa María Rubalcava, "Distribuci de los ingresos salariales en el sector formal de la economía mexicana", en México en el umbral del milenio, México, Centro de Estudios Sociolicos, El Colegio de México, 1990, págs. 273-306. 
Coward, Raymond T. and S. J. Cutler, "The composition of multigenerational 
households that include elders", Research aging, Sage Publications, Vol. 13, No. 1, 
Marzo 1991, págs. 55-73. 
De Barbieri, Ma. Teresita, Mujeres y vida cotidiana: estudio exploratorio en sectores 
medios y obreros de la ciudad de México, México, UNAM, 1985. 
Direcci General de Estadística e Instituto Nacional de Estadística, Geografía e 
Informática, X Censo general de poblaci y vivienda de los Estados Unidos 
Mexicanos, 1990, INEGI, México, D.F. 
Domingo, Lita, Maruja Milagros B. Asis, Ma. Coraz P. José. Maria Midea M. Kabamalan, "Living Arrangements of the Elderly in the Philippines: Oualitative Evidence", Comparativa Study of the Elderly in Asia, Research Reports. Population Studies Center, University of Michigan, abril 1993, 52 pp. 
Eshleman, J. Ross, "Marriage and familias in the middle and later years" en Family, an 
introduction, USA, Sexta Edici, 1991, págs. 455-487. 
Feldman, Jacob J. "La capacidad de trabajo de los ancianos en regímenes de mortalidad decreciente" en Consecuencias de las tendencias y diferenciales de la mortalidad, Naciones Unidas, 1987. 
Furuya, Kenichi y Linda Martin, Employment and retjrement of older workers in Japan, Nihon University Population Research lnstitute, Tokio, 1981. 
García, Brígida, La particjpaci de la poblaci en la actividad econica¡ México, 1950-1970. Tesis (Maestro en Demografía), El Colegio de México; Centro de Estudios Econicos y Demográficos, El Colegio de México. 
García, Brígida y Orlandina de Oliveira, "Trabajo y familia en la investigaci sociodemográfica de México", ponencia presentada en la reuni "50 as: la poblaci en el desarrollo de México", CEDDU, El Colegio de México, 3 y 4 de diciembre de 1990. 
García, Brígida, Humberto Muz y Orlandina de Oliveira, Hogares y trabajadores en la Ciudad de México, El Colegio de México y IIS-UNAM, 1988. 
García Alba, Pascual y Jaime Serra Puche, Causas y efectos de la crisis econica en Méxjco, Colecci Jornadas, El Colegio de México, 1984, 124 pp .. 
Goldman, Noreen, "Los efectos de los niveles de la mortalidad sobre el parentesco", Op. cit., N. u., 1987, págs. 79-87. 
Ham Chande, Roberto, "Poblaci dependiente en edad avanzada", Investigaci demográfica en México. Memorias. México, 1980. 
Ham Chande, Roberto, "Envejecimiento y el sitema de seguridad social", en Seminario sobre envejecimiento demográfico en México, Sornada, 1993, (en prensa). 
Hernández Angueira, Luisa, "La mujer envejeciente en su ambiente ocupacional", Homines, vol. 11, N. 1 y 2, 1987-1988. 
Hernández Castell, Ra, Los problemas del desarrollo y el envejecimiento de la poblaci: la experiencia cubana, V Conferencia Científica de Ciencias Sociales, Universidad de la Habana, 1986. 
Hess, Beth B. y Markson, Elizabeth Warren, Growinq old in America; new perspectivas on old age. 3 ed.; New Brunswick, N.J.: Transaction, [c1985). xv, 582 p. 
INEGI, XI Censo general de poblaci y vivienda de los Estados Unidos Mexicanos, 1990, INEGI, México, D.F. 
INEGI, CONAPO, CELADE, Méxjco, estimaciones y proyecciones de poblaci 1950­2000, INEGI, CONAPO, CELADE, México, D.F. 1983. 
INEGI-CONAPO, Proyecciones de la poblaci de México y de las entidades federativas: 1980-201 O, INEGI-CONAPO, México, D.F., 1990. 
INEGI, Encuesta Nacional de Empleo Urbano, segundo semestre de 1986 y segundo semestre de 1992, Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática, México, D.F., 1993. 
Jelin, Elizabeth, "Familia, unidad doméstica y divisi social del trabajo, ¿qué sabemos y hacia dde vamos?", ponencia presentada en la Conferencia Nacional de Poblaci celebrada en México en 1983. 
Karp, David A. y William C. Yoels, "Work, careers, and aging", en Hess, Beth. B. y Elizabeth W. Markson, Growing old in America. new perpsectives on old age, USA, Transaction lnc, New Brunswick, 1985, págs. 275-292. 
Khasiani, Shanyisa A., "The Changing Role of the Family in Meeting the Needs of Ageing Populations in the Developing Countries, with particular focus on Eastern Africa", en United Nations, Ageing and the Family, United Nations, New York, 1994, 61-65. 
Keyfitz, Nathan, "Population theory and doctrine: a historical survey", en Petersen, William (Ed.), Readings of Population, 1972, págs. 41-69. 
Kohli, Martín, "Ageing as a challenge for sociological theory", en Johnson, Malcom 
L. (ed.), Ageing and society, Journal of the Centre for Policy on Ageing and the British Society of Gerontology, vol. 3, Cambridge University Press, 1988, págs. 367-394. 
Kohli, Martín, Joachim Rosenow and Jgen Wolf, "The social construction of ageing through work: economic structure and life-world", en Johnson, Malcom L. (ed.), Ageing and society, Journal of the Centre for Policy on Ageing and the British Society of Gerontology, vol. 1, Cambridge University Press, 1982, págs. 23-42. 
Kreps, Juanita Morris, Employment, income, and retirement problems of the aged. Durham, N.C.: Duke University, 1963. viii, 240 p. 
Laurell, Ana Cristina, "Proceso de salud en el análisis demográfico", La mortalidad en México, niveles, tendencjas y determinantes, El Colegio de México, 1988, 401-418. 
Lustig, Nora Claudia, Economic crisis and living standards in México: 1982-1985. México, El Colegio de México, 1986. 72 p. 
Lustig, Nora, México. Hacia la reconstrucci de una economía, México, El Colegio de México, Fondo de Cultura Econica/Economía Latinoamericana, 1994. 
Macras, E., et al., El sistema de pensiones en México, Coparmex, 1993. 
Margulis, Mario, "Envejecimiento y pobreza: la movilizaci de los jubilados", documento presentado en la IV Conferencia Latinoamericana de Poblaci, 1993. 
Marshall, Víctor W. y Kevin J. Gibson, "Managing the older worker in the new global economy", Consolidated proposal submitted to the innovations branch, employment and inmigration Cenada, The Canadian Aging Research Network (CARNET), february, 1993. 
Martín, Linda G. y Kevin Kinsella, "Research on the Demogrphy of Aging in Developing Countries", paper preparad for the Workshop on the Demography of Aging. Committee on Population, National Academy of Sciences, Washington, DC, December 10-11, 1992, 61 pp. 
Martinelle, S. "On the causes of changas in the age structure: The case of Sweden", en United Nations, Changing Population Age Structures, 1990-2025. Demographic and Economic Conseauences and lmplications, Geneva, 1992, págs. 84-89. 
McNicoll, Geoffrey. "Adaptaci de los sistemas sociales a los cambios en los regímenes de mortalidad", Op. cit., Naciones Unidas, págs. 13-20. 
Mishara, B. L. y R.G. Riedel, El proceso de envejecimiento, Ed. Morata, Espa, 1986. 
Minois, Georges. History of old age. From antiguity to the renaissance. The University of Chicago Press, 1987, 343 p .. 
Montes de Oca Z., Verica Z., "Envejecimiento y modernidad en América Latina y el Caribe: el impacto demográfico sobre la familia, la sociedad y el desarrollo", en Nueva Sociedad, Caracas, Venezuela, enero-febrero, 1994a. 
Montes de Oca Zavala, Verica, "Tabla de mortalidad para el Distrito Federal, 1990", mimeo, 1994b. 
Muller, Marra S., La poblaci anciana de la Argentina: tendencia secular y características recientes. Cuaderno del CENEP, 20; Buenos Aires: Centro de Estudios de Poblaci, 1982, 43 p. 
Mummert, Gail Roberta, La partjcipaci de nmos y ancianos en la actividad econica: el caso de una comunidad rural de México. Tesis (Maestría en Demografía) El Colegio de México, Centro de Estudios Econicos y Demográficos, El Colegio de México, 1979. 114 p. 
Naciones Unidas, Anuario estadístico de América Latina y el Caribe, PREALC, 1 988. 
Naciones Unidas, Department of lnternational Economic and Social Affairs, Economic and social aspects of population ageing in Argentina, New York, United Nations, 1991,58p. 
Naciones Unidas, Department of lnternational Economic and Social Affairs, The world aging situation: strategies and policies, New York, United Nations, 1985, 301 p. 
Neugarten, Barnice L., "Interpretativa Social Science and Research on Aging", en Rossi. Alice S., Gender and the life course, New York, American Sociological Association, Aldine Publishing Company, 1985. 
Nuevo Le, Universidad, La poblaci de edad avanzada en Monterrey, Centro de Investigaciones Econicas, s.f., 41 p. 
Oddone, Marra Julieta, "Ancianidad, contextos regionales y redes de intercambio", Serie de Documentos de Trabajo No. 27, noviembre de 1991. 
Ogawa, Naohiro, Economic factors affecting the health of the elderly, Nihon University Population Research lnstitute, Tokio, 1990. 
Ogawa, Naohiro, Population aging and household structural changa in Japan, Nihon University Population Research lnstitute, Tokio, 1989. 
Ogawa, Naohiro, Population change and welfare of the aged, Nihon University Population Research lnstitute, Tokio, 1989. 
Ogawa, Naohiro. "Las consecuencias del cambio de la mortalidad para el envejecimiento", Op. cit., Naciones Unidas, 1987, págs. 186-195. 
Okore, Agustina O .. "Efectos del cambio de la mortalidad en la niz sobre el valor de los hijos para los padres", Op. cit., Naciones Unidas, 1987, págs. 55-63. 
Oliveira, Orlandina de, "Empleo femenino en México en tiempos de expansi y recesi econica: tendencias recientes", ponencia presentada en el Coloquio "Fuerza de trabajo femenina Urbana en México", UNAM-FCPS, México, 1987. 
Oliveira, Orlandina y Brígida García, "Expansi del trabajo femenino y transformaci social en México: 1950-1987", en México en el umbral del milenio, México, Centro de Estudios Sociolicos, El Colegio de México, 1990. 
Oliveira, Orlandina de, y Brígida García, "Cambios socioeconicos y dinámica de los mercados de trabajo en México: 1950-1992", El Colegio de México, mimeo, 1993. 
Oliveira, Orlandina de, y Bryan Roberts, "La informalidad urbana en as de expansi, crisis y restructuraci econica", Estudios Sociolicos, Vol. XI, n. 31, enero­abril, 1993. 
Ortiz Pedraza, José Francisco, "El concepto de vejez, su uso en atropología física", Cuicuilco, Revista de la Escuela Nacional de Antropología e Historia, 1992. 
Ortiz Pedraza, José Francisco, Envejecimiento: programa genético o desgaste, Tesis de Antropología Fisica, ENAH, 1991. 
Pacheco Gez Muz, M. E., Poblaci econicamente activa femenina en algunas areas urbanas de México en 1986, Tesis de Maestría en Demografía, CEDDU, El Colegio de México, México D.F., 1988. 
Palmore, Erdman, "Sociological aspects of aging", en Busse, Ewald W. (ed.), Behavior and adaptation in late lite, Little, Brown and Company, Boston, 1969, págs. 33-70. 
Pedrero, Mercedes, "La evoluci de la participaci econica femenina en los ochentas", Revista Mexicana de Sociología, IIS-UNAM, México, D.F. 1989. 
Pedrero, Mercedes, "Condiciones de trabajo en la vejez", en Seminario sobre envejecimiento demográfico en México, Somede, 1993, (en prensa). 
Pérez Astorga, Javier, "Mortalidad por causas en México, 1950-1980", en Bronfman, Mario y José Gez de Le (comp.) La Mortalidad en México, niveles, tendencias y determinantes, El Colegio de México, 1988, págs. 307-326. 
Recchini de Lattes, Zulma, "Urbanization and demographic ageing: The case of a developing country, Argentina", en United Nations, Ageing and urbanization, 1988, págs. 167-185. 
Rend, Teresa y Carlos Salas, "El mercado de trabajo no agrícola en México. Tendencias y cambios recientes", ponencia presentada en el Seminario Mercados de trabajo: una perspectiva comparativa, tendencia generales y cambios recientes, México, El Colegio de México, Centro de Estudios Sociolicos, 23-26 de octubre, 1991, 25 págs. 
Richter, Josef, "Economic Aspects of Aging: Review of the Literatura", en United Nations, Demographic Causes and Economic Conseguences of Population Aging, United Nations, New York, 1992. 
Riley, Matilda W., "Aging, social change, and the power of ideas", en Hess, Beth. B. y Elizabeth W. Markson, Growina old in America. New perpsectives on old aae, USA, Transaction lnc, New Brunswick, 1985, págs. 309-327. 
Schkolnik, Susana, "El envejecimiento de la poblaci en América Latina, 1950-2025", en Chesnais, Jean-Claude, El proceso de envejecimiento de la poblaci. Serie E, 35, Santiago, Chile, Centro Latinoamericano de Demografía, 1990. 
Sennott-Miller, Lee, "Envejecer en América Latina", Salud Mundial, abril-mayo, 1990. 
Siriboon, Siriwan y John Knodel, "Thai Elderly Who Do Not Coreside with Their Children", Comparativa Study of the Elderly in Asia, Research Reports. Population Studies Center, University of Michigan, mayo 1993, 21 pp. 
Sourcebook on aging, Chicago, 111, Maraquis Academic Media, 1977, 662 p. 
SPP, Manual de Estadísticas Básicas Sociodemográficas, Vol 1, SPP, Coordinaci General del Sistema Nacional de Informaci, México, D.F. 
Treas, Judith y Barbara Logue, "Economic Development and the Older Population", en Population and development review. 12, No. 4, December, 1986, págs. 645-673. 
Uhlenberg, Petar, "Death and the Family", en Skolnick, Arlene et al, Family in Transition, , Little, Brown and Company, 1989. 
United Nations, The Sex and Aae Distribution of the World Populations. 1992, New York, 1993. 
United Nations lnternational, Conference on Ageing Populations in the Context of Urbanization, Sendai, Japan, 1988 Aaeing and urbanization: proceedings of the,.,. New York, United Nations, 1991, 461 p .. 
United Nations, Estimates and projections of urban. rural and city populations. 1950­2025: The 1980 assessment, 1982. 
United Nations, Statistical yearbook. 1981, New York, 1983. 
United Nations, World population trends and policías. 1979 monitoring report, volume 11, USA, 1980. 
Wortham, R., "Population Growth and the Demographic Transition in Kenya", lnternational Sociology, vol. 8, number 2, june 1993. 





