TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMIA CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
Apertura comercial y educaci superior 
Isabel Morales Pasantes 
PROMOCION 1991-1993 
Enero, 1995. 
ASESOR: Dr . Angel Calder Madri d 
APERTURA COMERCIAL Y EDUCACION SUPERIOR  
INDICE  
l.  Introducci. La hipesis.  
11 .  El marco teico. 2.1. El libre comercio y el crecimiento econico. 2.2. El papel del cambio tecnolico. 2.3. Incentivos a la formaci del capital humano.  
111.  La evidencia empírica. Estudio comparativo con 41 países. 3. 1 . Análisis de corte transversal. 3.3. Análisis de cambios en el tiempo.  
IV.  Conclusiones.  
V.  Bibliografía.  
VI.  Apéndices. 6.1 . Clasificaci de 41 países seg su orientaci comercial y criterios de selecci, Banco Mundial. 6.2. Descripci de la informaci de la UNESCO. 6.3. El caso de Chile. 6.3.1. La evoluci de la economía 1963-1983. 6.3.2. Los efectos sobre la educaci superior.  

l. INTRODUCCION. LA HIPOTESIS. 
Esta investigaci pretende analizar y verificar empíricamente la posible relaci entre el grado de apertura comercial de una economía y las características de su estructura educativa, a nivel superior. 
El objeto de investigar esta relaci consiste en proporcionar ciertos elementos para un posterior análisis de la educaci superior en México, y las dificultades potenciales que podría presentar su estructura ante el proceso de apertura comercial de nuestro país. 
La hipesis principal es la siguiente: en los países relativamente orientados al exterior, hay un predominio de estudiantes de nivel superior que cursan carreras directamente relacionadas con el desarrollo o adaptaci de tecnología, mientras que en las economías orientadas al interior no sucede lo mismo. Cuando los países muestran un régimen comercial relativamente cerrado, la mayoría de los estudiantes eligen una formaci relacionada con las ciencias sociales, las humanidades, y carreras como medicina, arquitectura y otras. 
De manera general, la teoría econica detrás de esta hipesis se basa en los conceptos de las ventajas del comercio internacional, el papel del cambio tecnolico en el crecimiento y la demanda de factores calificados. 
El marco teico que sustenta la hipesis se presenta en la secci 11. Se comienza por revisar los efectos que produce un régimen comercial sobre el crecimiento de una economía y el papel del cambio tecnolico en este proceso. A continuaci se analizan los incentivos que como consecuencia de un proceso de apertura comercial se producen en el mercado laboral y afectan la formaci de capital humano, tomando en cuenta a la educaci superior con orientaci tecnolica y científica como factor indispensable para la instrumentaci y desarrollo del cambio tecnolico. 
La secci III presenta un experimento empírico que tiene por objeto investigar la posible relaci entre el grado de apertura comercial y la estructura de la educaci superior para una muestra de 41 países. Asimismo se presentan los resultados de una estimaci econométrica de esta posible relaci. Por timo, se presentan las conclusiones. 
Por otro lado, en la secci de apéndices se presenta una revisi detallada del caso de la economía chilena, cuya estructura de educaci superior se modificsustancialmente al pasar de un régimen comercial muy orientado al interior a uno relativamente orientado al exterior, durante el período de estudio. 
11. EL MARCO TEORICO. 
2.1 EL LIBRE COMERCIO Y EL CRECIMIENTO ECONOMICO. 
Dentro de la teoría del comercio internacional, el modelo tradicional de Hecksher­Ohlin establece que, debido a diferencias en la proporci de los factores, el intercambio comercial asegura la obtenci de beneficios adicionales, lo que permite a un país desplazarse hacia afuera de su frontera de producci. 
El argumento tradicional en favor del libre comercio 1 es el siguiente: bajo los supuestos de la teoría econica general (competencia perfecta, ausencia de distorsiones, etc.) el intercambio irrestricto de bienes incrementa el ingreso real de todos los países participantes. El mecanismo de precios, bajo competencia, automáticamente asegura que cada país se especialice en la producci de aquéllos bienes en los que tiene ventaja comparativa, e importe los bienes que puede obtener a un precio menor que produciéndolos domésticamente, tomando en cuenta los costos de transporte. Así pues, cuando una industria enfrenta la competencia internacional, los precios de los bienes producidos pueden caer, probablemente hasta el punto donde la industria deba desaparecer. En ese caso, los factores no específicos para la producci en esta industria pueden ser utilizados en otras ramas de la producci donde su productividad sea mayor. 
Existe en la literatura considerable evidencia empírica acerca de los efectos de la elecci de la estrategia comercial sobre el desempe econico de los países.2 Actualmente existe consenso sobre la idea de que las economías orientadas hacia el exterior muestran un crecimiento superior. Para explicar lo anterior, se identifican en particular las siguientes razones: 
1) Las restricciones al comercio internacional impiden la realizaci plena de las ventajas potenciales de la especializaci y la concentraci de la producci en bienes en los que el país tiene la mayor ventaja comparativa. 
Haberler 1936. 
Kruege, (1978 y 1980), Balassa (1 978), Dennison (1967), entre otros. 
2)  La protecci genera rentas econicas lo cual fomenta la bqueda de oportunidades de rentas y desincentiva las actividades productivas.  
3)  Existen costos para el consumidor que se desenvuelve en un mercado cautivo y que tiene que pagar más por adquirir un bien cuya importaci está prohibida o limitada.  
4)  En algunos casos, la protecci fomenta la organizaci de la producci en estructuras monopicas, lo cual trae como consecuencia que no se produzca a un nivel timo de costos, y la producci resulte menor.3  
5)  Puede provocarse una sobrecapitalizaci de la industria, con la consecuente ineficiencia productiva. En la mayoría de los casos, la protecci comercial se basa en el argumento de la existencia de una industria "infante" o en proceso de desarrollo, que para lograr un desarrollo y una acumulaci de capital suficiente para competir con éxito en el medio internacional, requiere necesariamente de un alto grado de protecci de las importaciones en la etapa inicial. Sin embargo, la evidencia ha demostrado que esta política induce a las empresas a trabajar con un nivel de capital mayor al timo.  
6)  Como efecto indirecto del uso de tarifas, se da un desplazamiento de la demanda por otros bienes producidos en la economía. Si la elasticidad de la demanda por el bien sujeto al impuesto es igual a la unidad, los consumidores disminuirán su cantidad demandada en exactamente la  
mismo que la tarifa, pero su demanda relativa por otros bienes puede cambiar. Si la elasticidad es menor a uno, la tarifa provocará que haya menos recursos disponibles para la adquisici de otros bienes. So en caso de que la elasticidad sea mayor que uno, se liberan recursos para la compra de otros bienes.  
7)  Finalmente, la restricci a las importaciones produce un sesgo antiexportador en las economías. Cualquier tarifa finalmente resulta en una  
3  Cabe aclarar que el libre comercio no siempre evitará la existencia de monopolios. Puede darse e/ caso de que surjan monopolios íntemacíonales, o bien que subsistan monopolios domésticos cuando los costos de transporte provoquen que el precio del bien importado, a en la ausencia de tarifas, sea superior al que resulte de la producci doméstica.  

disminuci de la producci de bienes exportables a favor de una mayor 
producci de bienes para el mercado doméstico. Los factores utilizados 
en la producci de exportables se desplazarán, ya sea hacia las 
industrias protegidas de las importaciones, a las que se incrementla 
demanda como consecuencia directa de la tarifa (ver punto anterior) o 
bien hacia las cuales se incrementel gasto gubernamental, lo cual puede 
suceder con el ingreso que proporciona la tarifa para el gobierno. 
En cambio, un régimen comercial orientado hacia el exterior trae consigo ventajas como son: 
1) Una distribuci del ingreso más equitativa. La expansi de producci de bienes exportables que son intensivos en el uso de trabajo aumenta el nivel de empleo, así como el salario, ya que los trabajadores se desplazan hacia industrias en donde su labor es más productiva. Reforzando este efecto, una economía orientada al exterior elimina el sesgo en favor de industrias intensivas en el uso de capital, las cuales son implícitas en una política de orientaci hacia el interior, como ya se mencion Por timo, se elimina la renta extraordinaria que reciben los agentes econicos que tienen acceso a la distribuci de licencias, créditos subsidiados y en general pueden aprovechar la existencia de controles directos a las importaciones. 
2) La apertura comercial permite obtener ganancias derivadas de la existencia de economías a escala, imposibles si el mercado doméstico es demasiado peque. De esta manera el tama del mercado desaparece como restricci. Asimismo se eliminan los efectos de la existencia de indivisibilidades en el proceso de producci y de un tama mínimo eficiente de la planta. 
3) El acceso a insumos de mejor calidad puede traducirse en un aumento de la productividad y una aceleraci del crecimiento de la producci. 
4) Finalmente, el libre comercio tiene un efecto educativo. Los productores domésticos se desenvuelven presionados por la competencia 
internacional a volverse más eficientes y a adoptar con mayor velocidad cualquier innovaci o mejora en los métodos de producci. 
Este timo punto es de particular importancia ya que nos lleva al análisis del factor que ha sido reconocido como uno de los principales motores del crecimiento econico: el cambio tecnolico. 

2.2 EL PAPEL DEL CAMBIO TECNOLOGICO. 
El cambio tecnolico ha sido identificado como un factor de importancia primordial para explicar el incremento en la producci y el crecimiento de las economías.4 
Los modelos clásicos de cambio tecnolico tratan a este feneno como un insumo con características de bien plico, exenamente provisto, en algunos casos, por el gobierno. El insumo no recibe remuneraci y cada empresa es libre de explotar el acervo total del mismo. En los timos as ha surgido una serie de modelos que intentan explicar las razones del proceso de cambio tecnolico, es decir, modelos en los que este feneno se produce endenamente como resultado de inversi en investigaci y desarrollo (lyO). 
En ese contexto, han surgido posiciones encontradas en cuanto a cuál es la estructura industrial que provee mayores incentivos para el cambio tecnolico, el monopolio o la competencia. 
Los argumentos para sostener la hipesis de que el proceso de cambio tecnolico será más lento en estructuras de mercado monopicas son los siguientes: 
1) Al introducir un nuevo producto al mercado, el monopolista no puede apropiarse totalmente del excedente del consumidor a menos que pueda discriminar precios perfectamente. Por lo anterior, el monopolista tiene poco incentivo para innovar y realizar gastos en lyO. Asimismo, el sistema 
Solow (1958, 1970) obsetvque el acervo de capital y el producto aumentan siempre má.t rápidamente que el empleo. AJ estudiar el crecimiento de la economía norteamericana después de la Segunda Guerra Mundial, concluye que es poco probable que el simple descubrimiento de economías a escala desaprovechadas sea suficiente para explicar dicho crecimiento, y lo atribuye, en su mayor parte, al cambio tecnolico. 
de fijaci de precios del monopolio a cualquier nivel de costos trae subproducci comparada con la producci social tima. Por lo tanto, la reducci en costos de un monopolista por una invenci afecta so a una cantidad menor de unidades. 
2) El monopolista obtiene un beneficio menor de una innovaci que una empresa en competencia ya que el monopolista se desplaza a sí mismo de su mercado al innovar mientras que una empresa competitiva pasa a convertirse en un monopolio. A esto se le conoce como "efecto desplazamiento" o "efecto Arrow'. 
3) En una situaci competitiva, la ica forma de obtener beneficios econicos distintos de cero es, precisamente, convertirse en un monopolio. Por lo anterior, en esa estructura se dan mayores incentivos al cambio tecnolico. 
Por otro lado existe el argumento que relaciona al monopolio con el cambio tecnolico.5 Este se basa en la idea de que las empresas no realizarán inversi en lyD sin una compensaci ya que, además de que los costos pueden ser considerables, la innovaci es utilizable para otras empresas a un costo mínimo o nulo. 
Es a través de la adopci de patentes, las cuales dan a la empresa innovadora un poder monopico temporal sobre su innovaci, que se intenta compensar los gastos en lyD. De esta manera, las patentes protegen y por lo tanto promueven la lyD, pero evitan la difusi de innovaciones creando situaciones no competitivas. 
Lo anterior se debe básicamente a las características de la lyD. Este concepto abarca procesos tales como la invenci, construcci de un prototipo, pruebas y refinamiento de nuevos productos. Pero la lyD es un bien que muestra características particulares: es parcialmente excluíble y parcialmente no rival.6 Por ser no rival, la excluibilidad requiere de un sistema legal que efectivamente impida 
5 Schumpeter 1942. 
6 La rivalidad es una restricci tecnolica que implica que si un bien es utilizado por una empresa o persona impide ser utilizado por otros. La excluibilidad es una funci tanto de la tecnología como del sistema legal. Un bien es excluyente si el due puede evitar que otros lo utilicen. 
a otros utilizar el insumo aunque sea tecnolicamente posible hacerlo. Así pues, el cambio tecnolico parece estar en conflicto con el supuesto de competencia. 
Más a, el conflicto no radica solamente en el hecho de que es costoso hacer al conocimiento excluible. La contradicci fundamental entre la competencia y la inversi en lyD consiste en el hecho de que si las empresas innovadoras vendieran sus bienes al costo marginal, que sería igual al costo unitario bajo rendimientos constantes a escala, ninguna sería capaz de recuperar el gasto inicial en investigaci. 
Esta idea es retomada por Romer {1990) en un modelo de cambio tecnolico endeno en el que se concluye que no es posible alcanzar un equilibrio tomando los precios dados, es decir, con estructuras competitivas. No obstante, esto no implica que una mayor apertura al comercio internacional y por consecuencia un ambiente más competitivo, inhiba la producci de cambio tecnolico. Al contrario, dado que los costos fijos implican ganancias relacionadas con el tama del mercado, existen ventajas derivadas del comercio entre países. 
Romer parte de tres premisas fundamentales: 
1) El cambio tecnolico es fundamental para explicar el crecimiento econico. Asimismo, provee incentivos para una continua acumulaci de capital, lo cual aunado al progreso técnico, implica el incremento del producto por hora de trabajo. 
2) El cambio tecnolico sucede debido a acciones voluntarias de las personas que responden a incentivos de mercado. Esto implica que los beneficios del cambio tecnolico deben ser al menos parcialmente excluyentes ya que sucede debido a las acciones de individuos interesados en su propio bienestar. 
3) Una vez que se desarrolla una nueva forma de producci, esta puede utilizarse una y otra vez sin incurrir en costos adicionales, es decir, existe un costo fijo ico. Esto implica que la tecnología sea un insumo no rival, es decir. puede ser utilizado por mtiples agentes. 
Por tanto, en este modelo se considera a la tecnología como un insumo parcialmente excluible y no rival. 
La característica de no rivalidad implicaría que el insumo no recibiera remuneraci alguna. No obstante, lo anterior no es consistente con actitudes maximizadoras de los agentes econicos. Esto so es posible si consideramos que el conocimiento utilizado para la creaci de tecnología se compensa mediante la existencia de cuasi-rentas 7 lo cual permite que la contribuci privada en lyD sea intencional, y por tanto el cambio tecnolico sea endeno. En este modelo, una vez que una empresa ha obtenido un dise, puede obtener una patente, y dado que es el ico vendedor del bien, enfrentar una curva de demanda con pendiente negativa. El valor de una unidad de este bien es el valor presente descontado del flujo infinito de ingresos por las rentas que genere. 


2.3 INCENTIVOS A LA FORMACION DE CAPITAL HUMANO. 
El modelo de Romer incorpora la formaci de capital humano como insumo para la producci de nuevas tecnologías. Este proceso se realiza mediante la investigaci, utilizando el acervo de conocimientos disponibles para la persona que realiza la investigaci y el capital humano incorporado en el investigador.8 
Asimismo, supone que el dedicar más capital humano a la investigaci implica una mayor tasa de producci de nuevos dises y a mayor acervo total de dises y de conocimientos, mayor es la productividad de una persona en la investigaci en ese sector. Es decir, el conocimiento tiene dos papeles en el proceso de producci: 
1) Un nuevo prototipo hace posible la producci de un nuevo bien que aumenta el ingreso. 
2) Se incrementa el acervo total de conocimientos y por tanto aumenta la productividad del capital humano en ese sector de investigaci. 
7 La existencia de una parte no rival en la producci de tecnología implica que es imposible que una empresa que la produce pueda ser tomadora de precios. Si se pagara a todos los insumos el valor de su productividad marginal, la empresa sufrirla pérdidas. 
8 Cualquier persona en investigaci tiene acceso al acel'\/0 total de conocimientos, ya que se trata de un insumo no rival. 
El propietario de un prototipo tiene derechos sobre su uso en la producci pero no sobre su uso en investigaci. Esto implica que los beneficios del primer papel productivo de un prototipo son completamente excluyentes, mientras que en la segunda etapa son completamente no excluyentes. El conocimiento es por tanto un bien no rival parcialmente excluyente y provisto por el sector privado. 
Posteriormente el modelo se refiere a las decisiones que toman los agentes econicos en cuanto a la rama en la que participan en la producci. Los individuos eligen entre trabajar en el sector de investigaci o en el manufacturero El costo de oportunidad de invertir el capital humano es el salario del sector manufacturero. 9 
Refiriéndose concretamente a la decisi de invertir capital humano en el sector de investigaci, el modelo plantea esta decisi basada en la comparaci entre el valor descontado de la corriente de ingresos netos y el costo de la inversi inicial en un prototipo. 
Esta manera de modelar los incentivos a la formaci de capital humano dedicado a la investigaci resulta il y arroja resultados interesantes. No obstante, es preciso considerar que, en muchos casos, los individuos que deciden invertir en capital humano hacia la investigaci no se apropian del flujo de ingresos del prototipo. Un modelo más general debería considerar seles del mercado de trabajo mismas que tienen que provenir de las empresas mediante el salario que ofrecen al capital humano técnico y científico. 
A si consideramos que son las empresas y no los individuos quienes se benefician del flujo de ingresos que genera el prototipo, resulta difícil pensar que podrán apropiarse completamente de esta renta. Para hacer esto posible, sería necesario un sistema de patentes perfecto. Por otro lado, el modelo tampoco considera explícitamente la investigaci que no produce prototipos, es decir, la investigaci pura.10 Por timo, deja de lado el papel que tiene la formaci de 
9 En este modelo no se toman en cuenta los efectos del bienestar para la sociedad de una acumulaci d• 
conocimiento, innovaciones o descubrimiento sino que se limita a la decisi privada de loa agentea 
maximizadores. 
10 La investigaci científica es muchas veces completamente automa frente al esfuerzo inventivo. LO$ trabaj0$ 
cient,1icos frecuentemente se limitan a proporcionar la comprensi y los datos básicos necesarl0$ para lograr 
capital humano dedicado a la investigaci y que no asume las funciones de invenci sino de adaptaci al sistema productivo existente, u otro tipo de contribuciones al cambio tecnolico. 
Continuando con el modelo, debido a que los proyectos de investigaci intercambian costos presentes por una serie de beneficios en el Muro, la tasa de cambio tecnolico es sensible ante cambios en la tasa de interés. El beneficio de invertir capital humano en investigaci es el flujo de ingresos netos que genera un dise en el futuro. A mayor tasa de interés, el valor presente descontado de los ingresos será menor, se dirigirá menos capital humano a la investigaci y la tasa de crecimiento será menor. 
Así, cualquier cambio en los parámetros que modifique la tasa de interés aumentará el crecimiento, como es el caso de una disminuci en la impaciencia por consumir en la funci de utilidad, o un aumento en la tasa de sustituci intertemporal, lo cual implicará mayor investigaci y crecimiento. Intuitivamente hace mucho sentido ya que los beneficios de la investigaci se dan principalmente en el futuro mientras que sus costos se asumen inmediatamente. 
Una derivaci de lo anterior es que cuando una decisi de invertir en capital 
físico que no se ve acompada de un incremento de inversi en investigaci, 
nuevos adelantos tecnolicos. En general, una investigaci cientrifica no se lleva a cabo sobre un problema práctico, bien definido, sino que se emprende sencillamente por los científicos para adelantar sus disciplinas. 
La investigaci científica es muchas veces completamente automa frente al esfuerzo inventivo. Los trabejos ci&ntJ1icos frecuentemente 99 /imiran a proporeiomu /a eomprenti yJo, datot básicos necesarios para lograr nuevos adelantos tecnolicos. En general, una investigaci cientn1ica no se lleva a cabo sobre un problema práctico, bien definido, sino que se emprende sencillamente por los científicos para adelantar sus disciplinas. 
No obstante, debe reconocerse que cada vez se da mayor importancia a la ciencia en funci de la invenci. Nelson (1967) lo atribuye principalmente a las siguientes razones: 
1)  La creaci de la tecnología en gran pane se deriva de un conocimiento más general.  
2)  La invenci se ha convertido cada vez más en una actividad separada, que no se lleva a cabo en el taller  
ni empíricamente. El inventor y el que aplica la nueva tecnología son personas diferentes, con distintas  
clases de educaci y de adiestramiento.  
3)  Los  trabajos  inventivos  han  aumentado  significativamente  en  las  áreas  capaces  de  explotar  el  
conocimiento científico con mayor ventaja.  
4)  Al proporcionar un contexto de conocimientos que trascienden por mucho los detalles de la tecnología  
existente, los adelantos  en  las  ciencias han conducido  a  una  sucesi de progresos tecnolicos  
radicales.  

Por otro lado, para que exista una vinculaci entre la ciencia y la invenci es decisivo el papel de los patrocinadores en la ciencia. En los Estados Unidos, por ejemplo, empresas como DuPont, General Electric, el NIH (National lnstitute of Health) Depana(Tlento de Defensa conceden apoyo a cienos sectores claves donde se juzga particularmente viable que la investigaci proporcione soluciones prácticas. 
los efectos de un subsidio al capital físico son diferentes a los de una reducci en la tasa de interés. Si el principal problema es tener demasiados abogados y administradores y no suficientes ingenieros, un subsidio a la acumulaci de capital físico es una política débil y probablemente contraproductiva. En la ausencia de políticas factibles para eliminar la divergencia entre el retorno social y privado de la investigaci una política de "segundo mejor' es subsidiar la acumulaci de capital humano total. 
La característica fundamental de este modelo consiste en el hecho de que en el sector de investigaci existen rendimientos crecientes, es decir, el producto marginal del capital humano en investigaci se incrementa. En otras palabras, si se duplicara el acervo de capital humano, sucedería un incremento más que proporcional en el capital humano en el sector de investigaci. No obstante, si el acervo de capital humano es demasiado bajo, puede no darse el crecimiento de la economía. Esto puede suceder si las tasas de crecimiento del capital dedicado a la investigaci son demasiado peques en comparaci con la tasa de descuento para justificar el sacrificio en ingreso actual necesario para que exista crecimiento. 
El resultado final del modelo es que en general existe relativamente poco capital 
humano dedicado a la investigaci. Las razones son dos: 
1) La investigaci tiene efectos externos. Un nuevo prototipo incrementa la productividad de todos los individuos que el futuro harán investigaci, pero dado que este beneficio no es excluyente, no se refleja en el precio de mercado de los dises, y por tanto no crea incentivos para el incremento del capital humano dedicado a ese sector. 
2) La investigaci produce un insumo que es adquirido por un sector que determina precios de forma monopica. El diferencial del precio sobre el costo marginal implica una brecha entre el producto marginal social de utilizar un insumo en ese sector y la compensaci que recibe en el mercado. 
Estas dos razones implican que el capital humano se vea subcompensado. En el sector manufacturero, el salario es igual a la productividad marginal, sin embargo en el sector de investigaci la productividad es mayor al salario ya que el precio de las patentes captura solamente parte del valor social de las patentes.11 
Finalmente, Romer analiza los efectos de la apertura ante el comercio exterior sobre la creaci del cambio tecnolico y la formaci de capital humano. El modelo implica que pára aumentar el crecimiento es importante la integraci con otras economías que cuenten con un acervo considerable de capital humano.12 Por otro lado, puesto que los costos fijos implican ganancias relacionadas con el tama del mercado, existen ventajas derivadas del comercio entre países. Así pues, el tama del mercado afecta no solamente el nivel de ingreso y bienestar, sino también la tasa de crecimiento de las economías. 
Esta conclusi, que se deriva estrictamente del modelo referido, puede sustentarse también en otras consideraciones. Por ejemplo, en un escenario de mayor apertura al comercio las empresas exportadoras frecuentemente se benefician de una importante transferencia de tecnología del exterior, incluyendo asesoría en ingeniería de producci, dise de productos y mercadotecnia. El contacto con la experiencia extranjera puede ayudar así a agilizar la creaci o implantaci de innovaciones tecnolicas. Por otro lado, al iniciarse un cambio de orientaci de la economía hacia el exterior, después del inicial proceso de ajuste en el que los productores nacionales pierden participaci en el mercado mientras se incorporan a la competencia internacional, comienzan como imitadores o adaptadores de tecnología importada. Sin embargo, con el tiempo, la inversi en lyD se convierte en un requisito indispensable para la subsistencia de la industria, y los costos se reducen sustancialmente al poder acceder a otros mercados. 
Para finalizar esta secci, vale la pena mencionar brevemente los diferentes canales a través de los cuales se incorpora el conocimiento tecnolico a la fuerza de trabajo. Existen básicamente tres medios a través de los cuales la fuerza de 
11 En el modelo se supone un stock total de capital humano fijo. En un modelo más realista en el que el capital 
humano se acumulara endenamente, el resultado podrfa ser una oferta de capital en el sector de 
investigaci demasiado bajo. Por tanto, si el gobierno no pudiera afectar fa localizaci de capital humano 
entre diferentes sectores, una segunda mejor opci seria subsidiar la formaci de capital humano ya que, 
como se mencioncon anterioridad, aumentaría el capital en investigaci más que proporcionalmente. 
12 La tasa de crecimiento aumenta con el acervo de capital humano, pero no depende del tama de la fuerza de 
trabajo o de la poblaci. En el caso límite, y como sucede en los países más pobres en fa actualidad, si el 
acervo de capital humano no es lo suficientemente amplio, puede no darse crecimiento alguno. 
trabajo incorpora el cambio tecnolico: la educaci, el adiestramiento y la experiencia. 
En cuanto a la educaci, si las actividades se dividen adecuadamente, muchas tareas que se realizan en las diferentes actividades tendrán una gran parte en com. Por esa raz, se ha elaborado un sistema de ensenza de conocimientos para explotar estos elementos comunes. La forma de impartirlos se ha institucionalizado en el adiestramiento profesional. La contribuci de personas preparadas y los rendimientos para las mismas aumentan con una tecnología que va mejorando al mismo tiempo que se incrementa la ventaja para los trabajadores de adquirir una instrucci superior. El ritmo de adelanto de la comprensi técnica está íntimamente relacionado con el personal educado que se dedica a lyD, la disponibilidad de gente capaz de evaluar y percibir mercados potenciales, resolver problemas que surgen en las primeras etapas de la producci de un nuevo bien. 
No obstante, la educaci es so una etapa de este proceso. Invariablemente la mayor parte de las actividades requieren una cantidad considerable de conocimientos especializados, por lo cual es requisito el adiestramiento en la tarea específica para lograr la más alta calidad o el costo más bajo. Finalmente, uno de las formas más usuales para adquirir el conocimiento tecnolico es el "aprender haciendo", es decir, las personas involucradas en la producci de un bien que pueden tener intuici sobre nuevos productos o procesos simplemente realizando su trabajo. 
Después de la exposici de este marco teico, se presenta a continuaci un análisis empírico que tiene por objeto investigar si las relaciones entre las variables de apertura comercial, cambio tecnolico y educaci presentadas en esta secci se verifican con datos para 41 economías. 
111. LA EVIDENCIA EMPIRICA. ESTUDIO COMPARATIVO CON 41 PAISES. 
Con el objeto de analizar empíricamente la posible relaci entre el grado de apertura comercial de una economía y las características de la estructura de la educaci superior se tomcomo base una clasificaci del Banco Mundial para 41 países de ingresos medios que comprenden a 13 africanos, 13 asiáticos, 14 latinoamericanos entre ellos a México, y un europeo. Los países se dividen en cuatro categorías seg el grado de apertura hacia el exterior, desde muy orientados hacia el exterior hasta muy orientados hacia el interior, y se comprenden dos períodos 1963-1973 y 197 4-1983.1 
Los datos acerca de la estructura de la educaci superior provienen de la UNESCO. Los distintos sectores de estudios considerados por la UNESCO se agruparon en dos conjuntos principales: educaci de tipo tecnolico o científico ("educaci tecnolica") y otros tipos de educaci.2 
Se dispone entonces de 21 datos anuales sobre la estructura de la educaci superior para 41 países y 2 datos para cada país en cuanto a su régimen comercial (en total 943 observaciones). 
3.1. Análisis de Corte Transversal. 
Primeramente se analizel caso de los países que no cambiaron su estrategia comercial durante el período de análisis (1963-1983), que fueron 26 de los 41 
1 En el Anexo 1 se describen los criterios de selecci de las variables consideradas para separar a estos países seg el grado de apertura comercial. 
El Anexo 2 amplfa la informaci al respecto. 
países que comprende la muestra. Para éstos, se graficel promedio de la participaci de educaci tecnolica contra el grado de apertura comercial. 

Muy Orientados Orientados Orientado• Muy Orientado• Al Exterior Al Exterior Al Interior Al Interior 
Singapur, Corea y Hong Kong, que son los países más orientados hacia el exterior incluidos en el análisis del Banco Mundial, muestran claramente la mayor participaci de la educaci tecnolica dentro del total. Para los otros grupos de países la evidencia no es tan clara, pero en general es posible identificar una tendencia decreciente de la participaci de la educaci tecnolica a medida que disminuye el grado de apertura comercial. En cuanto a la participaci de estudios relacionados con las ciencias sociales, medicina y otros, a continuaci se presenta un cuadro resumen de los resultados: 
PAISES MUY ABIERTOS CERRADOS MUY ABIERTOS CERRADOS 
% Tecnolica  39.1  20.9  23.2  20.1  
% C. Sociales  21 .9  29.9  35.9  26.4  
% Medicina  6.1  7.3  13.4  9.5  
% Otros  32.9  41 .9  27.5  44.0  

Como puede observarse, la tendencia hacia el estudio de carreras relacionadas con las ciencias sociales en lugar de educaci tecnolica se define con mayor claridad en el caso de los países cuya estrategia comercial es moderadamente orientada hacia el interior. 
El primer experimento econométrico tiene como objetivo analizar la relaci que existe entre el grado de apertura comercial y la participaci de la educaci tecnolica en los países que no modificaron su régimen comercial durante las dos décadas que comprende la muestra, es decir, una regresi de corte transversal con 26 observaciones, utilizando tres variables dicoticas:3 

donde: Yt = participaci promedio de la educaci tecnolica D1t = 1 país muy orientado al exterior, O otro caso. D2t = 1 país moderadamente orientado al exterior, O otro caso. 03t = 1 país moderadamente orientado al interior, O otro caso. 
Los resultados de esta regresi son los siguientes: 
Constante 19.73636 Estadístico F 9.08418 R2 0.55332 #observaciones 26 Durbin-Watson 1.87495 Grados libertad 22 
Coeficientes Error Estándar Estadístico t 

19.36364  3.791066  5.107702  
1.16363  3.398393  0.342408  
4.93863  2.704518  1.826069  

3 Para evitar la multicolinealidad perfecta, se prefiriconservar la constante y utilizar solamente tres variables. El grupo de control es el de los países muy orientados al interior. 
Las pruebas de hipesis sobre las t's y la F4 muestran que tanto la regresi en general como el coeficiente de 0 11 son estadísticamente significativos, y que no existe autocorrelaci de primer grado.s El resultado más importante de esta regresi es la significancia del coeficiente O,'" Al parecer, y como era de esperarse a partir del análisis gráfico, si el país muestra una clara orientaci al exterior, esto contribuye a explicar la composici de su educaci superior. Sin embargo, es muy probable que exista heterocedasiticidad, ya que, aunque los países fueron seleccionados entre los de "ingreso medio", es evidente que existen sensibles diferencias entre países provenientes de una muestra tan heterogénea. Para probarlo, se utilizel método de Breusch-Pagan, es decir, se calculla siguiente regresi, considerando que las variables relevantes para explicar la diferente varianza en los errores son el ingreso y la regi geográfica a la que pertenece el país: 

Yt = error al cuadrado de la regresi anterior, dividido entre el estimador de la varianza de máxima verosimilitud 
= 1 país del continente africano, O otro caso. 
0 11 
02t = 1 país del continente americano, O otro caso. 03t = 1 país del sudeste asiático, O otro caso. 04t = 1 para la India y Bangladesh X t = PIB per cápita 1984 
4 Todas las pruebas de hipesis en esta investigaci se realizaron con un nivel de signiflcancia del 5%. Las pruebas sobre los coeficientes individuales (t's) son de dos colas. 5 No es necesario probar multicolinealidad, ya que todas las variables independientes son dicotica. No es posible que una variable resulte de la combinaci lineal de otras. 
Coeficientes Error Estándar Estadístico t 
o,t 0.16282 1.221681 0.13328 D1t -1 .11738 1.136800 -0.98292 D3t -0.58847 1.084274 -0.54279 D4t -1.35003 1.475347 -0.91506 xt -0.00026 0.000191 -0.14102 
El valor del estadístico O={SSR/2) provoca el rechazo de la hipesis del homocedasiticidad. Aparentemente, las variables elegidas contribuyen a explicar la diferencia en la varianza de los errores. Sin embargo, con fines prácticos y dado que el objetivo es corregir el problema, se procedia computar nuevamente el estadístico Q, esta vez considerando como ica variable independiente el nivel de PIB per cápita. Resultlo siguiente: 
Constante R2  0.028678 0.004624  SSA/2 # observaciones  0.10124 26  
Durbin-Watson  2.198917  Grados libertad  24  

Coeficientes Error Estándar Estadístico t -0.00004 0.000143 -0.279720 
Así pues, a tomando solamente una variable explicativa, se detecta la presencia de heterocedasiticidad. Suponiendo que el problema puede ser corregido parcialmente por ingreso, se procedia modificar la regresi original, suponiendo que la desviaci de los errores es explicada linealmente por el ingreso de cada país. Nese que el coeficiente es negativo, es decir, a medida que aumenta el ingreso disminuye el error. Esto tiene sentido ya que es lico pensar que los países con mayor ingreso podrán destinar más recursos al cambio tecnolico, por lo cual la demanda de factores especializados es mayor. Se 
corrientonces por mínimos cuadros ordinarios la regresi original, dividiendo 
cada variable entre la raíz cuadrada del ingreso para cada observaci6n:6 
Constante o Estadístico F 5.742984 # observaciones 26 Ourbin-Watson 2.183359 Grados libertad 21 
Coeficientes Error Estándar Estadístico t 
1/Xi 20.35939 1.310967 15.53005 01t 16.10236 9.562303 1.683941 021 -2.83187 5.471693 -0.51755 03t 3.47954 2.705008 1.286335 
La diferencia con el modelo original es principalmente que se pierde la significancia del coeficiente 01t y el coeficiente de 0 21 cambia de signo, pero la regresi en conjunto contin siendo explicativa. Esto se debe principalmente a la significancia del coeficiente de 1 tx,.. 
Finalmente, dado que el tama de la muestra no es grande y para aumentar la confiabilidad de las pruebas de hipesis sobre los coeficientes individuales y la regresi en general, se procedia realizar la prueba de Jarque-Bera sobre la distribuci normal de los errores para el modelo corregido por heterocedasiticidad. El estadístico de Bawman Shenton arrojun valor de 2.013616 por lo cual no es posible rechazar la hipesis de normalidad de los errores. 
3.2. Análisis de Cambios en el Tiempo. 
A continuaci, se tomaron los países que registraron un cambio en su estrategia comercial durante las dos décadas que comprende el análisis, es decir del período 
Nese que esta regresi no tendrá constante ya que ésta se convierte ahora en la variable 1 /Xt. 

1963-1973 a 1974-1983 (15 países de los 41 que comprende la muestra). Graficando en un primer bloque a los países que adoptaron una estrategia comercial más abierta, y en el segundo a los que se cerraron relativamente al exterior, se obtienen los siguientes resultados: 
PAISES QUE SE ABRIERON PAISES QUE SE CERRARON Los cinco primeros países se movieron dentro del período hacia una posici de mayor apertura comercial. En todos ellos aumentla participaci de la educaci tecnolica, sobretodo en los casos de Chile (con más de 13 puntos porcentuales) y Sri Lanka. De los países que experimentaron un cambio en la direcci contraria, Costa Rica, Camer, Bolivia y Madagascar aumentaron la proporci de educaci tecnolica, en promedio en 4.5 puntos porcentuales. Los demás casos (Nigeria, India, Guatemala, Colombia y Marruecos), se comportan como era de esperarse, es decir, la proporci de estudiantes en carreras tecnolicas disminuy El análisis econométrico tiene como objetivo investigar si al cambiar el régimen comercial, la participaci de la educaci tecnolica en el total responde de manera significativa. 
Sin embargo, la observaci de este feneno es más complicada, pues solamente se tienen dos observaciones de la variable dependiente {el grado de apertura comercial), una para la década 1963-1973 y una para 197 4-1983. 7 La opci más evidente sería ampliar el tama de la muestra, es decir, obtener observaciones en períodos más cortos del grado de apertura comercial. Sin embargo, hay que tomar en cuenta que el cambio de estrategia comercial es un proceso largo y relativamente difícil de cuantificar.ª 
Por lo anterior, se decidimodelar la siguiente forma, pensando que el cambio en la proporci de estudiantes con orientaci tecnolica de una a otra década podría ser explicado, de acuerdo con la teoría expuesta en la secci 1, como una combinaci de dos factores: el cambio en la política comercial y en el gasto en lyD.9 

donde:  Y-t - cambio  en  la  proporci  promedio  de  la  educaci  
tecnolica  
P1t =  variable policotica que indica el cambio e n la estrategia  
comercial {toma valores de-1 a 2)  
Xi  =  cambio en el gasto total en lyD  

Se obtuvieron los siguientes resultados: 
Constante  2.336806  Estadístico F  2.34578  
R2  0.240433  # observaciones  15  
Durbin-Watson  2.023289  Grados libertad  12  

7 Simplemente modelando con una constante y una variable independiente los grados de libertad serian cero. 8 En estudio del Banco Mundial presenta la gran ventaja de haber clasificado a los pa/ses tomando en cuenta una serie de variables observables (ver anexo 1 ). 9 La informaci sobre gasto en lyD se obtuvo de los anuarios de la UNESCO. Lo más conveniente hubiera sido concentrarse en el gasto privado, pero dado que la informaci no es disponible para todos los países y todos los as, se utilizel gasto total. incluyendo el realizado po el sector plico. 
Coeficientes  Error Estándar  Estadístico t  
2.25486  2.505911  0.89981  
0.31250  3.390403  0.09217  

Como puede verse, ninguno de los coeficientes es estadísticamente significativo, y a la regresi en conjunto no explica el cambio en la variable v.. A pesar de que los signos de los coeficientes son los esperados, aparentemente no constituyen un modelo explicativo para el cambio en la proporci de estudiantes en carreras tecnolicas. 
Se sugieren dos posibles modificaciones al análisis para una posible ampliaci de este estudio: La primera consiste en untilizar una forma de panel para capturar simultáneamente los efectos en el tiempo y entre los países. Otra opci consiste en utilizar la variable de participaci de las ciencias sociales en el total, en lugar de la educaci tecnolica. Esta sería otra manera de realizar el análisis, pensando que en los países más orientados al exterior, el porcentaje de estudiantes de ciencias sociales debía ser mínimo. Esta forma podría eliminar el efecto de carreras como medicina que, aunque no está directamente relacionada con el desarrollo tecnolico, indudablemente tiene gran valor social y el elegida por un nero importante de estudiantes en algunos países. 
Finalmente, y como complemento a esta secci, en los apéndices se presenta un análisis más detallado del caso de Chile que, como se mencion es el país dentro de la muestra del Banco Mundial que más aumentla proporci de estudiantes de educaci tecnolica al pasar de un régimen comercial muy orientado al interior en el período 1963-1973 a uno moderadamente orientado al exterior en 1973-1985. 
IV. CONCLUSIONES. 
El objetivo de este trabajo consistien investigar las causas teicas así como la informaci empírica de una posible relaci entre el grado de apertura comercial de las economías y la estructura de la educaci superior, refiriéndose concretamente a la participaci de las disciplinas encaminadas hacia el cambio tecnolico en la formaci total del capital humano. 
Para lo anterior, se presentun marco teico que comienza explicando la influencia del régimen comercial en el desempe de las economías. Asimismo, se expuso un modelo de crecimiento endeno y cambio tecnolico provocado por las decisiones individuales de los agentes econicos en el cual la inversi en capital humano dedicado a la investigaci se relaciona con el crecimiento de las economías y la explotaci de rentas derivadas de la producci de cambio tecnolico. 
En el modelo descrito, una de las conclusiones que apoyan la tesis que se sustenta aquí es que la apertura comercial, al ampliar el tama del mercado, incrementa la utilidad de realizar investigaci dirigida al cambio tecnolico. Lo anterior se debe principalmente en la recuperaci de los costos que implica esta investigaci a través del aprovechamiento de economías de escala. 
Como posibles ampliaciones al modelo analizado, se incluyen consideraciones acerca de las diferentes formas de incorporaci del conocimiento tecnolico a la fuerza de trabajo. 
Posteriormente se procedia estimar, utilizando métodos econométricos, una posible relaci empírica entre el grado de apertura comercial y la estructura de la educaci superior para una muestra de 41 países. 
Se considercomo variable dependiente a la proporci de estudiantes a nivel superior que cursaban carreras directamente relacionadas con el desarrollo o la adaptaci del cambio tecnolico (ciencias exactas y naturales, matemáticas, informática, ingeniería, capacitaci y programas industriales). 
En cuanto a variables independientes, se utilizprincipalmente el grado de orientaci comercial de las economías, es decir, una variable cualitativa (los países se clasificaron en cuatro categorías, desde muy orientados al exterior hasta muy orientados al interior). Por lo tanto, para modelar esta situaci se utilizaron variables dicoticas y policoticas. 
En un análisis de corte transversal, se observuna relaci significativa entre las variables, especialmente cuando los países mostraban una política econica claramente orientada al exterior. Sin embargo, al corregir el problema de heterocedasiticidad pen~~ndo que la~ diferencias en la varianza de loa errores se debía pensando que las diferencias en la varianza de los errores se debía a diferencias en el ingreso, los coeficientes de las variables dicoticas perdieron significancia. Al verificarse la normalidad de los errores, aumentla potencia de las pruebas de hipesis, por lo cual se puede concluir que, con base en la muestra utilizada, no es posible explicar la estructura de la educaci por medio del grado de apertura comercial. 
Se intenttambién explicar la variaci en la participaci de la educaci tecnolica para los países que cambiaron su orientaci comercial durante las dos décadas que comprende el análisis. Para esto se propuso explicar el cambio en la educaci tecnolica en funci del cambio en la estrategia comercial y del gasto en lyD. Sin embargo, los resultados de este modelo no resultaron significativos. 
No obstante los resultados del experimento empírico, es posible afirmar que la inversi en capital humano con orientaci científica y tecnolica es una condici indispensable para lograr el crecimiento de la actividad productiva. Lo anterior es válido a cuando no sea posible establecer claramente la influencia que tiene sobre este proceso un mayor grado de apertura comercial en una economía. 
La forma más evidente de vincular la competitividad de las empresas con el gasto en lyD es a través de la relaci entre universidades y el sector productivo para buscar tecnologías e investigaciones que tengan utilidad para las industrias. Algunas de las diversas formas para establecer este vínculo puede incluir el establecimiento de programas de investigaci en la industria para identificar oportunidades y traducirlas en proyectos de investigaci a ser realizados por la propia empresa, la universidad o ambas; generar opciones innovadoras de intercambio de personal entre la empresa y las univ~rsidades, para la formaci de especialistas destinados a la industria; y desarrollar programas de posgrado con un sesgo claramente industrial en coordinaci con las empresas interesadas. 
Estas ideas pueden ser de considerable inportancia ante el proceso de apertura comercial iniciado desde algunos as en México y la competencia que implica enfrentar los procesos productivos de economías con un acervo de capital humano orientado en mayor medida a la innovaci y creaci del cambio tecnolico. 
BIBLIOGRAFIA 
Balassa, Bela A. Exports and economic growth. Further evidence. Journal of Oevelopment Economics, Vol. 5, Junio 1978. 
----------------, Comparativa advantaqe, trade policy and economic development. New York, Harvester Wheatsheat, 1989. 
Behrman, R. Jere. Foreign trade regimes and economic development: Chile. National Bureau of Economic Research, Columbia University Press, New York. 1976 
Bhagwati, J. Protectionism. MIT Press, Cambridge, Mass., 1988. 
Corbo, Vittorio. Public finance, trade, and development. The chilean experience. Policy, Planning and Research Working Papers, World Bank, Washington o.e. 1989. 
Oennison, Edward Fulton. Why growth rates differ: postwar experience in nine Western countries. Washington o.e., The Brookings lnstitution, 1967. 
Edwards, Sebastian. Monetarism and liberalization. The chilean experiment. Ballinger Publishing Co. Cambridge,Massachusetts, 1987. 
Harberler, Gottfried Von. The theory of international trade with its application to 
commercial policy. William Hodge & Company, London. 1950. 
Harbison, Frederick. The prime movers of innovation. Publicado en Education and Economic Oevelopment, editado por Anderson C. Arnold y Mary Jean Bowman, Aldine, Chicago, 1965. 
Johnson, Harry G. lnternational trade and economic growth. George Allen & Unwin, London, 1958. 
Krueger, Anne O. Growfh, distortions and patterns of trade amona many countries. Princeton N.J., Princeton University, 1977. 
----------------, Foreign trade regimes and economic development: liberalization attempts and conseguences. Cambridge, Mass. Bellinger, 1978. 
-------------, Trade policy asan input to development. American Economic Review, Mayo 1980. 
Levy, Daniel C. Hiqher education and the state in Latin America. University of Chicago, 1986. 
Nelson, Peck y Kalachek. Technology, economic growth and public policy, The Brookings lnstitution, Washington o.e., 1967. 
Romer, Paul M. Endogenous technological changa. Journal of political economy, Vol. 98, University of Chicago, 1990. 
Schumpeter, Joseph A. Capitalism, socialism and democracy. New York, Harper, 
1942. 
Teitel, Sim. Indicadores científico-tecnolicos: la América Latina, países indust~ializados y otros países en vías de desarrollo. El Trimestre Econico Vol. L 11 no. 205, enero-marzo, México, 1985. 
The World Bank. World development report 1987. Washington o.e., Oxford University Press, 1987. 
UNESCO. Anuarios 1962-1985. 
APENDICE 1 CLASIFICACION DE 41 PAISES SEGUN SU ORIENTACION COMERCIAL 
Período  Muy Orientados  Moderadamente  Moderadamente  Muy orientados  
Al Exterior  Orientados  Orientados  Al Interior  
Al Exterior  Al Interior  

1963-73  Corea  Brasil  Bolivia  Argentina  
Hong Kong  Camer  El Salvador  Bangladesh  
Singapur  Colombia  Filipinas  Burundi  
Costa Rica  Honduras  Chile  
C. de Marfil  Kenya  Etiopía  
Guatemala Indonesia  Madagascar MEXICO  Ghana India  
Israel  Nicaragua  Pakistan  
Malasia  Nigeria  Per 
Tailandia  Senegal  A.Dominicana  
Tez  Sri Lanka  
Yugoslavia  Sudán  
Tanzania  
Turquía  
Uruguay  
Zambia  
1973-85  Corea  Brasil  Camer  Argentina  
Hong Kong  Chile  Colombia  Bangladesh  
Singapur  Israel  Costa Rica  Bolivia  
Malasia  C. de Marfil  Burundi  
Tailandia  El Salvador  Etiopía  
Tez  Filipinas  Ghana  
Turquía  Guatemala  India  
Uruguay  Honduras  Madagascar  
Indonesia  Nigeria  
Kenya  Per 
MEXICO  A.Dominicana  
Nicara~ua  Sudán  
Pakistan  Tanzania  
Senegal  Zambia  
Sri Lanka  
Yugoslavia  

Para realizar esta clasificaci, el Banco Mundial tomen cuenta una combinaci 
de indicadores cuantitativos y cualitativos: 
La tasa de protecci efectiva. 
El uso de controles directos como cuotas y esquemas de licencias a la 
importaci. 
La existencia de incentivos a la exportaci. 
El grado de sobrevaluaci del tipo de cambio. 
Con estas variables, se determinaron entonces las definiciones para cada grupo de países como sigue: 
1) Muy orientados al exterior. Los controles al libre comercio son prácticamente inexistentes, o tan poco significativos que cualquier desincentivo a la exportaci resultado de barreras a la importaci es casi contrarrestado por incentivos a la exportaci. No existe uso de controles directos o arreglos de licencias, y el tipo de cambio es tal que iguala aproximadamente el tipo de cambio efectivo entre importables y exportables. 
2) Moderadamente orientados al exterior. La estructura de incentivos en general se inclina hacia la producci para el mercado doméstico y no para el sector exportador. Sin embargo, la tasa promedio de protecci efectiva para el mercado doméstico es relativamente baja. El uso de controles directos y sistemas de licencias es limitado, y aunque se dan ciertos incentivos a la exportaci, estos no compensan la protecci contra las importaciones. El tipo de cambio efectivo es ligeramente más alto para las importaciones que para las exportaciones. 
3) Moderadamente orientados al interior. La estructura general de incentivos favorece distintivamente la producci para el mercado doméstico. Hay un uso extensivo de controles directos a la importaci, y aunque se dan algunos incentivos a exportar, hay un sesgo contra la exportaci. El tipo de cambio está claramente sobrevaluado. 
4) Muy orientados al interior. Se favorece fuertemente la producci para el mercado doméstico a través de toda la estructura de incentivos econicos. Los controles directos y los sistemas de licencias son utilizados de manera generalizada, no existe incentivo alguno a la producci de bienes exportables no tradicionales y el tipo de cambio está significativamente sobrevaluado. 
Fue tomando en cuenta estas definiciones que se procedia la clasificaci de los 41 países que comprende la muestra. En los casos de los dos subgrupos intermedios, aclara el estudio del Banco Mundial, puede darse el caso de ambigdades. Sin embargo, no existe duda alguna en los casos de países clasificados dentro de los subgrupos extremos. 
APEND1CE2 DESCRIPCION DE INFORMACION DE LA UNESCO 
La informaci referente a la proporci de estudiantes a nivel superior en carreras de orientaci tecnolica se obtuvo de los informes anuales de la UNESCO de 1965 a 1987 utilizando la secci de nero de estudiantes de tercer nivel por sectores de estudio para cada país. Los datos se refieren en la mayoría de los casos solamente a universidades o centros de estudios que ofrecen grados equivalentes. 
Los sectores de estudios que considera la UNESCO son los siguientes: 
Ciencias de la educaci y formaci de personal docente  
Humanidades, religi y teología  
Bellas artes y artes aplicadas  
Derecho  
Ciencias sociales y del comportamiento  
Ensenza comercial y de administraci de empresas  
Documentaci y comunicaci social  
Economía doméstica ( ensenza del hogar}  
Formaci para el sector de los servicios  
*  Ciencias exactas y naturales  
*  Matemáticas e informática  
Ciencias médicas, sanidad e higiene  
*  Ingeniería y tecnología  
Arquitectura y urbanismo  
*  Capacitaci y programas industriales  
Comunicaciones y transportes  
Ensenza agronica, dasonida y pesquera  
Otros programas y no especificados  

Los sectores marcados con asterisco se clasificaron dentro de la categoría de educaci orientada hacia el cambio tecnolico. Para obtener la proporci de 
estudiantes de carreras con orientaci tecnolica, ciencias sociales y medicina se elimindel total el sector de otros programas y no especificados. 
En muchos de los casos, se presentan agregados algunos de los sectores de estudios, por ejemplo, se incluyen las humanidades, religi y teología dentro de las ciencias de la educaci y formaci de personal docente, las ciencias sociales y del comportamiento comprenden la ensenza comercial y de administraci de empresas, las ciencias naturales y exactas incluyen matemáticas e informática, ingeniería y tecnología se agrega con capacitaci y programas industriales, etc. 
Sin embargo, para efectos de la clasificaci que se realizde carreras con orientaci tecnolica, estas agregaciones no afectan los resultados, ya que no fueron agregados sectores de estudio considerados como de orientaci tecnolica con otros que no lo fueron. 
APENDICE 3 EL CASO DE CHILE 
6.3.1. La evoluci de la economía 1963-1983. 
La liberalizaci comercial chilena es uno de los ejemplos más dramáticos debido a la rapidez con la que fue implementada. El proceso de liberalizaci no se limital comercio exterior, sino que afecta casi todos los sectores econicos. Esto se debien gran parte al cambio de gobierno resultado del golpe de estado encabezado por el Gral. Augusto Pinochet en 1973. A partir del cambio de gobierno, la economía chilena se convirticasi de la noche a la mana en una de las más orientadas hacia disminuir el papel del Estado dentro de la economía, y a adoptar los principios de liberalizaci econica en todos sentidos. 
Durante los as cuarentas, Chile, al igual que otros países latinoamericanos, adoptun ambicioso programa de industrializaci basado en la sustituci de importaciones, con el argumento de que para que una economía en desarrollo creciera con la suficiente rapidez era necesario desarrollar un sector industrial importante y diversificado, el cual a su vez requería un alto grado de protecci comercial mientras se superaba la etapa de la industria infante. Se desarrollasí una de las estructuras más complicadas, variables y completas de protecci de los países en vías de desarrollo (Balassa 1971 ). 
Como consecuencia, la mayor parte de las industrias que se crearon se tornaron 
sumamente ineficientes. Entre 1950 y 1972 la economía chilena crecia tasas 
moderadas, en comparaci con otros países de la regi1• Para 1973, el a del 
La economía chílena crecídurante este periodo en 3.9% por a, mientras que Argentina lo hizo en 4.1%, Brasil en 7%, Colombia en 5.2%, México en 6.5%, Peren 5. 7% y Venezuela en 6.2%. 
golpe de estado, el resultado de esta política era un país políticamente dividido cuya economía se encontraba en estado casi desastroso. La inflaci estaba totalmente fuera de control, existían distorsiones generalizadas en precios relativos como consecuencia del uso de controles de precios, el mercado negro florecía, los salarios reales estaban deprimidos, la producci y la inversi caían drásticamente y las finanzas plicas se encontraban en completo desequilibrio. 
El nuevo gobierno militar emprendientonces un proceso de estabilizaci y liberalizaci econica sin precedentes en el continente americano. Durante el período de 1974-75 se comenzaron a eliminar progresivamente las restricciones cuantitativas a las importaciones, y para 1979 se había alcanzado una tarifa uniforme de aranceles del 10%. Las exportaciones no eran subsidiadas ni sujetas a impuestos. Otras medidas dirigidas a la estabilizaci y la liberalizaci de la economía incluyeron reducci del déficit gubernamental, eliminaci del régimen de tipos de cambio mtiples, devaluaci y adopci de un sistema de devaluaci preanunciada, eliminaci de controles de precios, venta de empresas paraestatales y liberalizaci de los mercados financieros domésticos, entre otras. Sin embargo, estas medidas, aunadas a un movimiento adverso en los términos de intercambio, provocaron la recesi de , 975, a durate el cual el Producto Interno Bruto (PIB) decrecien un 12.9o/c2. 
No fue sino hasta después de que la recesi fuera superada que la economía chilena comenza responder a la liberalizaci. De 1976 a 1981, el PIB crecien 8% por a. El comercio exterior crecitambién rápidamente, y no se limita las 
Otros factores que contribuyeron al deterioro de la situaci econica en 1975 (S. Edward 1987) fueron fa disminuci de los precios del cobre hasta llegar a su nwel más ba¡o en dos décadas, provocando una pérdida de recursos para la economía equivalente a aproximadamente el 10% del PIS; la utilizaci de recursos adicionales para el seNício de la deuda externa del 2.5% del PIS; y por timo, un invremento en los precios del petreo que provocaron restricciones adicionales a la ya de por si débil estructura econica. 
exportaciones tradicionales. Sin embargo, la política cambiaria resulten una apreciaci real de la moneda, y las altas tasas de interés domésticas provpcaron un endeudamiento externo importante. Las exportaciones se tornaron no competitivas, y el déficit comercial se acent. En 1982, ane la caída en el precio real del cobre, el tipo de cambio fue devaluado en un 100%, y el desempleo alcanzun nivel récord del 25%. El nivel uniforme de tarifas aumentdel 10% al 35% en 1984, y en 1985 fue disminuído de nuevo al 20%. 
Después de este período de ajuste, la economía ha crecido constantemente y el desempleo ha disminuído a menos del 10% Es indudable que la economía chilena ha sido una de las que mejor han podido enfrentar la crisis latinoamericana de endeudamiento de los ochentas, debido en gran parte a que la liberalizaci comercial le permitilograr a su sector industrial una eficiencia y nivel de productividad muy superior al que se desarrollen otros países latinoamericanos3• 
6.3.2. Los efectos sobre la educaci superior. 
El proceso de privatizaci iniciado en 1973 afecttambién al sistema educativo chileno. La educaci superior representun objetivo particularmente atractivo para la política de privatizaci. De 1973 a 1983, se mantuvieron las seis universidades tradicionales privadas que ya existían y surgieron dos nuevas, seis institutos profesionales, así como numerosos centros de entrenamiento técnico que fueron abiertos o elevados a la categoría de centros de educaci superior. El trámite para la apertura de una universidad, instituto o centro de educaci superior privado con derecho a subsidios gubernamentales era tan sencillo como 
Es importante selar que aunado al proceso de apertura comercial, tuvo gran importancia el hecho de que la economía chilena no presentara significativos desequilibrios macroeconicos en términos de un exceso de gasto sobre producci. 
llenar una solicitud, describiendo vagamente los objetivos y tendencias educativas. Estas solicitudes eran aprobadas automáticamente si no eran rechazadas en un período de noventa días. 
Sin embargo, no pasmucho tiempo antes de que surgiera una fuerte oposici a esta política liberal, originada principalmente en el ejército, basada en el argumento de que la educaci superior debía permanecer siendo responsabilidad del estado (argumento del Estado Docente) (Levy 1986). De cualquier manera, para fines de los as setentas el gobierno tratde revigorizar la privatizaci educativa, esta vez con una planeaci más detallada y objetivos menos ambiciosos. 
La legislaci de 1981 fijsubsidios estatales a los niveles de 1980 para todas las universidades privadas. A partir de ahí, los subsidios se irían reduciendo en un 50% durante los siguientes cinco as. La diferencia se canalizaría a un fondo de subsidios indirectos obtenibles a través de competencia interinstitucional involucrando a los veinte mil mejores estudiantes del país, seleccionados mediante pruebas de aptitud adaptadas del sistema norteamericano. La legislaci de 1981 estuvo orientada a seguir un patr basado en la organizaci educacional norteamericana, dando mayor libertad a las Universidades tanto plicas como privadas en la elecci de profesores, carreras, y eliminando la presencia de oficiales impuestos por el gobierno que supervisaban y en algunos casos dirigían la actividad en los centros de estudios. 
Analizando los datos obtenidos de la UNESCO para el caso de Chile, puede observarse el cambio en la estructura de la educaci superior que provocaron la política econica y los acontecimientos políticos descritos. 
Como se mostren la gráfica 2, Chile es el país dentro de la muestra del Banco Mundial que más aumentla proporci de estudiantes de educaci tecnolica al pasar de un régimen muy orientado al interior en el período 1963-73 a uno moderadamente orientado al exterior en 1973-85. Esta proporci pasde un 22.4% al 35.9%, principalmente a costa de una disminuci en la proporci de estudiantes de ciencias sociales que pasaron de 21.2% a so el 14.9% del total. 
LA EDUCACION SUPERIOR EN CHILE 1963-1983 
TIPO DE % PRIMERA %SEGUNDA CAMBIO PTOS. EDUCACION DECADA DECADA PORCENTUALES 
Tecnolica 22.4 35.9 13.5 Medicina 13.6 11.7 (1.9) C. Sociales 21.2 14.9 (6.3) Otros 42.8 37.5 (5.3) 
Sin embargo, un punto fundamental a selar en el caso chileno es la represi que ejercila Junta sobre los centros de educaci superior en ese país. Como ya se mencion, las universidades sufrieron la imposici de oficiales en los niveles medios y altos. Asimismo se lleva cabo una purga generalizada de profesores y alumnos, y se dio una participaci cada vez más importante del estado al nivel de las admisiones. La Junta aboligran parte de las representaciones y actividades estudiantiles, y prohibiasimismo la participaci de los profesores. Las facultades o estudios que se consideraron "indeseables" fueron reducidos y en algunos casos suprimidos por completo. 
Es lico pensar que una de las áreas que más sufriesta represi fue la relacionada con las ciencias sociales. No obstante, también es necesario recalcar que seg los datos, al disminuir los estudiantes de carreras relacionadas con las ciencias sociales, el ico rengl que mostrincremento fue el de educaci tecnolica, mientras que los demás grupos disminuyeron su participaci en et total de estudiantes en la década de 1973-83. 
Por timo, para analizar tas consecuencias del proceso de apertura comercial de la economía chilena sobre la investigaci y desarrollo (1 y O), y su vinculaci con et sector productivo, a continuaci se presenta un cuadro con datos obtenidos de ta UNESCO para 1982, en donde se compara a este país con otros de la regi sudamericana. 
PAIS  1  2  3  4  5  
Chile  13.84%  68.10%  0.4%  21 .51%  394  
Argentina  16.21%  26.47%  0.2%  16.80%  369  
Brasil  11.98%  34.59%  0.6%  18.80%  256  
Colombia  10.06%  12.24%  0.1%  n.d.  40  
Ecuador  7.29%  11.01%  0.3%  n.d.  190  
Per 7.15%  16.63%  0.6%  n.d.  421  
Venezuela  4.26%  41.61%  0.3%  4.50%  280  

DEFINICIONES (4): 
1) Porcentaje de científicos, ingenieros y técnicos empleados en trabajos de investigaci y desarrollo experimental efectuados en el sector productivo. 
2)  Del anterior, porcentaje en la industria manufacturera.  
3)  Gasto total en investigaci y desarrollo experimental entre PIB.  
4)  Porcentaje del gasto total en I y Den la industria manufacturera.  
5)  Nero de científicos e ingenieros por mill de habitantes.  

Estos datos confirman la ventajosa situaci que adquiriChile en comparaci con otros países sudamericanos para la adaptaci y desarrollo de cambio tecnolico. Como puede observarse, es el país de la regi que muestra el mayor porcentaje de gasto total en I y D aplicado a la industria manufacturera, así como el mayor nero de científicos e ingenieros por mill de habitantes. De los científicos, ingenieros y técnicos empleados en investigaci en el sector productivo, Chile ocupa el segundo lugar después de Argentina. Sin embargo, de estos, Chile tiene el mayor porcentaje empleado en la industria manufacturera, lo cual tiene mayor incidencia sobre el cambio tecnolico en la producci de bienes manufacturados. Por timo, después de Brasil y Perque ocupan el primer lugar con un 0.6%, Chile tiene el segundo sitio en gasto total en investigaci y desarrollo como proporci del PIB con el 0.4%4• 
Es evidente que en el caso chileno, el modelo del libre mercado y apertura al comercio internacional con el consiguiente apoyo a las actividades relacionadas con el desarrollo tecnolico, fue la causa del importante cambio que se observen la estructura de la educaci superior durante el período 1963-1983. 
Este porcentaje, aunque es relativamente alto para Latinoamérica es muy inferior si se le compara con países industrializados donde el gasto total en ínvestlgaci y desarrollo es alrededor del 1.4% del producto, en promedio (Teitel, 1985). 






