TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMIA CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
Los Recursos Forestales Maderables de México y su Inclusi en el Sistema de Cuentas Nacionales 
George Allen Dyer Leal 
PROMOCION 1992-1994 
Febrero, 1995. 
ASESOR: Dr. Antonio Yez Naude 
AgradeciJJJient o• 
El planteamiento y elaboraci de esta tesis fueron posibles gracias a la aseroría del Dr. Antonio Yez Naude, de quien estoy muy agradecido. Al Centro de Estudios Econicos y al Programa de Apoyo de la Fundaci Konrad Adenauer y El Colegio de México para 1994 quiero agradecer su apoyo econico y logístico. 
Resumen 
Las timas décadas han atestiguado la desaparici de grandes superficies forestales en los países tropicales. La raíz de este problema no reside en que haya una posible contradicci entre los intereses econicos y sociales que puedan posarse en los bosques: en gran medida es un problema de ineficiencia econica. Ahora se reconoce que éste y otros errores de política pueden atribuirse al desconocimiento de los gobiernos del valor de los recursos naturales de sus países. Este desconocimiento surge de las grandes carencias y deficiencias que tiene el registro oficial de recursos nacionales; a saber, el sistema de cuentas nacionales (SCN): la base fundamental de informaci para el análisis macroeconico. Hasta esta fecha, en el SCN de muchos países los recursos naturales no reciben el mismo tratamiento que otros activos, lo que significa, de hecho, que no son considerados corno tales. 
El presente trabajo aborda este problema; sus objetivos generales son i) analizar la valoraci de los recursos forestales maderables en los registros oficiales de México; ii) discutir el estado actual de la base de informaci en esta materia y iii) presentar un primer ensayo para su cabal integraci en el Sistema de Cuentas Nacionales de México. 
Indice 
Los recursos forestales maderables de México y su inclusi en el Sistema de Cuentas Nacionales 1 
l. El Sistema de Cuentas Nacionales ......... .... .... ..... 4 
1.1 El SCN y su ámbito de interés ................... 5 
1 .2 Los bosques como activos en el SCN ............. 10 
2. Valuaci . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 
3. Metodología . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 
3.1 Compilaci de la cuenta física ....... ..... .... 19 
3.2 Cálculo del precio neto .. .. . .. ...... ........... 24 
3.3 Obtenci de la cuenta monetaria ............... 29 
4. Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29 
5. Discusi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 
5.1 La informaci recopilada ...................... 33 
5. 2 El método . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34 
5. 3 Las tendencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 7 
5.4 Consideraciones finales ........................ 39 Referencias bibliográficas ............ .................. 41 Apéndice 
2 
Los Recursos Forestales Maderables de México y su Inclusi en el Sistema de Cuentas Nacionales 
Las timas décadas han atestiguado la desaparici de grandes superficies forestales en los países tropicales. En general, éstos bosques han sido vistos por sus gobiernos corno obstáculos al desarrollo agrícola; o en el rnej or de los casos, corno fuentes inexplotadas de materias primas . En consecuencia, los bosques han sido recientemente sujetos al "desarrollo", con consecuencias nefastas. 1 Aunque cada país ha tenido una experiencia particular, existen muchas semejanzas entre sus casos; en especial y de mayor interés, entre los de los latinoamericanos. La raíz del problema no reside en que haya una posible contradicci entre los intereses econicos y sociales que puedan posarse en los bosques: en gran medida es un problema de ineficiencia econica. En muchos casos, por ejemplo, la actividad pecuaria --competidora de la silvicultura por el uso del suelo--ha sido fomentada, y mantenida 
ineficientemente, a través de subsidios gubernarnen~ales y de apoyos de las agencias internacionales. La ineficiencia de esta política no siempre ha sido manifiesta, sino hasta recientemente. Ahora se reconoce que éste y otros errores de política pueden atribuirse al desconocimiento de los gobiernos del valor de los recursos 
1 
Aunque los bosques han sido descuidados tanto por los gobiernos como por los particulares y otras instituciones, aquí se examina principalmente el papel de los primeros. Una revisi de l as consecuencias que sobre los recursos forestales ha tenido la política gubernamental es la de Repetto (1993). Para el caso de Brasil, vease Browder (1988), Mahar (1989) y Morán (1993); para los de Filipinas, China, Indonesia, Malasia y Africa occidental veanse los trabajos editados por Repetto y Gillis (1988); y para Costa Rica a Solzano y col. (1991 ). 
l 
naturales de sus países. Como se verá más adelante, este desconocimiento surge de las grandes carencias y deficiencias que tiene el regi stro oficial de recursos nacionales; a saber, el sistema de cuentas nacionales (SCN): la base fundamental de informaci para el análisis macroeconico. En el SCN de muchos países, los recursos naturales no reciben el mismo tratamiento que otros activos , lo que significa, de hecho, que no son considerados como tales. 
Daly (1993 ) sela que lo anterior es un problema de paradigmas: la ciencia econica no ha adoptado el que los tiempos requieren. Seg el autor, la repentina escasez de los recursos naturales en este siglo no ha sido ponderada adecuadamente. En específico, no se percibe que éstos son ahora el factor limitante de la producci global de bienes y servicios y, por lo tanto, se siguen considerando bienes y servicios "libres" o gratuitos. La adopci de un esquema conceptual donde los activos se valn con base en su costo de reposici, implica no so considerar que los recursos gratuitos no son activos, sino además ignorar el valor de un recurso como el flujo de beneficios que de él se desprende. Otra deficiencia, más básica, en el procedimiento seguido por el SCN, es incluir solamente la producci maderable como actividad econica e ignorar a todos los otros bienes y servicios del bosque. 
Los objetivos generales del presente trabajo son i) analizar la valoraci de los recursos forestales maderables en los registros oficiales de México; ii) discutir el estado actual de la base de informaci en esta materia y iii) presentar un primer 
2 
ensayo para su cabal integraci en el Sistema de Cuentas 
Nacionales de México. 
A pesar de la crítica que en este trabajo se hace al tratamiento en el SCN de los recursos naturales, el tercer objetivo del trabajo lo respeta. Esto con el propito de que la integraci de los recursos forestales maderables en el SCN se alcance en menor plazo. 2 La tesis está organizada de la manera siguiente: en el primer capítulo se analiza el Sistema Patr Internacional de cuentas nacionales --propuesto por la ONU (SPI; Naciones Unidas, 1968 y 1977)--y se discuten sus objetivos. En la secci 1.1 se expone su ámbito de interés en la economía y sus consecuencias para los recursos naturales. En la secci 1.2 se describe el tratamiento que se da en el SCN a los recursos forestales, su raz y sus implicaciones. El segundo capítulo se dedica a los diversos métodos propuestos en la literatura para la valuaci de recursos naturales. En el capítulo tercero se describe detalladamente la metodología usada en el presente trabajo para la valuaci de los recursos forestales de México; haciéndose explícitos los supuestos requeridos y el tratamiento de la informaci. En los timos dos capítulos se presentan los resultados y se discute su validez, respectivamente. Ahí mismo se exponen y argumentan las necesidades de informaci que han de atenderse antes de la inclusi definitiva de los recursos naturales al Sistema de cuentas Nacionales de México. 
2 En el Apéndice 1 se efectn algunos cálculos preliminares para un SCN corregido. 
3 
El presente trabajo constituye el primer ensayo de inclusi de los recursos forestales en el SCN de México y, a pesar de sus 
limitaciones,  habrá  cumplido  su  objetivo  si  logra  fomentar  la  
elaboraci  de  trabajos  más  exactos  y  poner  de  manifiesto  la  
urgencia de  las necesidades de informaci.  

l. El Sistema de Cuentas Nacionales 
El SCN es un registro de los acervos y flujos econicos de un país, en un período determinado. La Oficina Estadística de la ONU menciona que el objetivo fundamental de un SCN es servir como base para el reporte de estadísticas del ingreso nacional, aunque también se espera que sirva en la elaboraci de diversos estudios 
(Naciones Unidas, 1968). Existe, no obstante, amplio debate respecto a los objetivos precisos de un SCN y, por ende, de lo que éste debe contener.3 
En la práctica, un SCN es un instrumento que permite analizar el comportamiento del sistema econico de un país, por medio de variables agregadas tales como producto, consumo, inversi y ahorro. Un SCN debe contar con dos partes principales: un estado de cuenta del ingreso (income statement) en donde se registran los flujos econicos (de producci y acumulaci) ocurridos en el período en cuesti; y una hoja de balance (balance sheet) que 
3 
Algunos de los puntos que se mencionan a continuaci se refieren originalmente al SCN de alg país específico; frecuentemente al de los Estados Unidos. Otros se refirieron al SPI (Naciones Unidas, 1968). Este sistema es seguido fielmente por el SCN de la mayoría de los países, incluyendo a México; por ello y en la medida que sea comprensible, en adelante se evitará mencionar a qué sistema se hace referencia. 
4 
describe los acervos de activos, tanto financieros como no financieros, tangibles e intangibles. Por su parte, Repetto y colaboradores (1989) toman al ingreso, 
o producto nacional neto como el principal indicador de progreso econico, y lo definen como la suma máxima que puede extraerse o consumirse del sistema econico sin reducir la posible extracci futura . Esta definici implica la relaci teica entre los dos elementos de un SCN: estado de cuenta del ingreso y hoja de balance. A grandes rasgos, el producto nacional bruto incluye el consumo del acervo productivo; la diferencia entre acervos inicial y final de un período es igual a la diferencia entre productos nacionales bruto y neto, es decir, a la acumulaci. 
l.l El SCN y su imb1to de interés 
Como se mencion el SCN ha sido criticado desde varios puntos de vista. Fundamentalmente, se han enfatizado las limitaciones del SCN como indicador del bienestar social: concepto en el cual se basa ampliamente la teoría econica. El SCN no contempla, por ejemplo, la actividad dentro de los hogares o los beneficios del medio ambiente, incluso los que son consecuencia de la actividad econica del mercado. Aunque entre los objetivos originales del SCN está el registro de cambios en el bienestar material de los individuos que forman la naci, en la práctica el SCN ha sido concebido como un indicador de la actividad econica; primordialmente la que ocurre en el mercado. El supuesto es que dicha actividad está íntimamente relacionada al bienestar social y 
5 
econico (Juster, 1973) . Sin embargo, en la actualidad no es posible presumir tal correspondencia, en especial debido al creciente deterioro del medio ambiente y al surgimiento de otras vastas consecuencias externas a la actividad del mercado; es decir, a las que se originan por la existencia de externalidades. 
De acuerdo a Juster (1973), el SCN debe supeditarse a las necesidades de sus dos principales grupos de usuarios. El primero está formado por los economistas y otros científicos sociales, cuyos objetivos son describir, entender y predecir fenenos econicos y sociales. El segundo grupo está formado por aquellos que formulan l as políticas plicas en el mismo ámbito. Juster agrega que no obstante lo anterior, la necesidad y utilidad del SCN para los timos se deriva del uso y necesidad que de él tienen los primeros; ya que so a través de la actividad científica ha cobrado vida y significado el SCN . 
Entre los economistas existe reticencia a expander el SCN para incluir dimensiones del bienestar hasta ahora no contempladas. Se aduce que su incorporaci podría dar como resultado una herramienta más arbitraria, menos aceptada y, por lo tanto, de menor utilidad en el ámbito donde más ha sido usada; a saber: producci, productividad y comportamiento cíclico (Juster, 1973). 
En efecto, el uso que del SCN han hecho los economistas a lo 
largo de su historia, ha dependido de la naturaleza de los 
problemas que en su tiempo han tenido prioridad. En los as 30 y 
40, la ocurrencia cíclica de períodos de crecimiento y recesi 
constituyun severo problema por lo que el SCN se crey uspara 
6 
analizar tales fenenos. Durante la segunda guerra mundial, la atenci cambidel concepto de bienestar social al más apremiante de actividad econica . Pero en la actualidad debe notarse "el reciente cambio en las prioridades sociales hacia la preocupaci por el ambiente y los problemas ecolicos"• (Juster, 1973). Más que una justificaci, lo anterior resulta una declaraci de optimismo sobre la incorporaci rigurosa del medio ambiente en el SCN. La posici de Juster ha sido refrendada con la proliferaci en la literatura de la preocupaci por incluir al medio ambiente en el análisis econico a partir de la propuesta de una "medida del bienestar econico" de Nordhaus y Tobin (1973). 
El problema más general para tomar en cuenta cabalmente otros componentes del bienestar social se deriva de los requisitos establecidos para la inclusi de actividades y activos en el SCN. El primero es que se trate de actividades (de producci de bienes y servicios) del mercado, ya que el sistema se basa en unidades monetarias. El SCN puede incluir, no obstante, algunas actividades "tipo-mercado", en tanto que su valuaci monetaria sea posible y relativamente objetiva. El SCN impone una condici similar al capital, por lo que excluye a recursos naturales del dominio plico tales como los hidráulicos, la atmfera y la vida silvestre. Por lo anterior, los bienes y servicios derivados de recursos naturales se desconocen oficialmente como fuentes de bienestar; los recursos naturales no se perciben como activos y, en 
•Juster, 1973. Todas las referencias textuales a publicaciones en inglés son mías. 
7 
consecuencia, su aprovechamiento y conservaci no tienen el lugar que les corresponde en el análisis econico ni en los planes y dise de las políticas plicas. 
No obstante, algunos de los cambios sufridos en estos recursos --o en los bienes y servicios que de ellos se derivan--entran a la contabilidad nacional indirectamente a través de sus efectos en la productividad y en los costos de producci. Por ejemplo, la disminuci en la producci agrícola --o en su valor--incluye implícitamente los costos ocasionados por cambios en la precipitaci, en el clima y en la erosi (Juster, 1973; Repetto et al., 1989). Estos han sido llamados costos de da (Zolotas, 1981, en Eisner, 1989). Sin· embargo, los costos incurridos directamente por las empresas para controlar o revertir el deterioro ecolico, costos de control, ofrecen mayor problemática para la contabilidad nacional. Por ejemplo, si tales costos no se contabilizan como inversi (en el medio ambiente) , sino como consumo intermedio, entonces su incurrimiento se manifiesta tan so como un descenso en la productividad; es decir, el bienestar que se logra gracias al control ambiental no se registra en ning rubro del SCN (Juster, 1973; Eisner, 1989). Cabe adir que es posible que el tratamiento de tales costos como inversi tenga el prerrequisito de registrar los servicios ambientales como producci y el ambiente como activo. 
Otros servicios proporcionados por los recursos naturales del dominio plico, como los de salud, amenizaci y recreaci, han sido objeto de diversos estudios de valuaci a través de los 
8 
enfoques de la preferencia revelada, el costo alternativo, la preferencia declarada, etc . 5 Los resultados de tales esfuerzos son todavía imprecisos (Nash y Bowers, 1988) y su inclusi en el SCN debe quedar pendiente. 
Finalmente están los bienes y servicios que, siendo por su naturaleza susceptibles de comercializaci, valuaci e inclusi en el SCN, en la práctica y por ser autoconsumidos no pasan por los mercados . Es el caso de una variedad de productos de los bosques tropicales. Aunque algunos estudios prototípicos de valuaci de bienes y servicios se han realizado en parcelas de bosques tropicales (Peters et al., 1989; Anderson e Ioris, 1992; Pinedo­Vásquez et al., 1992), a no es posible incluir estos valores en el SCN. Esto es debido no so a que son propuestas no consolidadas, sino además a que su aplicaci reque~iría de amplias bases de informaci, en muchos casos a inexist$ltes.' 
La discusi anterior constituye el marco de eferencia de la presente investigaci, que, en síntesis, ilustra l ~s problemas que trae consigo el propito de evaluar los recursos forestales de México en su totalidad . El bosque, como recurso maderable, puede ser y ha sido objeto de las actividades del mercad~; su valuaci objetiva es factible. De hecho, los criterios propu~stos en el SPI 
'5ln costo alternativo se refiere a aquel ecesario para resarcir el deterioro que una actividad ocasiona en los bienes o servicios derivados de recursos naturales. La preferencia declarada se basa en la realizaci de encuestas p~ra conocer la disposici que tiene la gente a hacer pagos para conservar ciertos beneficios del medio ambiente. 
'Refiérase a Toledo (1992) para un caso en Mé~ico. 
9 
incluyen las superficies forestales. Sin embargo, no por ello deja de existir debate en torno al tratamiento sugerido para estos acervos , así como tampoco dejan de presentarse dificultades en su aplicaci. A continuaci se discute éste tratamiento, particularmente en lo relativo a la acumulaci de capital. 
1.2 Los bosques como activos en el SCN 
La cuenta de acumulaci es una de las cuatro grandes cuentas del cuerpo principal del SCN y consta de dos subcuentas: formaci bruta de capital y financiamiento de capital. La formaci bruta de capital incluye los egresos (outlays) de los productores para la adquisici de bienes que no entran en el consumo intermedio de ese período; 7 y consiste de dos rubros: incremento en inventarios y adici bruta de activos fijos. 
Dentro del sector forestal, las trozas (o troncos ya cortados) , el combustible y otros productos de la madera se consideran bienes correspondientes a la cuenta de producci; por consiguiente, estos productos se incluyen en la cuenta de acumulaci dentro de incremento en inventarios (Naciones Unidas, 1968; 6.105). 
Las superficies forestalesª (así como los campos en cultivo) 
7 Lo anterior se asienta en Naciones Unidas (1968; 6.102); sin embargo, más adelante se consideran como formaci bruta de capital los activos producidos por cuenta propia, después de incorporarse a la cuenta de producci bruta (6.23). Los neros después de la referencia a la publicaci de la ONU indican el párrafo del texto. 
'El Sistema de Cuentas Nacionales de México se refiere a los "activos" forestales indistintamente como bosques maderables (SCNM, 1989-1992, Tomo I, p.26) o como zonas forestales (SCN, 1989-1992, 
son consideradas en el SCN como activos no renovables, lo que 
podría ser el motivo de que la variaci del volumen de madera en 
pie (o el crecimiento de los cultivos) --a diferencia del volumen 
cortado--no se considere producci ni se incluya en alguno de los 
rubros de formaci bruta de capital (Naciones Unidas, 1968; 6 .103 
y 6 .115) . 9 
En el rubro de adici bruta de activos fijos se incluyen los 
egresos para realizar mejoras de tierras, para desarrollar o 
extender las superficies forestales y plantaciones, y los costos de 
transferencias derivados de la compra-venta de tierras, superficies 
forestales, etc . (Naciones Unidas, 1968; 6.128; SCNM, tomo II, 
p .13 ) .10 En principio, la formaci de capital por cuenta propia 
debe incluirse, primeramente, en la cuenta de producci bruta 
Tomo I I , p . 13 ) . 
9 Naciones Unidas (1968, 1977) no hace explícitas las razones para este tratamiento, por lo tanto, lo que aquí se dice es a partir de los párrafos 6 .103 y 6 .115: "los activos tangibles no r enovables (non-reproducible), tales como la tierra, los depitos minerales, el crecimiento de cultivos y el incremento natural del volen de madera en pie, no se incluyen en formaci bruta de capital , de la misma manera en que estos activos se excluyen de la oferta de bienes" . En el punto 6.115 se establece que "la tierra, l os depitos minerales, las superficies boscosas y similares" no se incluyen entre los bienes que pueden componer la formaci bruta de capital fijo. Ahí mismo se menciona que los bienes que sí se i ncluyen "pueden ser comprados o producidos por cuenta propia" y que la formaci bruta de capital fijo consiste de los egresos para l a compra de los referidos bienes. 
1ºLa pérdida de volumen maderable puede entrar indirectamente en la subcuenta de formaci bruta de capital, a pesar de lo establecido anteriormente, si se trata del aclareo de tierra con un fin agrícola; la deforestaci con fines agrícolas puede considerarse como una "mejora de tierras" e incluirse en el rubro de adici bruta de capital fijo. La pérdida en sí del volumen maderable se relega, como se verá más adelante, a la cuenta de reconciliaci . 
11 
(6.23) y, posteriormente, en la cuenta de acumul aci dentro de adici bruta de activos fijos. 11 Las compras de los activos no renovables se incluyen en la cuenta de acumulaci, bajo el rubro de financiamiento del capital (Naciones Unidas , 1968; 6.103). 
Los productos de la actividad primaria de subsistencia deben incluirse en l a cuenta de producci bruta (Naciones Unidas, 1968; 
6. 19) . Seguir éste criterio en el tratamiento del subsector forestal implica la inclusi del consumo doméstico de le en las cuentas respectivas ya discutidas. 
El SPI propone una hoja de balance y una cuenta de reconciliaci como anexos al SCN. La hoja de balance es una declaraci (statement) de los activos tangibles e intangibles no­financieros en posesi de los variados sectores institucionales de la economía nacional, y de los reclamos (claims) financieros entre las unidades institucionales (Naciones Unidas, 1977). La hoja de balance tiene como funci el registro de i) el valor contable de activos tangibles, más l a diferencia entre los reclamos financieros en forma de activos y aquellos emitidos como pasivos y ii) el valor neto del sector; siendo ambas cantidades una identidad contable 
(Naciones Unidas, 1968 ; 1.36). Cada uno de los incisos anteriores cuenta con dos entradas en la hoja de balance; a saber, activos 
11La inclusi en el rubro de adici bruta de capital fijo no es explícita en Naciones Unidas (1968); pero sí lo es en el Sistema de Cuentas Nacionales de México: 1989-1992, Tomo I, p.26. 
12 
iniciales y activos finales . 12 
La cuenta de reconciliaci tiene como funci saldar las diferencias en valor existentes entre los activos iniciales y finales en la hoja de balance, cuando para ello no baste el rubro de financiamiento de capital. Las diferencias pueden deberse a una 
o varias de las siguientes razones: i ) revaluaci debidas a cambios en el precio; ii) ajustes debidos a eventos inesperados; 
iii) incrementos netos en el valor de los activos tangibles, cuando ellos no se registren el rubro de financiamiento de capital; iv) ajustes debidos a cambios estructurales y v) discrepancias y discontinuidades estadísticas. 
En el tercer inciso se implican los "cambios en inventarios de activos tangibles no renovables [ya que éstos] se excluyen de la subcuenta de financiamiento de capital"13 , y las variaciones debidas a que "no se deduce el valor de la depreciaci" en el rubro de formaci bruta de activos fijos (Naciones Unidas, 1977; 
7.1 y 7.3). En resumen, bajo la tercera categoría se registran los cambios en el valor de plantaciones y superficies forestales originados por "el decremento y el incremento natural" en su volumen (Naciones Unidas, 1977; 7.11) . 14 
12Las entradas activos iniciales y activos finales se presentan como columnas, mientras que sus equivalentes como hileras reciben el nombre de valor neto inicial y valor neto final. 
13Es probable que ésto se refiera a la subcuenta de formaci bruta de capital, que incluye al rubro de incrementos en inventarios. 
u Aquí se entiende que Naciones Unidas (1977) se refiere tanto al decremento "natural", provocado por incendios, plagas, catástrofes, etc., como al originado por la extracci, la 
13 
El SPI recomienda que la revaluaci de la tierra se haga con base en su precio de mercado. En contraste, sugiere que, a menudo, la revaluaci de los depitos minerales y superficies forestales deberá basarse en la capitalizaci del flujo futuro de beneficios 
(Naciones Unidas, 1977) 1 5 
• 
Repetto y colaboradores (1989) han llamado la atenci sobre las inconveniencias del tratamiento propuesto por la ONU para los recursos naturales en general, y para los forestales en particular. Los autores argumentan que la propuesta trae consigo la confusi del agotamiento de activos valiosos con la generaci de ingreso. Así pues, seg Repetto y colaboradores, la exclusi de los cambios en los acervos de recursos, imputables a la depreciaci, de la subcuenta de formaci bruta de capital, distorsiona el valor del principal indicador de comportamiento econico: el ingreso. Es decir, para los autores, la extracci de recursos naturales constituye realmente una conversi de un activo en otro --de capital fijo a inventarios--, o una conversi de un activo a un producto. Sin embargo, al seguir la propuesta de la ONU, que relega el registro de la extracci de la cuenta de acumulaci a una cuenta satélite --como lo es la cuenta de reconciliaci--, ésta no se asienta como depreciaci de capital. Tal procedimiento 
trae como consecuencia la sobreestimaci de la formaci de capital o de la producci, dependiendo del destino del recurso. 
deforestaci y otras actividades humanas. 
15Más adelante se discuten éstos y otros métodos de valuaci. 
14 
Esto equivale a una confusi entre formaci bruta y formaci neta de capital y a la violaci del concepto de sustentabilidad explícito en la definici de ingreso. O sea que, al seguir la propuesta de la ONU, el consumo no se percibe como una amenaza a la reproducci del sistema econico; efecto que se exacerba en una economía fuertemente primaria, redundando en una mala apreciaci 
de su potencial de desarrollo. 16 
Las razones para excluir los acervos de recursos naturales del estado de cuenta del ingreso del SCN son principalmente prácticas, pues se argumenta que de hacerlo, los costos podrían ser mayores que los beneficios. También se aduce que, si muchos países no tienen capacidad de elaborar un SCN como el propuesto en la actualidad, mucho menos la tendrían para hacer uno más complejo, 
que tome en cuenta los recursos naturales. Sin embargo, el argumento anterior resulta paradico al tomarse el hecho de que, por falta de capacidad técnica, el SCN de muchos países no cuenta siquiera con una compilaci de las cuentas satélite, es decir, con la hoja de balance y la cuenta de reconciliaci (Repetto et al., 
1989) . 


2. Valuaci6n 
Anterionnente se mencionel método sugerido por el SPI para 
16Por ejemplo, en Costa Rica el producto interno bruto se ha sobrevaluado oficialmente, de manera crica, entre el 3.5 y el 
10. 2\, siendo la diferencia atribuible a depreciaci de los recursos naturales (Solzano et al., 1991). Lo que no ha pasado desapercibido es que, habiendo estado el país completamente cubierto de bosques hasta el siglo pasado, ahora escasamente se da abasto a la demanda interna de madera. 
la valuaci de superficies forestales: capitalizaci del flujo futuro de beneficios. Landefeld y Hines (1985) revisaron, además de éste, otros dos métodos alternativos de valuaci de recursos naturales no renovables: el del precio de la tierra y el del precio neto; sus conclusiones se resumen a continuaci . 
El método de capitalizaci consiste en la estimaci del valor presente del flujo futuro de ingresos netos asociados al desarrollo de un recurso natural. Este valor depende de las trayectorias futuras de i) el precio del recurso, ii) los costos de extracci y iii) la tasa de rendimiento en inversiones alternativas. En consecuencia, y a pesar de ser conceptualmente atractivo, el método de capitalizaci implica gran incertidumbre en la estimaci de estas trayectorias. Esto "impide la generaci de estimaciones consistentes del valor de recursos naturales" 
(Landefeld y Hines, 1985, p.10). Una forma de enfrentar la i ncertidumbre asociada al método, tiene como fundamento teico el que, en equilibrio, la renta de escasez --o precio neto--de recursos sin explotar crece al ritmo de la tasa de interés (o tasa de rendimiento de inversiones alternativas). Por lo anterior, el precio neto actual puede usarse para valuar el acervo del recurso y sus cambios, independientemente de la fecha en la que la explotaci se realice. Las "estimaciones hechas para los períodos de desequilibrio son, sin embargo, sesgadas" (Landefeld y Hines, 1985, p.10) 
El segundo método, precio de la tierra, tiene como fundamento 
teico que el precio del capital tangible --en este caso la 
16 
tierra--es igual al valor presente de tal activo, siempre que existan en el mercado de tierra condiciones de equilibrio a largo plazo en competencia perfecta . El método es "atractivo por su simplicidad y objetividad, pero resulta en estimaciones en moneda corriente que son exageradamente bajas en el período inicial; y estimaciones en moneda constante, que no son proporcionales a los cambios en las reservas físicas del recurso" (Landefeld y Hines, 1985, p.2). Además , l a aplicaci de éste método cuenta con una 
serie de dificultades prácticas. 11 
El tercer método, el del precio neto, comparte muchas ventajas on el anterior, pero su aplicaci no incurre en algunos de sus icios. El precio neto de una unidad del recurso se define como el precio de venta menos los costos de extracci, inclusive el pago 1 capital. El método consiste en aplicar el precio neto promedio e una unidad del recurso al acervo total del activo y a sus ariaciones . El resultado de este método es, en equilibrio, el mismo que el de capitalizaci; en consecuencia, en ambos casos, el 
incumplimiento del equilibrio resulta necesariamente en estimaciones equívocas. 
A diferencia de los primeros dos métodos, el cálculo del precio neto es generalmente viable y ha sido aplicado, entre otros 
casos, a la valuaci de los recursos forestales, la tierra y el petreo en Indonesia (Repetto et al. , 1989) , así como a una 
17Por ejemplo, requiere de un mercado de tierras bien desarrollado. En México, donde aproximadamente 80\ de los bosques comerciales está en posesi de ejidos, difícilmente se cumple esta condici (Lara, 1992). 
17 
variedad de recursos naturales en Costa Rica (Solzano et al., 
1991) . 
3. Metodología 
El presente trabajo consiste en la valuaci del recurso forestal maderable de México y su variaci en el período de 1989 a 1993. El método usado es el del precio neto, tal y como lo implementan Repetto y colaboradores (1989). El procedimiento consta de tres etapas . La primera consiste en la compilaci de una cuenta física, que está formada por: i) el acervo inicial de madera en pie, ii) sus incrementos y decrementos y iii) el acervo final. Aquí se compilan dos versiones: las reservas totales --que incluyen todos los recursos forestales en el país--y las reservas comerciales --que so toman en cuenta los recursos que pueden ser 
extraídos en condiciones de mercado. 18 La segunda etapa consiste en el cálculo del precio neto, que ya se ha definido. En el timo paso se transforma la cuenta física de reservas comerciales en cuenta monetaria a través del precio neto. 
En términos de los criterios del SNC, la cuenta monetaria contiene tanto la hoja de balance como la cuenta de reconciliaci. El acervo inicial multiplicado por el precio neto da como resultado 
l a entrada activos iniciales de la hoja de balance. De la misma 
11Se han nombrado las dos versiones por analogía con la industria del petreo, donde se distinguen las reservas totales de las reservas econicas o probadas. Las reservas totales --o base de recursos--incluyen tanto recursos que pueden ser extraídos en las condiciones actuales del mercado, como aquellos que podrían ser extraídos en el futuro, debido a cambios en la tecnología o en el precio de venta. 
manera, la entrada ica revaluaci de la cuenta de reconciliaci incluye, en agregado, tanto el valor de los incrementos y decrementos en el acervo físico, como la revaluaci debida a cambios en el precio neto durante el período en cuesti. 
Finalmente, la entrada activos finales de la hoja de balance está determina por la suma de las anteriores . 
3.1 Compilaci6n de la Cuenta Física 
Debido a la inaccesibilidad de informaci para poder valuar la totalidad, o cuando menos la mayoría de los tipos de bosque y especies arbeas de México, el presente estudio se restringe a los bosques de coníferas, con especial énfasis en el pino. 19 
El acervo inicial se constituya partir de la informaci presentada por el Inventario Nacional Forestal de Gran Visi 
(INFGV; SARH, 1991). Esta fuente reporta la superficie arbolada por diferentes tipos de bosque, con base en imágenes de satélite del a de 1990. 20 El INFGV reporta estimaciones del volumen promedio de madera en pie, por hectárea, para los diferentes tipos de bosque, con base en estudios dasonicos e informaci del 
19El ico análisis de costos disponible se refiere al pino, pero aqui se supone que representa a la generalidad de coníferas, porque el pino constituye el 96% del volumen coníferas extraído en los timos cinco as.  las de  
2ºAdemás  de  ésta,  existen  otras  estimaciones  de  la  

superficie arbolada para fines de los as ochenta; las más bajas y más altas difieren aproximadamente en 10 y 20 %, respectivamente, de la del INFGV (Masera et al., 1992). 
primer Inventario Nacional Forestal. 21 Con base en la informaci 
anterior, el INFGV calcula el volumen total en pie en el país para los diferentes tipos de bosque. 
Los incrementos y decrementos en el acervo para los as 1989­1993 fueron obtenidos de diversas fuentes. El cambio anual en volumen atribuible al crecimiento natural se obtuvo del mismo INFGV, en donde se reporta el incremento total en el país, pero 
exclusivamente para bosques de coníferas. 22 Si este incremento se divide entre la superficie total de estos bosques, se obtiene el dato de 1.49 m3 por hectárea. Esta cifra es comparable a los 1.4 m3/ha, reportados por la FAO (1981) para las especies de pino a nivel nacional. Sin embargo, el incremento total reportado en el INFGV corresponde al crecimiento potencial en esos bosques, pues se aplica tanto a los explotados, como a los que no lo son. Si bien estos timos están sujetos a este incremento en volumen, también sufren cierto decremento por muerte natural y descomposici en el sitio . Por lo tanto, lo más indicado parece ser excluirlos completamente del rubro (Repetto et al., 1989}. Para obtener aquí el incremento anual total, se multiplicel incremento por hectárea implícito en el INFGV, por la superficie explotada a nivel 
21En el reporte del INFGV no se menciona a qué clases diamétricas se asocia el volumen reportado, pero es com que la cifra se reporte para árboles de 10 cm o más de diámetro a la altura del pecho (d.a.p.). Por otra parte, los estudios dasonicos corresponden a áreas que tienen potencial de aprovechamiento maderable comercial. 
nNo se conocen estimaciones de crecimiento nacional para otros tipos de bosque. 
nacional (Bellon et al., en prensa; véase el Cuadro 1) .23 
Además de los bosques, existen dos tipos generales de plantaci forestal. El primero es aquel con fines de conservaci y protecci de suelos. Estas plantaciones se llevan a cabo en antiguas superficies forestales, ahora deforestadas y con suelos degradados; no tienen fines de producci y generalmente no tienen siquiera capacidad productiva. El segundo tipo es el de la plantaci comercial, que a menudo es de alta productividad. Sin embargo, en los cálculos del pre"Sente estudio se ha excluido todo incremento por vía de reforestaci en plantaciones puesto que actualmente su superficie es negligible (FAO, 1981; Masera et al., en prensa). Por otra parte, las plantaciones comerciales ofrecen tan solo rendimientos normales al capital, por lo que el precio neto de su madera es nulo; 24 es decir, al carecer de un volumen en pie en el momento que se hace la inversi, no poseen renta de escasez atribuible a madera (Repetto et al., 1989; Chapela, 1992). Por lo tanto, el volumen de madera --y su precio neto--atribuible a plantaciones es cero (Cuadro 1). 
Entre los decrementos en el acervo inicial se incluyen aquellos debidos a la extracci. Las cifras oficiales en este rubro incluyen la producci de madera de escuadría, para celulosa, 
23 La fuente reporta ·superficie explotada de bosques templados. Para estimar la superficie explotada de coníferas, se multiplicla primera por la proporci, en volumen, que corresponde a coníferas, de la producci en bosques templados. Esta estimaci supone implícitamente que el volumen promedio extraído es el mismo en todos los bosques templados. 
24Recuérdese la definici del precio neto (cf. supra p .16) . 
21 
postes y pilotes, durmientes, así como para combustibles (SARH, 1989-1993 ). Esta tima, sin embargo, parece excluir la extracci directa de algunos hogares rurales, que ha constituido entre el 78 y el 85% del consumo doméstico total de madera a lo largo de las timas t res décadas (Guzmán et al., 1985, p.335; Masera et al., en pr ensa) . La extracci anual de autoconsumo se estima en 23.1 millones de metros cbicos para 1989 (Masera et al., 1992) . No obstante, la mayor parte proviene de especies no comerciales o se obti ene como subproducto de la industria del aserrío, por lo que ha 
sido excluida del presente análisis (Cuadro 1 ) .2 5 
Otros decrementos en el acervo se deben a la deforestaci. El INFGV reporta cambios en la superficie de los varios tipos de bosque; sus estimaciones se basan tanto en su propia informaci como en el primer Inventario Nacional Forestal y el Reporte de México a l a FAO (1990) . Si n embargo, la superficie original, reportada en estos timos documentos, fue calculada a lo largo de un período de 16 as , por lo que el resultado es una tasa de deforestaci sumamente imprecisa. Aquí se incluyen los decrementos calculados con ésta informaci así como aquellos reportados por Masera y colaboradores (1992). Estos timos son l os que deben considerarse definitivos en el presente trabajo, pero 
25El volumen de extracci se reporta en equivalentes de metro cico en rollo (m3r) , también llamado metro cico de t racería, que es el producto aprovechable para el aserrío; mientras que el volumen de madera en pie, como el del INFGV, incluye corteza . En el presente estudio se aplica un factor de 1.43 para convertir la extracci en volumen en pie, que es la unidad manejada para el acervo físico (FIRA, 1985). 
22 
en el Cuadro 1 se incl'uyen también los primeros para poder comparar el efecto de su imprecisi, en el valor del cambio neto de los acervos. 
En lo que respecta a incendios forestales, la informaci oficial es insuficiente para incorporar los cambios en el rubro. Existen datos sobre la superficie afectada por incendios durante el período de el presente estudio, pero en general se trata de datos agregados para los diferentes tipos de vegetaci: bosques, pastizales, etc. La informaci para el a de 1993 es más desagregada en éste sentido por primera ocasi, pero a no especifica el tipo de bosque en cuesti; tampoco se detalla el volumen afectado (SARH, 1993). En ese a, solamente el 23% de la superficie afectada era arbolada --mientras que el resto es arbustiva o pastizal--, lo que indica que hay que tener precauci en el uso de cifras para as anteriores. Aunque el da por incendios podría ser relativamente reducido, éstos son considerados corno antecedentes de la deforestaci. 2' 
Por timo, los decrementos relacionados a plagas y das por 
extraccin han sido omitidos; nuevamente por falta de informaci. 
El INFGV reporta que el 27% de la degradaci del arbolado se debe 
a incendios, mientras que el 49% se atribuye a plagas, parásitos u 
otras enfermedades. En resumen, l a cifra que se presenta en 
agregado para los decrementos en el acervo del país, debe 
considerarse una estimaci conservadora (Cuadro 1). 
2 'Informalrnente se asevera que el volumen afectado es mínimo, en especial aquel de árboles mayores que 10 cm d.a.p., ya que los incendios más comunes son "de superficie". 
23 
La informaci anterior se aplica tanto a las reservas totales como a las reservas econicas, con excepci de la extracci comercial y del crecimiento . Así pues, salvo estos dos casos, se asigna reservas econicas una fracci del volumen total, en la proporci de superficie comercial a superficie total. Es decir, las reservas econicas se componen tanto de la superficie en explotaci, como de otra superficie comercial que no es explotada por diversas causas , pero cuya explotaci sería rentable (Masera et al., 1992). En los rubros de extracci comercial y crecimiento se asignla totalidad del volumen a reservas econicas por las razones ya mencionadas (cf. supra., p.19 y Cuadro 1) . 
3.2 Cálculo del Precio Neto 
La estructura de costos de la industria forestal extractiva y el precio de venta de la madera provienen de un estudio en preparaci, que se considera representativo de todo el país --ya que se basa en datos de nueve estados de gran producci--y se refiere a la situaci de la industria en el a de 1993 (Cuadro 2). Existen otros estudios de costos para la industria, pero se han evitado por su carácter regional (véanse , por ejemplo a Chapela, 1992; Pando et al. , 1989). La informaci regional puede suponerse más precisa, pero tendrá que evitarse mientras no cubra una proporci representativa del total. 
El precio residual que se desprende de esta informaci --es 
decir, de los datos que hay para México--, a diferencia del precio 
neto que el método requiere, consiste tanto de la renta de escasez 
como de la utilidad agregada de todos los pasos de la extracci; a saber: i) manejo forestal, ii) derribo, arrime y carga, iii) transporte, iv) caminos y v) administraci (véase Cuadro 2) 
Además de lo anterior, el cálculo del precio neto de los recursos forestales de México se complica a más por las razones siguientes. El precio neto y la utilidad son los ingresos atribuibles a los propietarios de la superficie forestal y de las concesiones de explotaci, respectivamente. En México, estas personas han sido por lo general distintas: mientras que la mayoría de los ''propietarios" de superficies forestales son ejidatarios, los concesionarios han sido un nero reducido de compaas. En consecuencia, el precio neto es atribuible a los ejidatarios y la utilidad a los concesionarios. Sin embargo, no hay datos para poder desglozar el ingreso que corresponde a los ejidatarios del que tienen los consecionarios. Además, la forma en que se distribuyen entre los dos agentes los beneficios de la explotaci forestal difícilmente corresponde a las condiciones de un mercado competitivo, ni tampoco a las de uno justo. En la literatura se sela con frecuencia la incapacidad del ejidatario para obtener el beneficio de su propiedad debido a sus limitaciones econicas y políticas. 
Así pues, el cálculo de un precio neto hipotético unitario del recurso forestal --calculado con base en una tasa de rendimiento "normal" o "requerida" (cf. p.25) --es por lo tanto un imperativo. Para obtenerlo se examinaron dos opciones. La primera consiste en utilizar el precio neto reportado en un estudio regional. La 
25 
segunda en suponer una tasa de rendimiento para el capital invertido en el sector y derivar de ella la utilidad. 
El precio neto en la primera opci se basa en la propuesta para el establecimiento de una plantaci de pino tropical en La Sabana, Oaxaca. Se les ofrecía $30,000 por m3 a las comunidades propietarias de la tierra, en un convenio con la paraestatal Fábricas de Papel Tuxtepec. Sin embargo, se advierten varias dificultades insalvables en el uso de esta cifra. En primer lugar, como se mencionanteriormente (cf. supra. , p 20) , las plantaciones forestales no poseen renta de escasez asociada a la madera, por lo que la cifra anterior debe considerarse como renta de la tierra. En segundo lugar, este precio está por debajo del costo de extracci, que debera correr por cuenta de las propias comunidades, lo que trae como resultado una renta negativa. 
La segunda opci resulta más acertada. En apoyo a ésta debe mencionarse que la fuente que usa originalmente el método del precio neto (Repetto et al., 1989), lo define como el precio de venta menos costos, inclusive un margen normal de ganancia sobre 
los  costos  en  cada  uno  de  los  pasos  de  extracci.  Un  margen  
normal  de  ganancia  también  está  implícito  en  otro  método  de  
valuaci de  recursos naturales:  el del valor presente.  En éste se  
calculan  los  costos  de  extracci  a  lo  largo  de  la  inversi,  

descontándolos mediante una tasa de rendimiento --o costo de oportunidad--asociada a inversiones alternativas (Landefeld y Hines , 1985). 
En un estudio similar al presente y efectuado en Costa Rica, 
26 
se presupone un margen de ganancia arbitrario en el cálculo del precio neto, al tiempo que se llama l a atenci por la gravedad de este proceder (Solrzano et al., 1991 ). Es decir, los autores advierten que la tasa de rendimiento no debe ser menor que la 
•igente para inversiones "conservadoras" durante el período de estudio, ya que de otra forma no habría incentivos para hacer una inversi de largo plazo, como la forestal. Además, en su anexo A­4, el margen de ganancia se supone igual a l a tasa de interés prevaleciente . El estudio opta finalmente por una tasa de rendimiento del 6%, que representa el 11.8% de los costos de la madera aserrada. 
Por otra parte, el método del precio neto implica que dicha tasa de rendimiento es igual a la tasa de crecimiento del precio neto del recurso (Landefeld y Hines, 1985) . En el estudio de Solzano et al. (1991) se calcula una tasa de crecimiento de 7.2% para el precio neto de l a madera . A falta de más i nformaci, la tasa de crecimiento del precio de venta de la madera podría usarse como aproximaci de la tasa de crecimiento de su precio neto; sin embargo, en las condiciones actuales de desequilibrio del mercado, dichas tasas podrían ser, en realidad, totalmente distintas (cf. infra p.35) . 27 
Para el cálculo del precio neto a partir de una tasa de rendimiento debe tomarse en cuenta que la duraci media de una concesi forestal fue de un a durante la mayor parte del periodo 
2 ' Esta posibilidad amerita mayor análisis, pero no se examina en lo sucesivo. 
27 
del presente estudio. Suponiendo este plazo como el pertinente para calcular una tasa requerida de rendimiento, podría proponerse utilizar la tasa de los Certificados de la Tesorería a 360 días. Sin embargo, estos documentos no se subastaron a lo largo de todo el período del estudio, sino solamente a partir de 1991. Ante esta disyuntiva, se ha optado por proponer una tasa de rendimiento real arbitraria del 6% --la que no debe usarse sino de manera provisional--que se supone refleja un margen "normal" de ganancia y que permite la comparaci con el estudio de Solzano et al. 
(1991) . 
Por otra parte y debido a la ausencia de datos, se utilizla estructura de costos de 1993 para el cálculo del precio neto del resto de los as estudiados. 28 En consecuencia, el precio neto de la madera constituye cada a la misma fracci de su precio total o de venta. A su vez, el precio de venta para el período 1989-1992 se obtuvo como el producto entre el precio de venta en 1993 y un índice de precios. Este índice se calculcomo el cociente de la variaci promedio anual del precio al productor de la madera de pino y la variaci promedio anual del índice general de precios al consumidor (Banco de México, 1989-1993) . Así entonces, mediante este procedimiento se obtuvo la serie temporal para el precio neto real con base en el a de 1993 (Cuadro 2). 
2 ªComo se verá en la siguiente secci, esto tiene implicaciones sobre el cálculo del rubro de revaluaci6n. 
3.3 Obtenci de la Cuenta Monetaria 
La cuenta monetaria está compuesta por los mismos rubros que la física, más la revaluaci. El valor asociado a cada uno de los primeros rubros se obtiene a partir del producto entre la entrada correspondiente en la cuenta física y el precio neto unitario del a anterior (Cuadro 1) .29 De esta forma, la diferencia entre una cuenta y otra radica en la unidad de medida, es decir, en volumen para el caso de la cuenta física y en términos monetarios para la otra. El valor asociado al rubro de reval uaci se debe a los cambios en el precio neto de la madera durante el a de la contabilidad. Este valor se obtuvo al multiplicar el valor del acervo inicial más sus variaciones, por el cambio del precio neto durante el a en cuesti (Cuadro 2). 
El procedimiento seguido significa que, a diferencia de las casos de las cuentas físicas, el valor del acervo final de reservas econicas es producto del precio neto del a vigente¡ es decir, incluye al valor de la revaluaci (Cuadro 2). 3 0 
4. Resultados 
Las estimaciones presentadas en el cuadro 1 muestran que las 
ªEl término precio neto es equivalente al de precio neto unitario, que se usa aquí para enfatizar la lica del procedimiento. 
3 °Como se discute en infra. , p. 36, el supuesto hecho para obtener la serie temporal de precio neto real podría no estar justificada; sin embargo, así se procedipor la falta de otra informaci. Por lo tanto, deben tomarse con cautela las cuentas monetarias para el periodo de 1989-1992, en especial el cálculo del rubro de revaluaci. 
reservas de coníferas --tanto econicas como totales--se han reducido a lo largo de los timos cinco as. 31 La principal causa de las disminuciones anuales es la extracci comercial, aunque las pérdidas por deforestaci no son desdebles. Así pues, con la excepci de 1993, el incremento natural en bosques explotados no logra compensar siquiera la extracci. Sin embargo, las cifras también muestran que el ritmo de la reducci neta anual del acervo de coníferas ha disminuido a lo largo del período de estudio, ya que para las reservas econicas pasmonoticamente del 0.65% al 0.32%. 
La estimaci de reducci de las reservas econicas basada en el cálculo de la deforestaci del INFGV difiere fuertemente de la que acabamos de mencionar (Cuadro 1) . La menor estimaci siempre corresponde al cálculo hecho con base en informaci del INFGV y la diferencia porcentual entre las estimaciones se hace más pronunciada conforme avanza el tiempo: de 21 a 57%. Esto se debe a la disminuci, a lo largo del período, de la otra causa de la reduccin del acervo: la extracci comercial. 
El volumen en pie de coníferas para 1989 (1. 42 millones de metros cicos), calculado en el presente estudio por la vía del inventario permanente, resulta atractivamente similar al reportado para ese a por otra fuente (1. 49 millones; Lara, 1992) . 32 Seg 
31En el Anexo se presentan los datos existentes para el resto 
de  los  bosques de  México, que,  como se  dijo,  no  se  pudieron  
evaluar.  
32 Se llama incalcular el acervo  ventario permanente al en un a determinado,  procedimiento a partir del  de acervo  

en un a base y los cambios sucedidos desde entonces . El 
las estimaciones de Lara, el decremento fue de 21.4 millones de m3 anuales en promedio durante la década de los ochenta, mientras que aquí se calcul a que, de 1989 a 1993, la tasa anual de disminuci fue de 9.9 millones de m3 anuales. La diferencia podría deberse a la caída de la extracci comercial, aunque es más probable que surja por las diferencias en los métodos usados. En cuanto a la estructura de los costos de la actividad forestal referente a las coníferas (y al pino, en particular), el Cuadro 2 muestra que éstos forman el 60%' del precio de venta. El manejo forestal, el derribo, arrime y carga, el gasto en caminos y el gasto en administraci forman el 50%' de los costos, mientras que el transporte explica, por sí solo, el resto de los costos. El restante 40% del precio de venta se atribuye en conjunto a la materia prima y a la utilidad. 
Por otra parte, el precio nominal de la madera ha permanecido estancado a lo largo del período de estudio, mientras que el precio real ha sufrido una reducci del 67%, al pasar de N$809 a N$264 por metro cico, entre 1989 y 1993 (Cuadro 2). A consecuencia de ello, el cambio en el valor de las reservas por efecto del precio ha. sido hasta 100 veces mayor que aquel por efecto de su reducci física. El valor de las reservas econicas se ha reducido a lo largo del período de estudio en 64%. La mayor reducci en un a es de 56%, sucedida en 1992; curiosamente, en 1993 ocurrila mayor reducci en el volumen de extracci comercial (Cuadro 1). 
procedimiento puede efectuarse retroactivamente. 
31 
5. Discusi6n 
Como se mencionanteriormente, las cifras que aquí se presentan deben considerarse un primer ensayo en la obtenci de la hoja de balance y cuenta de reconciliaci del sector forestal. Es necesario agregar que el presente estudio se ha circunscrito a hacer estimaciones para la evalucaci de parte de los recursos forestales. Así, por ejemplo, la transformaci de superficies forestales en campos de cultivo y de forrajeo solamente se ha registrado como pérdida de activos forestales, pues su registro como activos agrícolas y pecuarios ya se contempla --al menos teicamente--en el Sistema de Cuentas Nacionales de México (cf. 
p.11 ).ll 
Más allá de este pormenor --que es una cota determinada por el ámbito de interés del presente estudio--, existen importantes limitaciones en el método de valuaci y su aplicaci práctica, que deben discutirse . Una vez descritas estas reservas, es posible examinar algunos resultados concretos y hacer explícitas las necesidades particulares de informaci para poder avaluar con rigor las reservas forestales del país, así como sus cambios. 
33 El valor atribuible a "mejora de tierras" por medio del aclareo se estima muy escaso, o posiblemente negativo, ya que en México esta conversi se realiza principalmente en terrenos montasos cuyo valor agrícola es marginal y que sufren fuertes efectos de erosi. Es decir, al escaso valor de la producci agrícola que en esos terrenos se dá, debe deducirse la depreciaci por erosi (Repetto et al., 1989; Solzano et al., 1991) y otros costos que de la misma se derivan (por ejemplo, eutroficaci y asolve de cuerpos de agua) . A diferencia de la "mejora de tierras", estos efectos no se contemplan en el Sistema de Cuentas Nacionales de México. 
5.1 La informaci recopilada 
Primeramente debe recordarse que la informaci usada se restringe al acervo maderable de los bosques del país, en particular al de coníferas; es decir, además de los otros tipos de maderas existentes y explotadas en México, se ha excluido el acervo no maderable, aunque comerci able, de los mismos, como los son las f i bras, las r esinas, el latex y otros componentes no maderables. En segundo l ugar, se ha excluído el acervo de productos de autoconsumo, ya que tanto su cuantificaci como su valuaci son i mpracticables actualmente. En tercer lugar, se han excluído bienes y servicios de uso plico, cuya cantidad y valor son en gran medida desconocidos, a pesar de que probablemente ellos constituyan la mayor virtud de nuestros recursos. En cuanto a los cambios en el acervo maderable , se ha excluido el decremento imputable a incendios, plagas y enfermedades, los dafios causados por la extracci y la extracci de le para autoconsumo. 
Los recursos econicos del acervo maderable se formaron de 
superficie comercialmente explotada y explotable. Dentro de esta 
ltima se incl uyeron O. 7 millones de hectáreas protegidas; es 
decir, una superficie forestal cuya explotaci comercial, siendo 
rentable, es restringida por ley. Con ésta base, puede 
argumentarse que no es válido tomar a la superficie explotable 
--aunque no explotada--como parte de los recursos econicos. Sin 
embargo, se ha incluido en el presente estudio por dos razones. La 
primera a partir de un argumento de Nash y Bowers (1988) , que 
sugiere tomar como timas opciones de valuaci, la opini 
33 
experta y la ponderaci políti ca. El uso de ellas equivale a suponer que el costo de conservaci ejercido por la administraci pblica "es menor o igual al valor científico del objeto de la a cci " (Nash y Bowers, 1988, p . 123 ) . Es decir, el beneficio de la conserva ci de estos bosques tiene como valor mínimo el valor de l a extracci impedida por la ley . Por lo tanto, su inclusi consti tuye una estimaci conservadora de su valor. La segunda razn que expl ica la inclusi de las áreas protegidas como parte de l os recursos econicos --a cuando se utilicen para la recreaci u otras actividades y no para la extracci--es que éstas tienen un potencial maderable. 
Por su parte, la diferencia entre las dos estimaciones de reducci de l os recursos econicos (cf. Cuadro 1 y supra p.21) muestra la necesidad de informaci más precisa sobre superficies f orestales y composici del arbolado, así como de sus cambios. Aunque en la actualidad el precio es el principal factor de variaci en el valor de los recursos se espera que tienda a estabilizarse cuando México logre cabalmente el equilibrio macroecomico . Al suceder ésto, los cálculos de la deforestaci podrán resultar en errores de subestimaci del orden del 60\ en el valor de los recursos (cf. supra p.29) . Por la misma raz es necesaria mayor y más precisa informaci en torno a otras causas de la reducci de los recursos, sobre la correlaci entre ellas y sobre el deterioro cualitativo de los mismos. 
Una tima advertencia respecto al estudio cuantitativo realizado tiene que ver con la manera en que se trataron las causas 
34 
de variaci en el acervo . Existe la posibilidad de que haya correlaciones entre las diversas causas de variaci, lo que afectaría la validez del supuesto implícito de independencia seguido en el presente estudio. Por ejemplo, es posible que la deforestaci y el cambio de uso del suelo afecten en menor medida las reservas econicas que l as totales, ya que las primeras constituyen una fuente de ingresos. También es posible que las pérdidas por i ncendios, que son un precedente de deforestaci, se contabilicen doblemente al incluirse posteriormente dentro de este lti mo rubro. Estas y otras posibles correlaciones ameritan mayor atenci que la que aquí se les ha dado. 

5.2 El método 
En cuanto al método de valuaci, debe decirse que a pesar de estar disedo para valuar recursos no renovables, ha sido usado para valuar los forestales bajo el argumento de que las tendencias actuales de su explotaci imposibilitan la renovaci del recurso 
(Repetto et al., 1989). Podría argumentarse también que debido al 
largo ciclo de renovaci, bastaría una tasa de descuento moderada 
para reducir enormemente el valor presente de ingresos por 
renovaci del recurso, es decir, ingresos en futuros ciclos de 
extracci. No obstante, debido a relaciones de denso-dependencia 
en la tasa de crecimiento natural, el calendario de extracci 
cobra especial relevancia. Como ejemplo puede citarse un proyecto 
de extracci forestal en Ecuador, con un ciclo de 20 as. El 
análisis de valor presente muestra grandes diferencias entre el plan que contempla tres podas periicas y aquel que supone una sola extracci al final del ciclo. Este timo ofrece beneficios mayores cuando se suponen tasas de descuento inferiores al 18% y 
iceversa (Dunn, 1987 ). El método de preci o neto puede incorporar la regeneraci del recurso (Solzano et al., 1989), pero para ello se requiere informaci de la que no se dispone por el momento.H 
Por otra parte, no obstante el proceso de liberalizaci adoptado por l os gobiernos de México desde mediados de la década pasada, es dudoso que en el país ya exista una situaci de equilibrio en el mercado del recurso, condici para la utilizaci del método de precio neto. México a se encuentra en un proceso de transici en donde los efectos de la apertura comercial con tres potencias forestales (Canadá, Chile y los E.U .A.) y los de la reforma ej idal y de la Ley Forestal apenas se están mostrando . Muestra de ello son la permanencia de un fuerte diferencial de precios entre los productos maderables internos y los de 
importaci y el descenso sostenido en la producci forestal 
interna (CNIF, 1992, en Masera et al. , en prensa). Sin embargo, la 
falta de un mercado competitivo de derechos de explotaci en 
bosques plicos, o de un mercado extenso de superficies 
forestales, hacen del método del precio neto la ica opci viable 
para la evaluaci. 
En cuanto a la estructura de costos de la industria, debe 
34La informaci consiste en los costos en as que no son de extracci. 
recordarse que a pesar de que ésta describe la situaci particular en el a de 1993, se ha utilizado para todo el período de estudio. Si n embargo, como se ha visto, el precio de venta de la madera se r eduj o en un 67% en solamente cuatro as. Ante este resultado parece poco j ustificado haber utilizado una sola estructura de costos, en particular si se considera la dificultad de que la i ndustria se ajuste a este cambio en un período tan corto . Por ello, es posible predecir que a raíz del descenso en el precio de venta, solamente se ha reducido el precio neto o renta de escasez de la madera. 35 Si así fuera, los resultados que aquí se presentan constituirían una sobreestimaci de los costos y la utilidad --y una subestimaci de la renta de escasez--en as pasados. Bajo estos supuestos, las comunidades ej idales propietarias de los bosques habrían sido los agentes más afectados por la apertura comercial del sector forestal. 36 

5.3 Las tendencias 
Las reservas econicas del acervo de coníferas del país han sufrido una gran depreciaci: proceso que se une a las tendencias mundiales de deforestaci. 37 Entre las causas aparentes de la 
35Recuérdese que la utilidad ha sido estimada con una tasa fija de rendimiento, por lo que guarda una proporci constante con el costo total (cf. supra, p.26). 
3 'Los supuestos incluyen el de una tasa fija de rendimiento para el capital . 
37El bosque mesilo --que por falta de informaci no ha sido evaluado en el presente trabajo--ocupa sin duda el lugar más destacado en lo que se refiere a deforestaci. La desaparici de este tipo de bosque en México constituye el 
37 
reduccin destaca el cambio de uso del suelo, aunque también se evidencía un aprovechamiento insostenible por parte de la industria extractiva (cf. supra, p.29) . A estos factores cricos de deterioro se ha sumado l a apertura comercial del sector, que ha tenido amplias consecuencias sobre el valor de los recursos. La entrada al país de crecientes volenes de madera barata parece ser la causa del descenso en el precio, feneno que ha incidido en el valor de los recursos por dos vías: i) la reducci de la extracci comercial y ii) la revaluaci del recurso. 
El efecto calculado en el presente trabajo del descenso en la extracci comercial sobre la tasa anual de reducci de las reservas puede ser malinterpretado. El diagntico surge al tomar en cuenta la opini de especialistas en el sentido que es durante los períodos de crisis en el sector cuando ocurre la mayor degradaci de la base de recursos. Esto debido, entre otras razones, a que es com que la depresi impulse la extracci con fines de uso doméstico, lo cual propicia un cambio en la composicin de la extracci total --de comercial a doméstica--, no capturada en las estimaciones. Esto explicaría, en dado caso, porqué no se detecta mayor degradaci en el presente estudio. Ante ésta contradicci, resulta necesario disponer de mayor i nformaci sobre la extracci doméstica --tanto en cuanto a su volumen como a las especies arbeas involucradas--e incorporarla a las estadísticas oficiales . De otra manera, se seguirá desconociendo sistemáticamente una i mportante causa de degradaci. 
14.7% de la pérdida total mundial (World Resources 1994-95, 1994). 
38 
La pérdida estimada en el presente estudio de valor del recurso por efecto de cambios en el precio es un resultado inesperado. A pesar de que el precio nominal de venta de la madera no bajen ning a del período de 1989 a 1993, su deflactaci dejal descubierto un enorme descenso en el precio real de venta . Esta pérdida de valor podría parecer provocada artificialmente por la apertura comercial; sin embargo, es una pérdida efectiva que en cierto sentido podría compararse a la depreciaci que sufre repentimamente el capital por efecto de la innovaci tecnolica. 
Es  decir,  ambos  son  factores  relativamente  extrínsecos  y  
contingentes.  Por  otro  lado,  hay  que  recordar  que  la  apertura  
comercial  tiene  una  extensa  justificaci  en  el  concepto  de  
eficiencia econica.  


5.4 Consideraciones ~inales 
Es necesario destacar la dependencia que tienen muchos métodos de valuaci, no so en factores econicos y biolicos intrínsecos, sino en factores institucionales. La legislaci y sus consecuencias en la estructura del mercado, el régimen de propiedad de la tierra y la informaci con la que cuenten los agentes, pueden modificar sustancialmente el valor de un recurso largamente menospreciado. 
En lo que respecta a política, es bien sabida la influencia que puede ejercer la inversi plica en infraestructura sobre el desarrollo de un seGtor econico. A pesar de su extenso y prometedor potencial, el sector forestal no ha recibido un papel 
importante  en  la estrategia econica global  del  país  (Masera  et  
al. ,  1992) .  
Otro  factor  institucional  menos  evidente,  y  de  mayor  

relevancia para la valuaci de los recursos naturales, es el administrativo. Diferentes alternativas de administraci pueden tener un efecto sobre producci, precios y el valor de un recurso 
(Freeman, 1991), lo que cobra singular relevancia en una industria caracterizada por excesivos costos de extracci, procesamiento y comercializaci, derivados de una mala administraci. Este ha sido el caso de la industria forestal mexicana (Masera et al., en prensa). Por ello, es en una mejor administraci donde radica la posibilidad de que los recursos forestales de México recuperen su valor. 
40 


Referencias bibliográficas 
Anderson, A. y E. Ioris, 1992. Valuing the rain forest: economic strategies by small-scale forest extractivists in the Amazon estuary, Human Ecology, 20 (3), pp. 337-369. 
Banco de México, 1989-1993, Indice de precios , Direcci de Investigaci Econica, México. 
Bellon, M., O. Masera y G. Segura, en prensa. Response options for sequestering carbon in Mexican forests, LBL Report, Energy and Environment Division, Lawrence Berkeley Laboratory, Berkeley. 
Bowder, J. 1988. Public policy and deforestation in the Brazilian Amazon, en Public policies and the misuse of forest resource, Repetto, R. y M. Gillis (eds.), Cambridge Univ. Press-World Resources Institute, N.Y., pp. 247-297. 
Chapela, F. 1992. El proyecto de La Sabana Mixe, El Cotidiano, 48, pp. 58-61. 
Daly, H. 1993 . Frorn empty-world economics to full-world econornics: A historical turning point in econornic developement, en World forest for the future: their use and conservation, 
Ramakrishna, K. y G. Woodwell (eds. ), Yale Univ. Press, pp. 
79-91. 
Dunn, w. 1987. A .fuelwood management plan and cost-benefit analysis for alder (Alnus jorullensis) in t:he ecuadorian andes. Master thesis, School of Renewable Natural Resources, University of Arizona, Arizona, 97 pp. 
Eisner, R. 1989. The total incomes syste.m of accounts, Univ. of Chicago Press, Chicago 416 pp. 
FAO, 1981. Tropical torests in Latín America: Mexico, Rorne, pp. 201-221. 
FAO, 1990. Informe de Mco, Proyecto Evaluaci de los Recursos Forestales 1990, Mco, pp. 1-63. 
FIRA (Fideicomisos Instituidos en Relaci a la Agricultura), 1985. 
Instructivos t,cnicos de apoyo para la formulaci de proyecto• de financiamiento y asistencia t,cnica, Serie Agroindustrias: Actividad Forestal, Banco de México, Subdirecci técnica de evaluaci de proyectos y asistencia, Divisi de Agroindustrias, México 95 pp. 
Freeman, M. 1991. Valuing environrnental resources under alternative managernent regirnes, Ecological Bconomics, 3, pp. 247-256. 
Guzmán, O., A. Yez-Naude y M Wionczek, 1985. Uso eficiente y conservaci de la energía en México: Diagntico y perspectivas, El Colegio de México, México, 382 pp. 
Juster, T. 1973. A framework for the measurement of economic and social performance, en The measu.rment of economic and social perfo.rmanc, Studies in income and wealth, 38, Moss, M. (ed), Columbia Univ. Press, N.Y., pp. 25-84. 
Landefeld, S. y J . Hines, 1985. National accounting for non­renewable natural resources in the mining industries, Rev. Income Wealth , 31 (1) , pp. 1-20. 
Lara, Y. 1992. Posibles impactos de las reformas al Artículo 27 sobre los recursos forestales de México, El Cotidiano, 48, pp. 13-20. 
Mahar, D. 1989. Government policies and deforestation in Brazil's Amazon region , World Bank, Washington, 56 pp. 
Masera, o., M. de J. Ordez y R. Dirzo, 1992. Carbon emissions from deforestation in Mexico: Current situation and logn-term scenarios, en Carbon emission and sequestration in foresta: case studíes from seven developíng countríes, Markundi, wy J. Sathaye (eds.) ., Lawrence Berkeley Laboratory, Berkeley. 
Masera, o., M. Bellon y G. Segura, en prensa, Forest Management Options for Sequestering Carbon in Mexico. 
Moran, E. 1993. Deforastation and land use in the Brazilian Amazon, Human Ecology, 21 (1), pp. 1-21. 
Naciones Unidas, Departamento de Asuntos Econicos y Sociales, 1968. A system of National accounts. Statístical Papers, Serie 
F. No. 2, Rev. 3. N.Y., 246 pp. 
Naciones Unidas, Departamento de Asuntos Econicos y Sociales, 1977. Provisional international guidelines on the national and sectoral balance-sheet and reconciliation accounts of the system of national accounts. Stat:!stical Papers, Serie M. No.60, N.Y. 117 pp. 
Nash, C. y J. Bowers, 1988. Alternative approaches to the valuation of environmental resources, en Suataínable environmental manaqament; Príncíples and practíce, Turner, K. (ed. ),Belhaven Press-Westview Press, Colorado, pp. 118-142. 
Nordhaus, W. y J. Tobin, 1973. Is growth obsolete, en The measu.rment of econom.te and soc.tal performance, Stud.tes in .tncome and wealth, 38 , Moss, M. (ed.) , Columbia Univ. Press, N.Y., pp . 509-532. 
42 
Pando, M., P. Juárez y M. Alcarc6n, 1989. Costos de producci de madera aserrada, Rev. Ciencia Forestal, 14 (65), pp. 77-88. 
Peters, e., A. Gentry y R. Mendelsohn, 1989. Valuation of an Amazonian rainforest, Nature, 339, pp. 655-656. 
Pinedo-Vasquez, D. y P. Jipp, 1992. Economic returns from forest conversion in the Peruvian Amazon, Ecological Economics, 6, pp . 163 -17 3 . 
Repetto, R. 1993. Government policy, economics, and the forest sector, en World forest ~or the ~uture: their use and conservation, Ramakrishna, K. y G. Woodwell (eds. ), Yale Univ. Press, pp. 93-110. 
Repetto, R. y M. Gillis, (eds. ), 1988. Public policies and the misuse o~ ~orest resources, Cambridge Univ. Press-World Resources Institute, N.Y., 432 pp. 
Repetto, R., w. Magrath, M. Wells, C. Beer y F. Rossini, 1989. 
Wasting assets: Natural resource.s in the nat.:Lonal income accounts , World Resources Institute, 68 pp. 
SARH, Subsecretaría Forestal, 1991. Inventarío nac.:Lonal ~orestal de gran visi, México, 53 pp. 
SARH, Subsecretaría de Planeaci, Boletín mensual de in~ormací6n bisica del sector agropecuario y forestal, 1989-1993, México. 
SARH, Subsecretaría Forestal y de Fauna Silvestre, 1993. Incendios forestales: Resultados 1993 , México. 
SCNM (Sistema de Cuentas Nacionales de México), 1989-1992, Tomos I al III, INEGI, México. 
Solzano, R., R. de Camino, R. Woodward, J. Tasi, v. Watson, A. Vásquez, c. Villalobos, J. Jiménez, R. Repetto y w. Cruz, 1991. Accounts overdue: Natural resource depreciation in Costa Rica, World Resources Institute, Washington, 110 pp. 
Toledo, V. 1992. Bio-economic costs, enDevelopment or de.struction, Downing, T., S. Hecht, H. Pearson y C. García-Downing (eds.), Westview Press, Boulder, pp. 67-93. 
World Resources 1994-95, 1994. World Resources Institute-United Nations Bnvironmental Programme-United Nations Development Programme. N.Y. 400 pp. 
43 

COAl)a.0 l 


CUDffAS PISICAS Y DE LOS ICURSOS RISTALES Ot NUICO 
.,
c o E R .. s
" 
9 8 9 1 9 9 o RiX.'UIISOS 'l'O'I' 
(atttoe cubico•) 
IIIY0 'l'O'l'AL INICIAL ltU861507 1408U lf2l ll9l900Z18 ll8l950o0• 1J/80• ll2 
INCIIDIDffl> INlllN'l'O 900lll 9069))1 9069))1 ,00111 ,u 9 J 11 RIPOUST ION 
IIICUIIINTO UTUCCI 111051H 10 262'6 962Ul• ,s 806 ,.~1081 UTUCCI 

1055150 105Si50 7055850 1055850 10>~8\0 Ul4211 u .. 81 9)8'281 uu 81 9)d4'81 DAH1> OII IWIIUO DAHI> POII INCIINDIO 
DAH1> POR DIPIUIOllo\lllS 
-,09us1 · U1276S -76149'3 n 5145 
''"''ºº 
• l lt200H · I05U 1 5 -99')42• -991 JS75 l9160JI 1401UUl) 1)91900228 llt79SUO• 1nao, 3229 1Jl,t\\028 
ICOS 
t•tro• c:ublcoat IIIVO COIIIJICl AL INICIAi. H906111 U2162010 911106168 91190421 9b6SiliJ5 INCIIIIIIINTO 
CRICIN I INTO 9069ll 1 9069lll 9069))1 9069lll 
'º" l )1 
118POIIISTM:ION 
ICRIIIINTO U'l'MCCION IAI. 1110SIH 102262'6 9628,H 9S98626 lbO IObl QTUCCION PARA I.DIA OCPOIIIIST ION CI 1 H57J6l ) 0 1167 H\ll6l HSIJiil IOIJ6l OO'OlllST ION 121 • 598291 , 5,a291 0982'7 • 598291 ,sn.1.,, DANO OC IIANLIO DAH1> POII INCIIIDIO 
DANO POll DIPIIINSllÁDIS 
10 Nln'O Cll · 5'9)110 • '6U281 · • 016510 H86661 1989111 6'3UOI ·5H5212 ·51514'1 -5121592 1110048 '82862010 911106168 n1,tt• 1 96b8218)5 %lb9118l 
3'Sl16 )19925 268599 24l7U IUb 'l'I 
INCIIIIIINTO 
CUCINlllh'l'O 2952 2'9) 2214 991 964 

UPOIIISTM:I o o o o o 
ICIIIIIINTO UftACCION )615 2111 2415 1055 d08 
DltPOIIIST 121 lt91 1264 115) S06 489 DAHI> OC MANEJO DANOPOIII IINDIO 
IWINO POR DIPIIMIIDlll>IIS 
-198) 1811 I U 8 1286 JU 26191 -o,s2 • 2lUl l l 156 1524 )19925 261Wl9 2UHI 1 Oo.199 10,,11 

y 121 y Ul •• r•r lerwn • •• oeto,uL•cion r rt•d• pot .....,. et •l 119921 
01 y 111 •• r•fleren • l• ct.erorest•clon r rt•O• •n IN 
... • • & o 









CUDff.U P"UICAS Y NON.l'TAIUA$ DC L,0$ Al:CUUOS f'O&&STAI.CS DI MOICO 
)
1 1 t o 1 1 1 2 1 9 
.........,.,, ...,. __I•~ .,,...,.,u:-1. _ ,...,,~ ... , JICUILIOS 1'07'.U.U 1• 11 
-·-•in• ...,....~ .. _,..,,.. '-·ftO·· ... .....,... ,,.,..• ••..,...,,..eo• .1. -~•r•• ,_,__.. •
.... -,11n• ••-ron _..............
,_,ft... ..........,,,.. --·-· _.,,,.. 




-·-·· 
·~ 
JUHt'tlO.cavo 10T.\I. '"ICI.\I. 
""ºº 
CI.ICtalDIJO UIOlUTAC:IOII 
lrl'OAttlOOI 1.\1. 
uson 2nu• lOHU UIHO 
SllUI 211u, su,, SJ'HU 
suu, 2200!>0 !>HU SJHU 
1\01 )C hJII .,.,., UHlt a1'IIAC'C IOIII tAIIA U. OOO&UTAClmt \HUI 211001 04'1 !>22110 
JllltH n10, 
UlltOI '11H 
JllUOI '1104 
J>?ltOI 010, 1111,01 "'°' 
DiUl0 DI: IIMl&JO OANO fOI ICDDIO DMDIOIDIP'INIUIDM)U 
le-to IJlftO 
¡.cuvo """" 
~,,,._ ltUl:llllCOI ~ CDIDCIA&. l•&CIAI. 
ca.acua,ano 
·­
H:fOalffACl01f 
,:uo11 Juu, lOSHt '1UH
aTUCCIOIIC'GIDCIAL 
ilHll Jll\t6 SHU SJ1'U 
,un, lJOOSO !>SU) S2111' 
St'5tl 211001 .,.,. snuo 
l!>OtU l)6ltl .,,,, OHJ9 
~IOII PA&A 1..D1A Dll'OU.ITACIOII 
IIUJU UHJ 
HUJU, UIU
UUJU UIU 
IUJJU UIU 
UUU\ UH 
DMmD&-,0 
DMO flQI: IICDl>IO 
..............
~-··-· 

CUADRO 2 









ESTRUCTURA DE COSTOS , MARGEN DE UTILIDAD Y PRECIO NETO DEL RECURSO FORESTAL c O N I F E R A s 1 9 8 8 
1 9 8 9 1 9 9 o 
1 9 9 3 VALOR UNITARIO (N$/m3) 

COSTOS 1 9 9 1 1 9 9 2 157 . 72 
19.76
MANEJO FORESTAL 
DERRIBO,ARRIME,CARGA 
25.74 

TRANSPORTE 
70 .00 

CAMINOS 
26.33 

~INISTRACION 
15.89 
325.50 

274.89 250. 78

MATERIA PRIMA Y UTILIDAD 
298.86 
109.95 
106 .29 

UTILIDAD 
26.61 
28.98 
24.47 22.33 
9 . 79 
9.46 PRECIO NETO 
272 .25 296 . 52 

250.42 228 . 45 
100 .16 
96 .83 PRECIO TOTAL 
742.32 
808 . 51 
682 . 80 622.89 
273.09 
264 . 01 



