EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTER ACIONALES 
LA FORMACIÓN DEL CONCEPTO DE SEGURIDAD NACIONAL DE ISRAEL (1948-1995) 
Tesi que para optar por el título de Licenciado en Relaciones Internacionales 
Presenta: 
Mony Sacha de Swaan Addati 
México D.F. 

Agosto de 199 5 


ÍNDICE GENERAL 
Página 
AGRADECIMIENTOS ¡¡¡ 
I TRODUCCIÓN 1 
CAPÍTULO 1 
SOBRE EL CONCEPTO Y LA TEORÍA 

DE EGURIDAD NACIONAL 6 
A) DERNICIONES Y CRÍTICAS 6 1. Definiciones 6 2. Críticas 8 
B) SEGURIDAD ABSOLlITA VERSUS SEGURIDAD RELATIVA 10 
1. Problemas Logísticos 10 
2. Problemas de Percepci 11 
C) EL DILEMA DE SEGURIDAD 12 
1. La dinámica de las armas 14 
D) AMENAZAS A LA SEGURIDAD NACIONAL 17 
E) FACTORES QUE AFECTAN LA CONCEPCIÓN DE SEGURIDAD NACIONAL 20 
1. Factores Externos 20 
2. Factores Internos 21 
2.1 Lucha por el Poder 21 
2.2 Opini Plica 22 3. Filtros 23 
3.1 Ideología y Personalidad 23 F) CONCLUSIONES 24 

CAPÍTULO 11 LOS PRIMEROS AÑOS (1948-1967) 2S 
1) LOS ESTÍMULOS A)FACTORESEXTERNOS 25 
l. Contexto Global 25 
2. Contexto Regional 28 B)FACTORESINTERNOS 34 Estructura y Funcionamiento Interno 34 
1. Lucha por el poder 36 
2. Opini Plica y Grupos de Presi 38 ll) LOS PROCESOS 
A) LA TOMA DE DECISIONES 40 
B) EL RESUL T AOO: EL CONCEPTO DE EGUR1DAD NA IONAL 42 l. Independencia 45 2. Dependencia 47 
2.1 Relaciones bilaterales con el resto de los países: el cintur de amistad 51 
3. Ein Breira y guerra latente 52 
4. Las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI): 
u 
capacidad de movilizaci pennanente 
55 
5. Una estrategia defensiva basada en la disuasi 58 
5. l Disuasi nuclear automa 60 
6. El gran martillo israelí: uso limitado -y no tan limitado-de la fuerza en territorio enemigo 63 lll) CONCLUSIONES 68 

CAPÍTULO 111 LOS AÑOS PANTANOSOS (1967-1991) 74 
I) LOS ESTÍMULOS A)FACTORESEXTERNOS 76 
B) FACTORES INTERNOS 83 
l. Lucha por el poder 83 
2. Opini plica y gmpos de presi 88 
2.1 Opini plica no organizada 89 
2.2 Grupos de presi 93 
2.21 Gush Emunim 93 
2.22 Shalon Ajshav 96 ll) LOS PROCESOS 
A) TOMA DE DECISIONES 99 B}ELRESULTAOO: ELCONCEPTODE SEGURJDAD NACIONAL 103 
l. Independencia l06 
2. Dependencia l09 
3. Una Soluci pragmática: territorios desmilitarizados a cambio de paz 112 
4. Las FDl: en busca de un equilibrio de fuerzas y un margen cualitativo l l 6 
5. Estrategia defensi a y disuasi 119 
5.1 1967-1977: Estrategia defensiva, disuasi y defensa territorial 119 
5.2 19TI-l983: Reintroducci de un sistema de casi belli y fortalecimiento de la capacidad disuasiva 123 5.3 1983-1991: El impasse 128 
6. Territorios Ocupados: ¿necesidad estratégica 
o capricho ideolico? 129 lll) CONCLUSIONES 134 
CONCLUSIONES 139 
El concepto de seguridad nacional de Israel actualizado 144 
APÉNDICES 151 
BIBLIOGRAFÍA 
157 
w 



AGRADECIMIENTOS 
uando salí de El Colegio de Mé ico. no entendía la prisa que todo el mundo tenía p r acabar u te i . Ahora me doy cuenta porqué el apuro. De pués de tres as. la lista de personas a las que quiero agradecer es inmensa. y es difícil trazar lineas que ayuden a explicar quién me ayuden qué. 
Cuatro as de mi vida los pasé en B Colegjo de México. Ahí viví algunos de los momentos más angustiantes de mi e,:i tencia. pero en esa instituci me formé y nacieron alguno de los intereses que me llevaron a escribir esta tesis. En este lugar conocí a lliana, hice inolvidables amigos. y tomé clases con el que ahora fue mi asesor de tesis. Por ello, al 
olegio le debo mucho. 
Al Profesor Franci co Gil Villegas le agradezco sus revisiones, sus comentarios pertinente , su pragmatismo, así como su interés y esfuerzo por ayudarme a terminar. lo antes posible. con esta larga travesía. 
Entre El Colegio y el punto final de esta tesis, aparecieron otras dos instituciones. El CONACYT me otorguna beca para recopilar informaci en Israel. Con el Consejo. y con su antiguo Director el Lle. Fausto Alzati, tengo una terrible deuda pues la versi final de esta tesis se aleja mucho del primer proyecto que entregué, y por el cual me consideraron para la beca. 
Después vino el Centro de Investigaci y Docencia Econicas. El CIDE, además de ser un agradable espacio de trabajo, me otorgla posibilidad de dedicarme tiempo completo a la realizaci de este documento. Conociéndome, sé que sin el CIDE a 
guiría en el primer capítulo. 
Víctor Arriaga, Dwight Dyer, Magalí Muriá, Guillermo Rosas, Lorena Ruano, y 
Jorge Schiavon, también contribuyeron con su granito de arena durante esos seminarios en 
CuajimaJpa, y en otras actividades que distan mucho de ser académicas, pero que recuerdo 
con mu ho cari. 
A José Hamra le debo cientos de recortes de periicos estadounidenses que 
religiosamente me entregdurante el timo a. 
En todo este proce o qt ' implica la realizaci de una tesis. José Antonio Aguilar fue . después de mi a e or, el más valioso. To me ayuda encontrar el camino que, por momentos, creí haber perdido y con sus lecturas, apuntes y horas que dedica escuchar t das mis dudas, se convirtien un apoyo invaluable. 
La te i está dedicada a mis padres y a mi tía. De Eddie he heredado mucho más cosas de la que él se imagina. y ha sido un extra ejemplo para mi. La distancia que nos ha eparado en los timos iete as no ha borrado absolutamente nfoguno de los con ejos, ni una sola de las cosas que creo haberte aprendido mientras vivimos cerca. 
Durante toda mi vida, mi madre e ha preocupado por estar cerca de mí. por apoyanne. por danne cari, y por que yo no muera en el intento de lograr cada una de las cosas que be querido hacer. En los timos seis meses, esta preocupaci se ha traducido en frascos de vitaminas y medicinas que, junto con su amor, me han pennitido sobrevivir. 
A Carol le debo lo mismo que a mis padres. Ella me ha visto crecer y ha hecho cosas que estaban totalmente fuera de su responsabilidad, sin que tuviera que pedírselo. Veo esta te is como el fin de un ciclo que ella me ayuda comenzar y que sin ella no habría podido tenninar. 
A Pedro González le agradezco el asilo que me ha dado en los timos meses y las lecturas que hizo criticando el estilo de e te documento. La tima línea del trabajo la he escrito en su casa después de cuatro meses de grata convivencia y as de valiosa amistad. 
Del más antiguo de todos mis amigos, Eduardo Zobn. he aprendido el significado 
de la lealtad y la constancia. No tengo hennanos, pero in duda, Eduardo es lo más 
cercano. 
Mis comparos de generaci, así como Boris, Bram, Natasha, To y mi otra 
familia. también merecen un reconocimiento. Gracias a todos. 
lliana es la primera y la tima que aparece en estos larguísimos agradecimientos. 
No es coincidencia. Su amor es lo mejor que me ha pasado en la vida. En los timos cinco 
as, he compartido cada momento con ella. y solo espero que así sea por siempre. Si 
alguien sufriesta tesis conmigo, esa fue cher. 

INTRODUCCIÓN 
Desde su fundaci en 1948, Israel ha luchado un total de cinco guerras en contra de 
us ecinos árabes. En tan so 46 as. Israel ha desarrollado uno de los ejércitos más poderosos y sofisticados del mundo para contrarrestar su inferioridad demográfica, u falta de profundidad estratégica y de• fronteras seguras"', y el aislamiento político que tiene con respecto a sus vecinos. Para lograrlo, ha introducido un servicio militar obligatorio para hombre y mujeres y un sistema de reservas: ha supeditado la economía y el desarrollo social a sus necesidades militares, y ha hecho de su seguridad nacional el tema más importante dentro de su agenda como Estado. 
La seguridad nacional en Israel comprende no so al ejército. sino a todas las esferas y actividades que se discuten y llevan a cabo en ese país. Sin embargo, paradicamente, Israel nunca ha tenido una doctrina de seguridad autorizada, que cuente con aprobaci institucional o que haya sido formulada de manera clara u ordenada. Existe, es cierto, un patr com y duradero de pensamiento estratégico, pero no lo suficientemente institucionalizado o pennanentecomo para argumentar que en Israel existe una doctrina de seguridad nacional. Por ello, en la elecci del título de este trabajo, y para definir este patr de pensamiento estratégico,2 he decidido utilizar la quizá débil noci de ' concepto"' (de seguridad nacional) en lugar de la noci de "doctrina" (que sin duda es más fuerte, 
pero que resulta inapropiada para el caso israelO. 1 
1 
Abba Eban, Mini 1ro de Relaciones E:<ieriores de Israel bajo el g biemo de Le\'i Eshkol ( 1963-69), 
definia las "fronterclS seguras" como "aquellas que pueden defenderse in una iniciati\'a preventi\'a". Ver 
Ma'ari , 6 de junto de 1969. Mru tarde.en 1978, despué dela Guerra de Yom Kippur, Eban agregque una 
frontera se con ,ene en una segura como resultado de la paz. V~, Center for Str.iiegic Studies, 
Proceedingso/ Panel Discussion on s~cure Bordus. UniversidaddeTel Avi , Tel Avi • nlim. 2, 1978, p.6. 
2 Enliendo por esttategia la totalidad de lo: procc~ de identificaci de recW'SO!\, . u movili:,.aci y 
mélOd de activaci. todo ooo el propito de consolidar y fonalecer la seguridad nacional. Definiciones a: 
cslrategia como la de Liddd Han (que la define como "el arte de distribuir y aplicar medios militares para 
cumplir on lo obJelivos de política"), re ultan insuficientes para el caso de Israel que, dcntt'O de su 
tr.uegia, incluye medios no militares ~-omo I asentamienloS. Liddel 1-tu"t. citad por Nada,· Safran. 
l r~/: thL Embattled Ally, Han•ard University Press, Cambridge, MA, 1978, p.235. 
1 En e·ta eleccin guí de cerca el argumento de Dan Horowitz. Ver Ho11 "itz, 'The I raeli C ncepl oí 
National Securicy an<.I the Prospects oí ~ in lhe Middle East", en Gabriel Sheffer (ed.). Dinamics o/ a 
Co11flic1, Humanilies Press, Nueva Jersey, 1975, pp.'.?35-236. 
Sin embargo, el estudio de la toma de decisiones en Israel y del debate plico, revelan un orden de prioridades y percepciones de asuntos de política exterior y de defensa. lo suficientemente coherentes como para justificar un estudio del concepto de seguridad nacional (CSN de Israel. 
El propito de esta tesis es estudiar co se conformel CSN de Israel. Propongo que en la formaci del CSN influyeron factores tanto externos contexto global y contexto regional) como internos (lucha por el poder, ideología y opini plica) y que su influencia relativa varicon el tiempo. Estos factores -todos menos la ideología-fueron procesados por los decisores israelíes para dar forma al CSN. La ideología fue el filtro mediante el cual eran procesados los estímulos. (Véase Cuadro 1). 
Estudiaré la forma particular en la que estos elementos influyeron en los actores claves para producir el cuerpo de ideas que forman. el CSN. Haré esto mediante un análisis histico, rastreando la manera particular en la que estos estímulos influyeron en la formaci del concepto en cada período. 
Una hipesis secundaria de este trabajo es que el CSN es importante para entender una parte del comportamiento del Estado de Israel. Evidentemente, éste no es el ico factor que explica la conducta de Israel (también son relevantes las restricciones del sistema internacional y las oportunidades dentro del sistema regional), pero en esta tesis, me limitaré a estudiar el impactoque el CSN tiene sobre el proceder de Israel. A lo largo de la tesis se hará evidente co influyel CSN en el comportamiento de Israel. Figura 1 
Factores relevantes Filtro Variables dependientes (E tímulos) 

Dccisores C.S.N.


~I ..
/--·---­
jcomportamiento 1 
actores Internos 

l) 
Lucha por el er 

2) 
Opini Plica y Gru de Presi 


La tesis está dividida en tres capítulos. La divisi responde principalmente a períodos histicos. El primer capítulo es una síntesis de la teoría sobre seguridad nacional us definiciones, y los debates que ha ocasionado este tema. 
El segundo capítulo analiza el CSN de Israel desde la fundaci del país ( 1948) hasta la Guerra de los Seis Días ( 1967 . Durante este período, predominen Israel un so partido político, encabezado por un peque grupo de hombres que pertenecían a una misma generaci (la que sobrevivial Holocausto), que compartía una visi del mundo, y que contaba con el apoyo incondicional de la mayoría de la poblaci. 
Sin duda alguna, los estímulos provenientes desde el interior son importantes para entender parte de la fonnaci del CSN de Israel. Sin embargo, durante este período, fueron los estímulos externos (globales y regionales) los que más influyeron en el proceso de toma de decisiones en el momento de la fonnulaci del concepto de seguridad. 
La Guerra de los Seis Oías es un parteaguas en la evoluci del CSN de Israel. Por primera vez en su historia, el país cuenta con fronteras que pueden defenderse sin un ataque preventivo, gracias a la profundidad estratégica que obtuvo como resultado de la guerra. Pero a cambio de esta "comodidad estratégica·•, Israel pierde el consenso interno. Mientras la vieja generaci de líderes se debilita, surgen nuevos actores que cuestionan, entre otras muchas cosas, el CSN. La opini plica cobra fuerzas sin precedentes y, en 1977. el laborismo pierde, por primera vez, unas elecciones. El Likud gobernaría so o en coalici. basta 1992. Por ello. para los propitos de esta tesis, el tercer capítulo comprende el período que va de 1967 hasta la Guerra del Golf o Pérsico. 
En este periodo, los estímulos internos son tan importantes como los externos (sobre 
todo los regionales). Resulta imposible entender el concepto de seguridad de Israel sin 
hacer hincapié en los acontecimientos políticos internos. 
En la ecci de conclusiones. además de presentar mis reflexiones. hago un bre e análisis de lo cambios más importantes en el CSN de Israel durante los timos cuatro as. 
Esta tesis es el resultado de dos as de trabajo. Uno de estos ailos lo dediqué a bu ar infonnaci en Israel. Ahí. consulté la Biblioteca entral de la Universidad Hebrea de Jerusalén, la Biblioteca del Centro Harry S. Trumao para el Fomento de la Paz, y el Centro de Documentaci del Centro Jaffe sobre Estudios Estratégicos de la Universidad de Tel Aviv. Yaen México. obtuve infonnaci de las bibliotecas de El Colegio de México y del Centro de Investigaci y Docencia Econicas. La mayor parte de las fuentes que utilicé son secundarias. ya que obtener fuentes primarias sobre este tema resulta por demás complicado para cualquier persona que no esté directamente relacionada con las instituciones militares de Israel y, sobre todo, para un extranjero. 
La cantidad de bibliografía que encontré refleja la importancia que el tema tiene para la ociedad israelí. Sobre seguridad nacional escribe todo Israel: políticos. profesores, militares en servicio, militares retirados, y periodistas. Así, el problema principal no ~s encontrar inf onnaci, sin~ distinguir una tendencia general. 8 nero de libros y artículos es equiparable al nero de posiciones, visiones y opiniones. 
Este no es el ico problema con el que me topé en el desarrollo de la tesis. El tema mismo del trabajo representa un obstáculo. El análisis de la seguridad nacional de un país refleja. invariablemente los propios límites de un concepto que es revisado constantemente para incluir nuevos actores y nuevas fuentes de amenaza que cuestionan las interpretaciones clásicas de la seguridad nacional. 
Los teicos dicen que la seguridad nacional es un concepto que no acepta 
generalii.aciones, que debe construirse con el análisis de las características particulares de 
cada país. Pero cuando se escribe una tesis, se impulsa al autor a diser tipos ideales que 
ayuden a entender el comportamiento o los procesos de otros países que no sean el 
estudiado. En este caso. prefiero seguir el consejo de los teicos. 
Israel es el país que más guerras ha luchado desde la Segunda Guerra Mundial. Está 
rodeado de Estados que durante muchos as, se rehusaron a aceptar su derecho a existir. 
En conjunto, estos Estados tienen una poblaci veinticinco veces mayor a la de Israel: ejércitos equipados con tres y cuatro veces el armamento israelí: y recursos naturales y territoriales que lsrael no posee. 
Al dar fonna a su concepto de seguridad nacional, los líderes israelíes tuvieron muy presentes estas desventajas. Pero el concepto habría sido muy djstinto de no haber sido penneado por la ideología y la personalidad de estos líderes, y la sociedad que gobiernan. Los rasgos de un régimen democrático. de un pueblo perseguido y del Sionismo, también están presentes en el particular concepto de seguridad nacional de Israel. 
Por ello. considero que sería aventurado argumentar que el estudio de la formaci del concepto de seguridad nacional de Israel es il para entender la confonnaci de este concepto en otros países. En este sentido, la tesis tiene un objetivo y un alcance limitado. 
Como dije antes las fronteras de CSN de Israel son vagas. Este trabajo, espero, ayudará a definirlas más claramente. La tesis ofrece una explicaci histica y sistemática del origen y la formaci de las ideas que constituyen dicho concepto. Éste es, creo yo, su principal logro. 
CAPÍTULOI SOBRE EL CONCEPTO Y LA TEORÍA DE SEGURIDAD NACIONAL 
A) DEFINICIONES Y CRÍTICAS 
1. Definiciones 
A pesar de que la seguridad nacional es un ténnino relativamente nuevo, sus definiciones e interpretaciones actuales se derivan de la escuela de política internacional conocida como realismo} 
Seg el enfoque realista., el i terna internacional tiene una naturaleza anárquica o conflictiva y carece de líneas de mando claras o de una autoridad supranacional capacitada para tomar decisiones. Esta idea tiene implicaciones importantes para la seguridad nacional: en un mundo anárquico, cada Estado-naci es responsable de su propia supervivencia y. en el timo de los casos, so puede confiar en sí mismo para protegerse de los ataques de otros. Ahora bien, en un sistema internacional jerárquico y formalmente. integrado por Estados-naci soberanos --que. por otro lado. se dividen por grandes diferencias en riqueza y poder y cuyos intereses entran constantemente en conflicto-, esta confianza en sí mismos se transfonna, a menudo, en un sinimo más para la guerra o la dominaci. ,; 
La connotaci habitual de seguridad es la estar libre de peligro o, en ténninos más amplios, libre de ansiedad, preocupaci o temor. Una naci está segura cuando su gobierno tiene el suficiente poder y capacidad militar para impedir el ataque de otros 
" Pcter Mangold e ribe que. a pesar de que algunos de us elementos pueden rastrearse desde siglos ante , ta primera defimci de seguridad nacional apasece en el libro US Foreign Poticy de Walter Lippmann publicado en 1943. Mangold agrega que fue lo lwta desp~ de ta Segunda Guerra Mundial cuando la seguridad naci nal entral vocabulario es1r.uégico en respuesta a la necesidad de un nuevo concepto ~ reemplazara a iej ~rmincs como el de ·~unlos militares... Pcter Mangold, National Secwity a'ld 1 ntemational Relations, Routledge, Londres, 1990, p. 2. 
Los lineam1ent< básicos del realismo pueden encontrarse, por ejemplo. en Kenneth Waltz. Ma11. tlie 
'tatt' and War: A 1orericaJ Analysis, Nueva York. Columbia University Prcss. 1959; del mi mo autor, 
Theory o/ lnternaJional Politics, Nueva York, Random House, 1979.; Hans J. Morgenthau, Polilics 
Among NaJions, Nue a York,, Alfred A. Knopf. 6a. ed., 1986 (19481 y en Gilpin, "'The rich~ of the 
trndition of political reali m", en Robert O. Keohane lcd.J, Neoreolism a,,d its Crlrics, Nueva Yen. 
lumbia Uni,·c ity Pr~. 1986. 
Fsab; a sus intereses legítimos y. en caso de ser atacada, para defenderlos por medio de 
la guerra.6 
Así. el fin timo de la seguridad nacional es proteger ciertos intereses (o valores) 
considerados como vitales para la naci. Los intereses se convierten en los principios 
fundamentale en los que se basa la existencia social, política y física del Estado, y estos se con ierten en ..vitales" cuando su eliminaci o alteraci cambian sustancialmente el carácterdel Estado.; 
Donald Nuechterlein trata de desanollar una jerarquía de los intereses nacionales y de proporcionar un marco de referencia para analizar aquéllos que resultan tan importantes para el bienestar nacional que, si fuera necesario los gobiernos podrían elegir utilizar la fuerza econica y nitar para protegerse. Identifica además cuatro intereses básicos de un Estado-naci. Estos son: l J la defensa frente a las amenazas de violencia física: 2] el mejoramiento del bienestar econico en relaci con otros Estados; 3 Jel mantenimiento de un orden mundial en el que pueda sentirse seguro, y 4] ta protecci y el fomento de un conjunto de valores que sus ciudadanos compartan y consideren universalmente válidos. 
Nuechterlein argumenta que ninguno de estos es necesariamente prioritario. Reconoce que estos intereses compiten por atenci y recursos y destaca que el papel del liderazgo político es determinar qué interés es fundamental en un momento dado, y adjudicar los 
recursos necesarios para defenderlo.ª 
6 Walter Llppman escribe que una naci está segura en la medida en la que no esté en peligro de tener~ sacrificar valore centrales. i es que quiere evitar la guerra. y es capaz. en caso de ser retada. de mantener 
e. t \'alares en ·ta guena Lippman, citado por Arnold Wolfers, Discord tnd ColaboraJion: Essays on /11ternotionalPolitic. TheJohn Hopkin Uni ersity Pre , Baltimore, Md. 1962, cap. 10, p.150. P-.uaotras delinicíones de . guridad nacional, formulada! por militares y académicos i raelíe , véase, M he Ll sak ..Civilian Components in the National Security Docuine", en Avner Yaní (ed.), National Serurit_v ad Democracy ;,, Lsroel, Lynne Rienner, Londres. 1993. pp.55-56. ~ Fnmk N. Tr.iger y Frank L. Simonie. ~An lntroduction to the Study of National Security", en Frank Tr.iger y Philip Kronenberg (eds.), Nalional Securiry and American Society: ThLory, Process and Poliry, Unive ity Pre --of Kansas, Ul\\TCnce, 1973. p. 38. 11Donald E. Nuechtertein, '1 Concept n · ational lnterest': a Time for New Approaches", en Orbis. primavera de 1979. pp. 73-93. citad por Richard R kwell y Richard Mos , ·t.a reconceptualiz.aci de la seguridad: un ~'Omentario sobre la investigaci'', en Sergio Aguayo y Bruce Baglcy, En busra ,le la seg11ridadperda:Apro:cimado11es a la seguridtulnacional me.ti ana. iglo vcintuno editores, Mt:o, D.F. 
1990, pp.51-52. 
La dimensi final en la que la eguridad del individuo y la del Estado se relacionan e la política exterior. Junto con los riesgos de ciertos niveles de justicia mal aplicados, el indi iduo acepta la guerra como un intercambio justo para lograr mayor seguridad. 
Pero a í como el Estado cuenta con el apoyo incondicional de sus habitantes cuando enfrenta claras amenazas a sus intereses declarados como vitales, justificaciones ambiguas o la incapacidad para demostrar una relaci entre la guerra y los intereses nacionale itales. pueden acarrear la pérdida del consenso entre su sociedad. '1 
2. Críticas 
Como se dijo antes, las definiciones tradicionales de la seguridad nacional se derivan del realismo. Sin embargo, dicen algunos críticos, las definiciones realistas son ya obsoletas, y es necesario reevaluarlas para incluir los nuevos temas que han surgido como re ultado de la transformaci del sistema intemacional.10 
Es cierto que existen dimensiones y componentes del concepto de seguridad que no han sido estudiados a fondo. Entre éstos tenemos, por ejemplo, la dimensi subjetiva de la seguridad nacional. La seguridad nacional no es so un asunto estratégico, sino un ··estado mental". Los Estados, además de estar realmente seguros, tienen también que senlirse seguros. La bqueda de la sensaci de seguridad es tan importante como La seguridad misma. 
A pesar de que ha sido reconocida, la dimensi subjetiva del problema, ha sido poco analizada.11 Seguimos, por ejemplo. sin tener un marco teico adecuado para analizar el sentimiento de seguridad de una naci. Lo que sabemos al respecto está basado en el grado o la frecuencia del debate estratégico, o la forma en la que los medios de comunicaci. la literatura e incluso el arte aluden a las amenazas. Pero esto no es 
" Trager y Sim nie, cap. cit., p.41. 
10 P,ara algun~ críticas al concepto tradicional de seguridad, "éasc, por ejemplo. Robcrt Kcohane y J ph 
ye, Power nnd lnlffllrpmM,re, Scott Foresman and Co., Boston, 2ª cd., 1 9 [1977); de los mi mo 
aut re.. ''Transg vemmeotal Rclations and lntemational Organizali ns··. en World Polirics, vol .27, n.!, 
1974: Jessica Mauhcw • Tuchman, "Redefining Security", en Foreign Affalrs, ol.88, mlm.2. 1989, 
pp. 162· 1 n; o Theooore Sorensen, ''Rethinking National Security'", en Foreign Alfair.v, vol.69, ndm.3. 
pp. l-19. 
1 1 
na de,~ pocas c. cepciooes es la de Roben Jervi ; Jcí\·i ·, Perceplion lllUiMisperceprio11 in lnkma1iona/ Polilics, Prin'-''Ct n Uni\'ersity Pres , Princeton. NJ, 1976. 
uficiente para explicar por qué y de qué manera el sentimiento de eguridad afecta el proce o de toma de decisiones sobre eguridad nacional. A fin de cuentas, las políticas de seguridad representan los valores de los políticos que las definen -su elecci de los objeti os deseables y los no deseables de los métodos que hay que utilizar y de los que hay que desechar. 
Seg Rockwell y Moss, existen tres componentes importantes del concepto tradicional de seguridad que deben detallarse más. En primer lugar, la concepci original equipara Estado gobierno nacional) y ciedad. La bqueda de seguridad por parte del Estado no garantiza que esté buscando la seguridad de la sociedad. El Estado puede aumentar su seguridad a costa de la sociedad. En segundo lugar, ésta conceptualiuci supone que el propito específico de la acci del Estado es la protecci de los ··legítimos·· intereses nacionales. pero no existe una regla clara de lo que constituyen estos intereses ni una autoridad supranacional que decida cuándo un interés es legítimo o no lo es. Tercero, se considera que las amenazas a los intereses nacionales emanan de acciones y políticas de otros Estados. Sin embargo. hoy en día las amenazas no so emanan de otros Estados sino de poderosas fuerzas que rebasan la capacidad de control de cualquier Estado 
(i.e. obrepoblaci, narcotráfico o da a la ecología).1 ­
Sin embargo, los nuevos intentos por reconceptualizar la seguridad nacional no resuelven los problemas anteriores. No proporcionan un análisis coherente de las relaciones que ex.isten entre los diversos factores que se supone afectan a la seguridad. No solucionan las contradicciones que surgen cuando la seguridad respecto a alg tipo de amenaza, se consigue a expensas de otra. No representan una base para el manejo del cambio alternado entre las diferentes amenazas a la seguridad y, por timo, pero quizá más importante, no ofrecen guías metodolicas o conceptuales que ayuden a los investigadores a avanzar en el conocimiento actual de la seguridad para aumentar así nuestra comprensi del tema. 
Cualquier definici debe construirse con base en un examen de los contextos, los valores, las necesidades. las percepciones y las expectativas de los pueblos y Estados específicos. Debido a que el análisis de la seguridad es inherentemente político, es 
R L.·well y M • cap. cit. , pp 47-52. Los autores hacen un inicresante y e:uenso análi i de cst factore : in embargo, debidoa las restricciones de espacio, decidí omitirlas. 
lO 
importante especificar las circunstancias histicas y políticas en las que se da. ya que la estrategia que podría considerarse adecuada para enfrentar el objetivo político de restablecer las prioridades en un país puede resultar inapropiada en otros. 
Así. los aspectos positivos y negativos de una agenda de seguridad específica no pueden ser identificados con exactitud a través de supuestos o generalii.aciones estereotipadas. Por el contrario, tienen que establecerse mediante el estudio empírico de naciones concretas. Por ejemplo, y para responder a los críticos del concepto tradicional de 
eguridad. para algunas naciones lo prioritario serán las amenai.as externas, mientras que para otras lo más importante será la soluci de problemas internos que inhiben la posibilidad de obtener la seguridad. 
En resumen. la seguridad nacional es un concepto subdesarrollado, complejo, y ambiguo. 
8) SEGURIDAD ABSOLUTA VERSUS SEGURIDAD REI.ATIVA 
1. Problemas logísticos La formulaci de una política de seguridad nacional funciona eminentemente con un criterio de racionalidad instrumental y, por lo tanto, requiere elegir tanto los objetivos la de política (fines) como las técnicas, recursos, instrumentos y acciones para llevarlos a cabo(medios. La seguridad nacional como fin se enfrenta con el problema de que jamás puede alcanzarse en términos absolutos. En un sistema anárquico nunca puede tenerse completa seguridad y, por lo tanto, aspirar a ésta es condenarse a la bqueda de algo imposible. Los esfuerzos por adquirir seguridad pueden ser auto-destructivos si el efecto de estar más atento a las amenazas ocasiona una sensaci de mayor inseguridad de la que se tenía antes de tomar esta medida. Si la seguridad es un fin relativo. surgen entonces preguntas sin respuesta sobre 
cuánta seguridad es suficiente. La seguridad relativa es una situaci insatisfactoria. Además, como se verá, la interacci del sistema complica más el escenario, ya que 
l l. 
cualquier accin para obtener mayor seguridad será vista como una amenaza por el resto de los E tados y estos intentarán retomar al grado de seguridad que prevalecía anterionnente. Kenneth Waltz afinna que los Estados. así como los individuos. están inseguros en relaci a la libertad que gozan. Si lo que se desea es libertad, se debe aceptar cierto grado 
de inseguridad. 11 
El problema con la seguridad nacional es que mientras representa un objetivo en el nivel 2 (hacer más seguro al Estado). este objetivo no puede alcanzarse a menos que se act en los niveles 2 y 3.14 La soluci es una política que combine elementos de estrategia de eguridad nacional con elementos de seguridad internacional.' 5 y algunos teicos incluso aconsejan que se le dé prioridad a la seguridad internacional sobre la seguridad 
nacional.16 

2. Problemas de percepci 
Las percepciones varían de acuerdo al sitio en el que el observador está colocado en relaci a lo que observa. y de acuerdo con la constituci interna del observador.• ~ 
La percepci se distorsiona inicialmente debido a que ta infonnaci es imperfecta. Una vez .recibida, la infonnáci será distorsionada por los procesos de condensaci e interpretaci necesarios para que quienes toman las decisiones puedan utilizarla. 18 
Y a que la anarquía internacional tiende a generar inseguridad y sospecha, el factor 
perceptivo se introduce en el dilema de seguridad, amplificando y perpetuando imágenes 
negativas. Una vez que se establece el patr de hostilidad, cada actor tiende a ver al otro 
13 Kenneth Waltt, TMory of lnJLrnationol Relations, Addison-Wesley, Massachussets, 1979, p. l 12. 
1
"' Los niveles 2 y 3 se rdiercn a niveles de análisis. SeB los teicos que prefieren utilizar el nivel cbi 
como modelo descriptivo y explicativo, las causas de la guerra. la paz, y el comportamiento e talaJ se 
encuentran en la naiuraleza propia de cada Estado. En cambio, aquell quienes concenlran u análi i en el 
ni,·el tre ( i témico), argumentan que las causas de e tos ·ucesos, se encuentr.ut en la naturaleza (anárqtáca) 
del . i tema internacional. Par.t una descripci Jet.aliada de lo ni..-eles de análisis, ..-éase, entre much~ 
otr . Waltt. Mat1...: I>.ivid Singer, "Toe Lcvcl-of-Analysis Problem in lnlernational Relations", en World 
P liric.,. ol. XIV, n. l. octubre de 1961-julio de 1962, pp. 87-94; y Ole R. H lsti, "Modelos d: 
Rdaci ncs Internacionales y Política E:-<lerior", en Foro lnJernacionaJ, vol. XXIX, n. 4, abril-junio ~ 
l 9 , pp. 525-560. 
1i Barry 8U7.an, Peopk States and Fear:The NationaJ Sec11rity Problem in /ntemarional Relations, ( 1• ed), 
Transasia Publi hers, Nue a Dethi, 1987, p. 221. 
16 Wolfors, Op. cit., pp. lfil-161. 
17 Jervi . Op. cir .• p. 170. 
111 Buz¡in, Op. ir. , p. 227. 
como el enemigo. y asume que las peores interpretacione sobre su comportamiento son las orrectas.' ? 
La situaci e dificulta a más en un período de crisis cuando el tiempo de análisis y respuesta es limitado, y la infonnaci es incierta. Jervis concluye que no existe 
fnula alguna que elimine las percepciones erreas o que ayude a entender qué imagen es la correcta. ¿o 
C) EL Dll.EMA DE SEGURIDAD 
E análisis tradicional considera las acciones de otros Estados que, al vetar por intereses propios, se convierte en ta fuente de amenai.as más probable. Esto se debe a la exi tencia del así llamado ··dilema de seguridad ... Debido a la anarquía internacional, un Estado debe estar preparado para actuar unilateralmente en la protecci de sus intereses. Como tíltimo recurso, debe reservarse el derecho de recurrir a la violencia. Ya que todos 
los Estados se reservan este derecho, la seguridad de cada uno depende del comportamiento de los demás. De acuerdo con Robert Art y Robert Jervis, 
Dado que la seguridad es la base de la existencia, y requisito previo para el logro de otras metas, los estadistas deben de ser muy sensibles a las acciones de seguridad de otros. Por lo tanto, el dilema de seguridad implica que los estadistas no pueden arriesgarse a no reaccionar ante las acciones de seguridad de otros Estados, pero cuando lo hacen, pueden crear circunstancias que los dejen peor de lo que estaban ( .. . JDebido a estos efectos del dilema de seguridad, los esfuerzos de los estadistas de proteger a sus nacionales pueden provocar tensiones graves y hasta guerra. aun cuando todas las partes deseen 
sinceramente la paz. 1 
1 e¡ /bid.. p. 228. zo Jen·i • Op. cit.. p. 409. 2 1 Robert Art y Robert Jervi • ''The Meaning of Anarchy ... en Robert An y Robert Jervi (eds.), /ntemalional Politlrs: Anorch_'I, F(>rce. Political Eco11om_v and lNcision Making , Boston, Little Brown & Co., 1985, citad por Rockwell y M , cap. cit. p. 51. 
El dilema de seguridad proviene principalmente de la naturaleza de los medios militares desarrollados y utilizados por los Estados. La dinámica de las relaciones entre los Estados es importante. pero ocupa un plano secundario.n 
Hasta cierto punto, el desarrollo de los medios militares sigue una lica distinta y separada de lo patrones de amistad o enemistad entre los Estados. A pesar de que estos patrones pueden acelerar el desarrollo militar. como en tiempo de guerra o carreras annamentistas. estos no detennina.n fundamentalmente los cambios científicos y tecnolicos que llevan a la creaci de medios militares más poderosos. 
EJ dilema de seguridad surge de incoherencias y contradicciones que existen entre la defensa militar y la seguridad nacional. Las fuerzas annadas se justifican, generalmente, por su necesidad para la seguridad nacional y commente se asume que el poder militar se relaciona de manera positiva con la seguridad nacional. Ya que ninguno de estos dos conceptos es cuantificable la propuesta no puede ponerse a prueba. Sin embargo, existen 
ituaciones en las que defensa y seguridad no coinciden.23 
Un caso del dilema de seguridad ocurre cuando la defensa por medios militares se vuelve imposible debido a que las armas ofensivas han tomado una importante ventaja sobre las annas defensivas. Robert Jervis considera que el dilema de seguridad se vuelve más agudo cuando los compromisos, la estrategia o la tecnología dictan que la ica ruta para la defensa es por medio de la expansi. Cuando la ofensiva tiene la ventaja, los países deberán actuar como agresores antes que esperar un ataque del enemigo.24 En tal situaci, la respuesta de un Estado ante la tensi internacional incrementará la probabilidad de guerra. Así mismo, aumentarán los incentivos para realii.ar ataques preventivos y los Estados participarán en carreras armamentistas, eliminando las posibilidades de que un Estado aumente su seguridad sin amenazarla del resto.25 
Por lo menos dos consideraciones ponen eo relaci la lucha por el poder y la 
seguridad. La primera es que los dos soo problemas políticos. La segunda es el papel que 
22 Buzan, Op. cir.• p. 158 n /bid., pp. 158-9 H R bert Jervi , --Cooperation under the Securi1y Dilemma", en World Polirics. vol.XXX, n.1, enero~ 1978, p. 187. 25 /bid.• p. 188. 
en ambas de empe la defensa. Un deseo de defensa podría ser característica de las dos 
luchas.1" 
En un grado mínimo, la defensa implica una acci de respuesta que ocurre so de pué del inicio de un ataque evidente. En un grado máximo, la defensa puede craducirse en un ataque preventivo que tenga como finalidad enfrentar amenazas remotas en tiempo. espacio o magnitud. Pero mientras una defensa como ésta es vista por sus perpetradores como una acci que bien cabe dentro del modelo de defensa. a la vista de los demás, un comportamiento de este tipo e adecua mejor al modelo de poder. Esta relaci significa que la bqueda de poder y defensa pueden verse como los puntos extremos de un espectro, unidas por un conjunto de políticas que se ponen en práctica en la bqueda de 
eguridad nacional. El punto medio de este espectro sería uno en el que políticas definidas en términos de lucha por el poder se confunden con aquellas definidas en ténninos de lucha por la seguridad.V 
Sin embargo, a pesar de la claridad conceptual que pudiera existir entre los dos modelos analiz.ados en absrracto, en la práctica. seguridad y poder se conf undeo fácilmente. Un enfoque il para ejemplificar esta confusi es el análisis de la naturalez.a de las armas y del balance de poder. 
1. La dinámica de las armas 
Commente se confunde la dinámica propia de las armas con aquella que surge de 
la relaci entre los Estados. Sin embargo, las armas poseen una dinámica independiente o. 
por lo menos. emi-independiente. A pesar de que las presiones de rivalidad e inseguridad 
influyen claramente sobre el desarrollo armamentista. éstas no constituyen la fuerz.a básica 
de este proceso. La fuerz.a proviene del dominio del hombre sobre la ciencia y la 
tecnología.¿ 
Bajo el supuesto de que el avance tecnolico es un factor permanente de la 
humanidad, la evoluci de las armas se convierte en un problema constante. Esto 
26 Buzan. Op. cit., p. 174 li !bid. 211 /bid.• pp. 186,188 y 190. 
representa un tentaci en el contexto de la lucha por poder, ya que commente existe la posibilidad de alcanzar una ventaja decisiva en términos de capacidad militar, e intensifica la lucha por seguridad porque en cualquier momento un país puede romper el equilibrio militar. 
Existen tres categorías para describir la dinámica de las armas en un mundo en constante inn vaci tecnolica: mantenimiento de armas, carrera armamentista y control de armas (de anne). 
•Mantenimien10 de armas. Sucede cuando los Estados buscan mantener su fuerza existente reemplazando sus armas de gastadas No se hace ning intento por modificar los niveles de fuerza en relaci a otros Estados. Es un proceso estático y relativamente seguro. Sin embargo, con la innovaci tecnolica, este proceso puede dejar de ser neutral y volverse provocador y capaz de estimular una carrera armamentista. Así, la introducci de aviones avanzados para reemplazar modelos anticuados en un país como Israel, será visto por los árabes como una amenaza a la que tratarán de responder similannente. 29 -C:arrera armamenti ta. El incremento de poder militar surge no so de la dinámica tecnolica, ino que también refleja una competencia entre dos o más Estados. La competencia aquí resulta de la bqueda de poder y seguridad. 
Bajo una política de mantenimiento de armas, el gasto militar permanece constante, pero moderado en relaci con el PNB, e incluso puede llegar a descender. En cambio, una carrera annamentista lucirá como una movilizaci para la guerra y se incrementará significativamente el gasto militaren relaci al PNB.30 
En una lucha por seguridad, ninguno de los actores quiere aparecer como una amenaza hacia el otro, pero cada uno ve al otro como una amenaza. Un Estado participa en una carrera armamentista ya sea porque se siente amenazado por otro Estado, o porque quiere incrementar su posibilidad de amenazar a otros. Cada actor justifica su comportamiento refiriéndose al del otro. Israel, por ejemplo, justifica sus necesidades militares con base en la fuerza árabe circundante. 
29 /bid., p. l 94. JO /bid. 
Una vez comenzada una carrera armamentista, los Estados realizan ajustes internos para facilitar el comportamiento requerido. Es necesario concentrarse en la amenaza representada por el enemigo para generar apoyo político e incrementar la militarizaci, y tanto el sector econico como el militar necesitan adecuarse a la situaci. Así mismo, cualquier oposici a este proceso es visto como traici. por lo que los supuestos originales e mantendrán debido al miedo que tendrán los tomadores de decisiones de ser percibidos como traidores en caso de que intenten modificar la política. 
Más importante a que las posiciones es la institucionalizaci de la militarizaci. La producci masiva de annas y los cuerpos administrativos necesarios para una carrera annamentista tienden a cobrar vida y a ganar impulso propio. Y ya que su supervivencia depende de la continuidad de la carrera armamentista. éstos se convierten en una importante 
fue.rza política para apoyarla. 
Roben Jervis dice que cuando las annas ofensivas dominan a Las defensivas, o cuando no se puede distinguir entre annas ofensivas y defensi vas, aumentarán los incentivos para adquirir armas ofensivas, y la situaci será muy inestable pues el dilema 
de poder y seguridad se encontrará en su punto máximo.31 
Cuando la ofensiva domina, pero puede distinguirse entre armas ofensivas y defensivas, la situaci es menos tensa y es posible identificar a los Estados agresivos de acuerdo a las armas que adquieren. El problema aquí es que si la ventaja ofensiva es demasiado grande. incluso los Estados a favor del status quo estarán obligados a obtener 
armas ofensivas.32 
Cuando la defensiva tiene la ventaja, pero no se pueden distinguir las armas, el 
dilema de seguridad pennanece, pero moderadamente, debido al hecho de que la 
adquisici de armas producirá mayor seguridad para quien las obtiene que inseguridad 
para los otros.31 
El mejor de los supuestos resulta del dominio de la defensiva sobre la ofensiva y de 
la posibilidad de distinguir unas annas de las otras.34 
JI Jervi , ··coopcration", p.21 t. 32 /bid. , p.212. l 1 /bid. , p.213. H /bid., p.214. 
-Control de armas y desarme. El desarme total es prácticamente incompatible con la estructura anárquica de las relaciones internacionales. El control sobre las fuerzas armadas es básica para el mantenimiento de la soberanía estatal. tanto para objetivos internos como para la relacin entre Estados. 
Otro problema para el control de armas y el desarme surge de la falta de una atmsfera estable en la distribuci del poder militar. 
D) AMENAZAS A 1A SEGURIDAD NACIONAL 
La inseguridad es una combinaci de amenazas y vulnerabilidades. y estos factores soo inseparables. Sin embargo, la distinci entre amenazas y vulnerabilidades es un punto importante dentro de una política que busca seguridad, ya que un Estado puede reducir su inseguridad disminuyendo su vulnerabilidad o debilitando sus amenazas. 
La vulnerabilidad se relaciona tanto con ' Estados" débiles como con "poderes" débiles.35 A pesar de que, hasta cierto punto, la riqueza, la habilidad y el poder pueden compensar el tama de un territorio, no pueden compensar, en el largo plazo, la falta de una base física amplia. Un poder débil puede alistarse en un sector específico, pero esto so resultará en un impacto a corto plazo en términos militares. Países como Israel, so pueden hacer uso de su formidable maquinaria militar por períodos cortos antes de que los costos econicos se vuelvan fatales. 
¿Qué constituye una amenaza a la seguridad nacional? Richard Ullman sugiere que 
una amenaz.a a la seguridad nacional es una acci que pone en peligro la calidad de vida de 
los habitantes de un Estado, o qué amenaza significativamente las opciones de política 
disponibles para el gobierno de un Estado.16 
lS Para facilitar el análi is me refiero a "Estados,. l'uenes o débiles dependiendo de la posici que tenga un Estado e mo miembro de la comunidad de Estados. y "poderes" fuertes o débiles dependcráde las captcidades ccon micas y militares en relaci con otros podm:s. Jb Ci tado por Joseph Nye, ..The Contribution f Strategic Studies: Future Challcnges", en The lntemational In titule for Snategic Studies, T1IL Chan,ring SlraleiíCldscape, IISS. Londres, pone l, n . :?35. p.24. 
Los di tintos componentes de cada Estado sugieren que la amenazas pueden er de distintos tipos. Estos tipos pueden clasificarse por sector, ya sea militar. político o econico. 
•Amena:,as 
militare . Las amenazas militares constituyen el coraz de las preocupaciones de la eguridad nacional. na acci militar puede -y generalmente lo hace-amenazar todos los componentes del Estado. Sin embargo, existen varios tipos de acci militar. En un extremo stá la invasi u ocupaci militar encaminada a arrasar un Estado. En otro extremo tenemos una acci militar que intente lastimar la política de un Estado para obligar a éste a cambiarla. 

•Amena::.as 
políticas. La idea del Estado, su ideología y sus instituciones son, por lo general, el blanco de las amenazas políticas. Ya que el Estado es una entidad política, las amenazas políticas son tan temidas como las militares. 


La competencia entre ideologías es extraordinariamente compleja. Esto dificulta definir con ex.actitud qué es y cuándo se presenta una amenaza política. En un sentido, la mera existencia de un Estado o grupo que exponga una ideologfa opuesta a la del Estado. puede considerarse como una amenaza política. 
•Amena::.as econicas. Las amenazas econicas son más difíciles de relacionarse con la 
guridad nacional que las militares o las políticas. Las amenazas econicas tienden a ser poco precisas en su efectos, y en cierto nivel pueden incluso confundirse con la simple práctica econica. Sin embargo, debido a la relaci entre el desempeilo econico y 1a capacidad militar, acciones como boicots, bloqueos o limitaciones a la venta de materiales e tratégicos representan claras amenazas a la seguridad. -Otras variables. El resto de los Estados son, por lo general, la fuente más com de amenazas. Sin embargo, entidades no-estatales como grupos terroristas o corporaciones trans-nacionaJes pueden significar una amenaza. 
Las amenazas también varían seg su intensidad. La primera variable aquí es la cercanía. La cercanía se aplica mejor a las amenazas militares, porque ésta facilita la toma de acciones militares efectivas. Sin embargo, la cercanía ha perdido parte de su importancia con el desarrollo de armas de largo alcance. 
Otra ariable en intensidad es la probabilidad de que una amenaza ocurra o no (percepci). Un problema que se presenta en este caso es que los responsables de la 
eguridad nacional generalmente optan por visiones pesimistas. en las que se imaginan el peor de lo supuestos posibles. Al pensar de esta manera, se obtienen dos ventajas: uno siempre e tá preparado y se legitima en et interior el uso de recursos para fines de 
eguridad. 
Las amenazas también varían de acuerdo con su dimensi histica. El valor econico. demográfico y militar de un territorio cambia de acuerdo con las técnicas de combate y producci, y con las relaciones humanas. La tecnología es el mejor ejemplo. Annas de cierto tipo son características de alg período, y las capacidades de estas annas definen, en gran medida, la naturaleza de los problemas de seguridad nacional que el Estado enfrenta en este tiempo. 
A menos que la defensa sea capaz de enfrentar constantemente nuevas capacidades. la seguridad nacional tenderá a deteriorase rápidamente. Estos cambios afectan a todo el sistema, ya que el primero en introducir una nueva tecnología militar tendrá una ventaja decisiva sobre aquellos que no puedan adoptarla y absorberla. 
Debido a la ambigdad de las amenazas, y a que el conocimiento sobre éstas es limitado, la formulaci de políticas sobre seguridad nacional es un arte sumamente impecto. 
Frente a las amenazas, los F.stados pueden elegir entre una política activa o una 
pasiva. Una política activa no tiene límite teico, ya que se confunden a las amenazas 
limitadas con las realmente peligrosas. Esta visi del peor de los supuestos posibles 
aumenta significativamente la paranoia entre los Estados. Sin embargo, una política 
e,ccesivamente pasiva pone en riesgo la seguridad nacional al subestimar ameoaz.as 
importantes y dejarlas crecer hasta que el costo de hacerles frente se hace demasiado alto. 
Hasta poco antes de la Guerra de Yom K.ippur ( 1973), Israel tenía una política activa. Tal 
guerra fue un buen ejemplo de los peligros que podría acarrear una política pasiva. 
20 
E) FACTORES QUE AFECTAN 1A CONCEPCIÓN DE SEGURIDAD NACIONAL 
Las e adiciones de seguridad dependen de un sinnero de variables que van más allá de la e tructura del sistema internacional del poder o la distribuci del poder mismo. Lo cambios histicos y las características particulares de cada Estado pesan demasiado 
obre cualquier intento de uniformidad. 
Por ello. resulta il enriquecer el análisis del sistema internacional en su conjunto con un análisis de los subsistemas regionales ; y con factores de tipo interno. 



l. Factores Externos 
La característica esencial para distinguir a la política internacional de la política interna es la anarquía; la falta de una autoridad supranacional que dicte reglas claras de comportamiento y que, en caso de no cumplirse, tenga la fuerza necesaria para hacerlas cumplir. 
De esta manera, las relaciones internacionales se desenvuelven en un marco de amenaza permanente a la seguridad nacional y a los intereses nacionales; un marco en el que el ico recurso estatal para defender la seguridad es la auto-ayuda, y en el que la forma más acabada de la auto-ayuda es la fuerza militar. 
La fuerza se convierte en un elemento innegable de las relaciones internacionales. Un Estado usará la fuerza si, después de evaluar las posibilidades de éxito, valora más sus 
1~ Con e te fin. Bany Buzan propone utilii.ar el oncepto de ..complej de guridad". Un complejo ~ 
guridad define como un grupo de &lados cuyas pR'OCupacione sobre seguridad están lan unidas que su 
c;cguridades nacionales no se pueden considerar una separadade las ouas. Los complejos de seguridad tienden 
a r durables, pero no n permanentes ni rígidos. Las fonnas de relaci int.ra-complejo son de varios 
lipos -geográficas, políticas, estralé~cas. hi te ri~, econicas o culturales-y Estados fuera del complejo 
pueden desempeilar un importante papel denlrO de ell in que el complejo en í sea relevante para ·u 
seguridad. Cada complejo tiene us propias d1námi~ Je seguridad, generadas localmente. Ver Buzan, Op. 
it., pp. IOS-106. En este sentido, el compleJo del Medio Oriente es probablemente el más complicado Jd 
presente i tema. Contiene, por lo menos, una docena de actores. o e:<iste un conílict.o ico o un pooer 
dominante. En realidad.está 1.'0mpuesto por vanos u~complej de los que el conflicto árabe-i raelf sería 
lo uno de ésto . Para un anáJi is más cww ti o de los complejos de seguridad y la guridad regional 
ver, 8any Buzan, Ptopk, Staus a,111 Ftar: A11 Agenda for lnttrnatwnal Security St11dies in the Po t·Cold 
War l:m, (1ª ed.). Lynne Rieoner, Bouldcr, C !orado, 1991 , cap.5 
intereses que la paz. Y ya que cada Estado es el juez final de su propia causa, cualquier 
Estado puede en cualquier momento, utilizar la fuerza para poner en práctica su política. 18 
Hedley Bull agrega otro importante factor: el orden internacional carece 
notoriamente de mecanismos que faciliten cambios pacíficos y, por lo tanto, depende de la 
guerra para ambiar.1'1 
En consecuencia, si consideramos a la seguridad como una condici previa para la exi tencia humana ordenada, su bqueda en un mundo anárquico es asunto de máxima prioridad por er parte de la raison d'etre del Estado. La defensa de la seguridad nacional quedará colocada en la cpide de la escala de prioridades de los Estados-naci, en tanto prevalezca la anarquía en el "orden" internacional. 

2. Factores Internos 
Es bien sabido que las naciones , y los grupos dentro de las naciones, pueden 
diferir ampliamente en su reacci a una misma situaci externa. Algunos tienden a exagerar el peligro, mientras que otros tienden a subestimarlo. Esta diferencia contradice los supuestos de que el Estado es un actor racional unitario. A final de cuentas, todo CSN e tará penneado por las luchas internas por el poder. por factores ideolicos, y por el peso que la opini plica tenga al momento de fonnular dicha noci. 
2. 1 Lucha por el poder 
El Estado no es un actor unitario. Es una arena en la que varieded de poderes e intereses persiguen sus propios intereses para la realizaci de su vida política. Por lo tanto, debe esperarse que todas las cuestiones sobre seguridad nacional que surjan de la relaci entre Estados tendrán que pasar por todas las posiciones y disputas internas. La lucha política resultante ocurre dentro de estructuras institucionales y nonnativas particulares de cada Estado. En otras palabras, una política de seguridad nacional no puede 
erse como una respuesta no homogénea inalterada. 
38 Kenneth Waltz, Man... , p.160. 39 Hcdley Bull , The Anarc:hical Societ_y, Macmillan, Londres, 1 m. p. 189. Más adelante, con la Guerra~ Yom Kippur, veremos un ejemplo de co la guerra es un excelente mecanismo para cambiar una 
ituaci n prevaJeciente. 
Podría decirse que dentro del Estado exi ten arios· sub-Estados ... que van desde el gobierno y u ganos burocrático • hasta organizaciones políticas, econicas, medios infonnativos y opini plica. 
Much s de estos actores -i no es que todos-tienen intereses en la seguridad na ional y , de alguna u otra manera. participan en el proce o de fonnulaci de esta política. El problema es que todos los actores tienen otros intereses que sesgan sus intereses de seguridad nacional de diferentes maneras. 
Para los partidos políticos, por ejemplo, la seguridad nacional es una de sus áreas de interés, pero so una de varias. na posici compleja y poco ortodoxa por parte de un partido, no atraerá a las masas y será blanco de las criticas opositoras. Debido a que la seguridad nacional es un tema disputado puede convertirse en una arena de lucha en la que los partidos se ataquen entre sí, sin importarles la realidad. La posici sobre seguridad nacional tendrá que er más con fines electorales y pretensiones ideolicas que con un análisis objetivo de la situaci. 
Así, podemos observar que la estructura política y el carácter del proceso interno constituyen una importante variable independiente en la fonnaci de la política de seguridad nacional. Al hacer esto, los actores internos distorsionan, afectan y confunden el proceso por el cual el Estado enfrenta sus amenazas y. por lo tanto, resultan en políticas menos racionales, menos efectivas y posiblemente contradictorias. 
La política de seguridad nacional tiene implicaciones en toda la estructura estatal. Una obsesi por la seguridad puede llevar a versiones de Estados en guerra, en los que todas las estructuras políticas y valores están subordinados a la acumulaci de poder militar, y en los que altos niveles de movilizaci se han hecho una condici pennanente más que un feneno de tiempo de guerra. 
2.2 Opini Plica 
La opini plica desempe dos importantes papeles dentro de la seguridad nacional.~º En primer lugar, las definiciones de intereses nacionales que se encuentran en 
"º El grado de importancia de la opini plica depende, es cierto, del régimen del que se trate. Dado que et n idero a l rael e mo un paí democrático, upongo que I iguiente es álido. 
los Estados. reflejan. en diversa medida. las preferencias y los valores de la sociedad. De e ta forma. la opini plica funciona como constructora de los intereses nacionales que guían la políti a estatal. 
En segundo lugar, la opini plica sirve como contrapeso en caso de que ocurran incoherencia en la bqueda de la seguridad. Cualquier esfuerzo por lograr seguridad representa una carga para la sociedad del Estado que lo realiza. La seguridad nacional depende, entre otras cosas, de la capacidad de cada Estado para desviar recursos de otras áreas o valores hacia la seguridad, y de generar apoyo entre sus gobernados. 
Se entiende que la sociedad aceptará los sacrificios necesarios para lograr 
eguridad, siempre y cuando los costos no excedan la ganancia en seguridad, y se busque proteger intereses o valores que la sociedad en general haya aceptado como vitales. En caso de no cumplirse con estas condiciones, los gobiernos (sobre todo los democráticos) enfrentarán graves problemas de pérdida de consenso y de apoyo popular. 
3. Filtros 

3.1 Ideología y personalidad 
Cada decisor escoge entre diferentes opciones de política de acuerdo a la percepci que tenga de la realidad. Parte importante de esta percepci se deriva de predisposiciones psicolicas. Estas predisposiciones incluyen factores como la ideología, la tradici o la personalidad. Juntos, estos factores constituyen un filtro a través del cual los decisores procesan los acontecimientos para formar su propia percepci de la realidad. 
Pero la ideología y la personalidad no son so filtros de informa~iQO, También dictan preferencias, actitudes, e intereses. La ideología y la personalidad pueden ser 
herramientas iles para entender por qué actores que están colocados en el mismo sitio en 
relaci a un mismo hecho, responden de distinta manera. 
Amold Wolfers escribe que la ideología, la tradici las convicciones morales y las 
inclinaciones individuales de los decisores, influyen en el nivel de seguridad a la que una 
naci aspira. y los medios que usará para alcanzarlo.41 
41 Wolfer • Op. cir.,pp. 153 y 156. 




F) CONCLUSIONES 
El CSN ha ocupado la atencin de académicos políticos y militares desde finales de la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, cincuenta as después, nos encontramos con un concepto confuso, más complejo y en el que las definiciones varían cada vez más. 
El CSN es un asunto estratégico y también psicolico. Incluye variables tan diversas que bien pudiera encajar en varias disciplinas. Así mismo, para entender la seguridad nacional, es necesario analizarlas características particulares de cada Estado y de cada regi. 
La seguridad nacional so puede entenderse refiriéndose a dos niveles de análisis (interno y externo); no podrá tenerse un completo entendimiento si no se relaciona el uno con el otro. 
La visi de que el poder militar está positivamente relacionado con la seguridad nacional es de aplicaci limi~da, y varias relaciones inversas lo demuestran. La seguridad es más que un problema de annas, y por ello cualquier propuesta que vea en el desarme la soluci al problema de seguridad, será errea como lo será también una que se concentre excesivamente en el armamento. 
Como hemos visto, un acercamiento exclusivamente militar no resuelve el problema 
de seguridad. Una visi más amplia de seguridad que abarque las dimensiones externas e 
internas, ayudaría a esclarecer el C S N. 

CAPÍTULO 11 LOS PRIMEROS AÑOS (1948-1967) 
Durante lo primeros diecinue e as de su exi tencia, fueron los factores externo lo que má influyeron en la toma de deci iones y en la conformaci del CSN de Israel. En este período, los factores internos no carecen de importancia. Sin embargo. la diferencia entre é tos y los externos. radica en que los primeros ayudan a entender pane del proce o de formaci del CSN. pero no son iles para explicar los cambios que sufre este concepto. 
En este período, las modificaciones al concepto responden, principalmente, a e tímulo generados en el marco externo de la políti.ca de seguridad de Israel. Entre 1948 y 1967, este marco se caracterizpor frecuentes cambios tanto en el ámbito mundial como en el regional. Estas variaciones no coincidieron ni en tiempo ni en grado de influencia obre los fonnuladores de política de seguridad de Israel. 
En este capítulo centraré mi análisis en el contexto mundial y regional (lo sucedido en éstos, y la fonna en la que influyeron en los decisores), y en la ideología y personalidad de los actores claves de este período el filtro). También haré un breve análisis del proceso de toma de decisiones. 
nLOS ESTÍMULOS 
A) FACTORES EXTERNOS 

1. Contexto Global 
En la víspera de la independencia de Israel, el sistema global se encontraba en un Estado de tran ici. Las alianzas de la Segunda Guerra Mundial se habían disuelto. pero la bipolaridad y el conflicto entre bloques a no se cristalizaban. Existía, en todo caso, un sistema de tres potencias: Estados Unidos, la Uni Soviética e Inglaterra. El nivel de poder era esencialmente parecido al que existía entre 1939 y 1945, con la notable diferencia de la capacidad nuclear de Estados Unidos. Y aunque las diferencias entre las tres potencias y el resto de lo E lados del istema eran grandes. no no lo eran tanto como erían una década después entre la Uni So iética y Estados Unidos y el resto de los actores. 
Alemania. Jap e Italia habían sido derrotados. La primera se encontraba dividida ) . al igual que Jap, ocupada. Francia estaba terriblemente desgastada y China vi ía una guerra ci il. 
En términos del istema, existía una sola organizaci política "universal", las Naciones nida , pero a no surgían estructuras de organizaci militar universales ni regionales. 
En 1949 , la estructura del sistema global comenza cambiar y la bipolaridad se consolidaría en los primos siete as. EJ nivel de poder se incrementaría gracias a lo avances tecnolicos (tanto en annas convencionales como en no-convencionales), y gracias al fin del monopolio nuclear estadounidense. 
La capacidad nuclear de las superpotencias modificradicalmente la estratificaci de poder dentro del sistema internacional. y las ideologías encontradas y los objetivos estratégicos de estas potencias dieron al sistema un carácter polarizado: dos bloques de Estados formado alrededor de dos hegemones. 
Durante todo este período, el actor universal del sistema, la ONU, pennaneciimpotente en materia de seguridad y, ante esta situaci comenzaron los cambios en las organizaciones dentro de los dos bloques. Surgen la Organizaci del Tratado del Atlántico Norte (ITTAN) y el Pacto de Varsovia. 
La direcci e intensidad de penetraci de cada potencia variseg el tiempo y el sistema subordinado.42 A diferencia de América Latina el Medio Oriente sufricontinuas penetraciones, resultado del enfrentamiento entre los bloques. De hecho, el establecimiento del Estado de Israel fue posible, en parte, gracias a un acuerdo entre la Uni Soviética y Estados Unido que asegurla aprobaci6n de la resoluci de la ONU. Así mismo, fueron las annas del Bloque Comunista las que permitieron a Israel sobrevivir al primer ataque 
_. 2 Michael Brechcr escribe que un sistema ubordinado está caracterizado por seis condiciones: ( 1) c pacio geográlico de acci delimitad ; (2) por lo menos tres a tores; (3) reconocimiento del resto de lo actores d: que se trata de una comunidad o regi distinta: (4) amo-identificaci como tal ; (5) unidades de pooer inferiores a las unidades del istcma dominante. y (6) vulnerabilidad ante penetraciones <El si tema dominante. Brecher, /s,a,el"s Forelgn Polic_v , ysrem. Yalc University Press. New Havcn, Conn., 1972, p. 7. 
árabe. y fueron estas mismas arma las que desencadenaron la Crisis de 1956 y sirvieron como catalizadorde la carrera annamemistadentro del sistema subordinado. 13 
Entre 1956 y 1962. curren nuevos cambios en el sistema global. Se mantenía la bipolaridad. pero c n cuatro cambios. El primero fue el resurgimiento de Alemania (Occidental . Francia y China. EJ segundo fue la bqueda de independencia de algunos actore dentro de los bloques -particulannente Francia y China. El tercero se refiere al marco de accin y la técnicas de conflicto entre las superpotencias. El área de conflicto se e ·pandide Europa y Asia al Medio Oriente ( con el suministro de armas soviéticas a Egipto desde 1955) y América Latina (con la Crisis de los Misiles). Finalmente, el cuarto cambio fue el surgimiento del bloque de Paí es No-Alineados, encabezados por la India. y la admisi de nuevos miembros a las Naciones Unidas.H 
Estos cambios ocasionaron la transici de un sistema bipolar rígido a uno blando;n en el que exi tían nuevos centros de decisi automa (como Francia y China) y en el que las potencias encontraban nuevas fonnas de interacci y comunicaci. y reconocían el peligro de una guerra nuclear generalizada. 
En est.e período persistían las diferencias ideolicas, aunque con menos intensidad. La Uni Soviética mantenía su compromiso con el comunismo siempre y cuando esto no significara una guerra nuclear. Por su parte, Estados Unidos seguía con su política anti-comunista, pero ahora dirigida, sobre todo. contra China. De esto. y del 
~ 4 Brccher. Op. cit. p. 26. ~~ Brecher, Op. cit. pp.'.!8-19. Este timo cambio fue particularmente importante para Israel, ya que hasla emon ·es I s paf latinoamericanos habían controlado 40% de lo votos de la Asamblea General. Sin embargo. a partir de 1960. el bloque asiático-africano ocuparía ca~i cincuenta asientos y, aunque no iempre \ otaría al unís(mo respecto a trns asuntos, dcm traba cierta unidad aJ momento Je aprobar resoluciones anti-colonialista.<; y anti-israelíes. 
1' Morton Kaplan define al • istema bipolar rígido·· com aquel en el que han desaparecido tanto los actores nacionales y ·upr.i.nacionales no alineados como lo · actores universales (i.e. la ONU), quedando icamente dos bloques. A í mi mo, para Kaplan, un " i tema bipolar blando .. es aquel en el que e:<islen dos bloque <E poder integrados por actores upranacionales ~ nacionales, pero también existen actores no alineados y actores univcrsale . En este i tema. las alianzas intra-bloques se vuelven menos rígidas, hay m~ probabilidad de negociaci, y lo actores n alineados funcionan e mo "equilibradores de poder". Kaplan. "Variants on Si:< Model of In1cmational Sy tem··, en James Rosenau (ed.), /11ternational Politics c.d 
Foreig11 Pocy. Free Pre. , ucva Y rk:, 1969. pp.:296-298. 
28 
equilibrio de poder exi tente. surgiuna política más cautelosa por parte de las potencias en la áreas de c mpetencia.~11 
in embargo. esta tendencia estabilizadora era contrarrestada por la creciente difusi ' n de capacidad nuclear. Francia y hina desarrollaron annas nucleares, y por lo 
meno otro ci paíse tenían el potencial para hacer lo propio (Canadá, Suecia, Israel, India. Jap y la R.F.A.). 
Hubieron cambios menos ignificativos ea otros rasgos estructurales después de 1962. La membresía en la ONU aumenthasta llegar a 135 miembros mientras que los rganos más importantes de esta organizaci también crecieron en membresía y alcance. y aumentel nero de acciones pacíficas ( como en Chipre, Cachemira, Líbano y Yemen). 
2. Contexto Regional4:­
El 29 de noviembre de 1947 la Asamblea General de las Naciones Unidas aprob-por 33 votos a favor, 13 en contra y 10 abstenciones-la partici del territorio de Palestina al oeste del río Jordán, en el cual se establecería un Estado judío y uno palestino, dejando a Jerusalén como un área de administraci internacional (Véase Apéndice l ). lnmediátamente, los países árabes expresaron su rechazo a esta decisi y anunciaron que harían todo lo posible para que ésta no se llevara a cabo. 
Seis meses después, el 14 de mayo de 1948, mientras los timos soldados ingleses 
dejaban Palestina, tenninando así el mandato, David Ben-Guri proclamaba el 
establecimiento del Estado de Israel. Al día siguiente 40 mil soldados de Siria, Líbano, 
Jordania. Egipto, lrak, Arabia Saudita y de otras fuerzas irregulares, atacaron al nuevo 
4 Tres t'Jcmph de e ta cautela n la limitada participaci de la Uni So\'iética en la guerra de ietnam; 
el apoyo estadounidense a 1 · e fuel'ZO!, de mediaci iéticos en la disputa indo-paki tan( sobre 
C hemira. y la negativa de la ni Soviéuca a participar directamente en la guerra árabe-i raclí de 1967. 
Esta cautela. cabe lar. no ignificuna di minuci en la penetraci de las potencias (y ahora también 
de Francia y China) en lo si temas ubordinados. Simplemente, ahora lru potencias reconocían intereses a: 
su contrnparte e intentarían que la penet:raci n no se tradujera en enfrentamiento directo entre el las . 
.¡;-El presente recuento hi t rico será. in duda alguna. incompleto. Sin embargo, par.1 los prop,to ce 
e ta te i ·• y tomand en uenta lo límite de e ·pacio, creo que e uticiente. Todos los dat . que a 
l.'()Oltnu~'ln aparecen fueron tomados de lo igu1ente libros: Chaim Herzog, 11,e Arab-1:,raeli Wars, 
Vintage B k • UC\'a York, 1984; lan Bi kerton y M. N. Pearson, T~ Arab-lsraeli Conffict: n History, 
L ngman Cheshire. Mclboumc, AustraJia, 1986: y H wardSacha.r, A History o/ Israel. (2a ed.), Alfrcd A. 
Kn pf, Nue a Y rk, 1982. 
E tado que contaba con 45 mil efecti os. de los cuales 30 mil estaban de tinados icamente para la defensa local. 
Después de casi un a de lucha entre febrero y julio de 1949, Israel finnacuerdos de annisticio con Egipto. Líbano, Jordania y Siria. Los ejércitos árabes, mal co rdinado . mal dirigidos y poco motivados. no pudieron cumplir su objetivo. 
Como cualquier otra guerra. la primera guerra entre árabes e israelíes. dejun saldo negativo para ambas partes. I rael perdi6 mil hombres, los árabes no pudieron lograr su objetivo. y 700 mil palestinos tuvieron que dejar sus hogares ya fuera por el consejo de sus aliados árabes bajo la promesa de que se les devol ería toda Palestina, o de las expulsiones puestas en práctica por los israelíes durante la batalla. 
Los annisticios firmados en 1949 no solucionaron ninguno de los problemas alrededor de la existencia del nuevo Estado. No representaban tratados de paz definitivos y el problema palestino permanecía intacto y las potencias demostraban su incapacidad para resolver cualquiera de estos problemas. 
El fracaso árabe en la guerra de independencia israelí, confirmla visi de la nueva generaci de árabes nacionalistas de que la vieja guardia tenía que ser desplazada para facilitar la modernizaci de sus países. Así, en 1949, el ejército sirio encabezun golpe de Estado; en 1950, Transjordania cambio su nombre a Jordania y el Rey Abdallah fue asesinado por un refugiado palestino. Ese mismo a los países árabes impusieron un embargo econico a Israel. En 1953 , Abdal1ah fue sucedido por su hijo de 18 as. En julio de 1952, un grupo de jenes oficiales egipcios destronaron al Rey Farouk, y en noviembre de 1952, los militares tomaron el poder en lrak. En 1954 Gamal Abd al-Nasser 
e convirtien el nuevo Presidente de Egipto, decidido a llevar a su país al líderazgo del 
mundo árabe. 
Mientras tanto, el fracaso de la comunidad internacional continuaba. Los árabes 
sospechaban de Inglaterra, Francia y Estados Unidos identificándolos como poderes 
imperialistas, e Israel veía en éstos un obstáculo para su libertad de acci. Las Naciones 
nidas tampoco tenían voz en el conflicto. Ambas partes habían perdido la confianz.a en el 
organismo y rechazaban rotundamente su decisi de. crear una zona internacional en 
Jerusalén. Jordanos e israelíes habían decidido dividir la ciudad en dos, y los israelíes. que se referían a Jerusalén como su capital. comenzaron a transferir oficinas gubernamentales a la ciudad. 
También fracasaron los esfuerzos de las Naciones Unidas por modificar la posici israelí respecto a los refugiados palestinos. Israel rechaz.aba el regreso de los refugiados hasta que los gobiernos árabes no decidieran finnar tratados con éste. Los Estados árabes no a., udaron a resolver el problema, y en lugar de buscar una oluci conjunta, decidieron utilizarla como un arma política en contra del Sionismo. 
Estos as se caracterizaron por conflictos fronterizos aislados en los que los árabes (sobre todo terroristas) atacaban e Israel respondía.48 Con estas represalias, Israel intentaba obligar a los gobiernos árabes para que cooperaran en contra del terrorismo palestino como una manera de proteger a sus ciudadanos. 
A mediados de 1955, Egipto acorduna importante transferencia de armas con Checoslovaquia. Así, aunque fuera indirectamente, la Uni Soviética intentaría involucrarse en tos acontecimientos de esa zona, después de que desde 1954, Francia se había convertido en el principal vendedor de armas a Israel. 
En julio de 19.56. después de que Estados Unidos decidino otorgar ayuda financiera par.i la construcci de una presa en Aswan, Nasser nacionalizel Canal de Suez, violando así el acuerdo firmado dos as antes con Inglaterra en el que se establecía la co-propiedad basta l 968. 
Este episodio desencadenla Crisis de Suez, en la que Israel apoyado por Francia e Inglaterra, atacaría a Egipto. Varios factores coincidieron para hacer posible este ataque y esta alianz.a: la Uni Soviética estaba distraída con la revuelta hgara; Francia estaba preocupada con el movinnto nacionalista en Argelia que era apoyado por Nasser; en Inglaterra, Anthony Eden, que acababa de convertirse en Primer Ministro, buscaba alg 
pretexto para fortalecerse en el puesto y rescatar el pasado colonialista británico. 
Israel , por su parte, tenía todavía más motivos. Egipto, que se había convertido en 
el líder de los países árabes, se rehusaba a reconocer la existencia de Israel y había 
prometido acabar con éste (promesa que preocupaba a los israelíes sobre todo después de la 
·"' En 195:!, murieron 394 árabes a manos de la policía fronteriza i raelf. En 1953, terroritas palc tinos asesinaron a una mujer israelí y a us d~ hijos. Israel decidiresponder con un ataque a la \'illa jordana ~ Qi bya -que lo i raelíe sabfWl que no era responsable-y mataron a 65 jordanos. 
transferencia de armas checoslovacas). Así mismo desde 1948, Egipto había cerrado el pa o por el anal de Suez a cualquier embarcaci israelí, y desde 1951 , bloqueel E trecho de Tirán. incomunicando marítimamente al sur de Israel. Los ataques terroristas provenientes de Egipto y el discurso cada ez más beligerante de Nasser eran otros de los moti o que I rael utilizaría para justificar su ataque del 29 de octubre de 1956. 
El 30 de octubre, de acuerdo con lo pactado, Francia e Inglaterra demandaron un cese al fuego que, obviamente, Egipto no acept Al día siguiente, ambos países se unieron, aunque con poca decisi, al ataque israelí. La lenta respuesta de franceses e ingleses pemtitique Egipto resistiera el ataque y que Estados Unidos tomara cartas en el asunto demandando el cese inmediato de las hostilidades. Así, el 6 de noviembre, los tres aliados fueron obligados a firmar un cese al fuego. La Campa fue un fracaso para Francia e Inglaterra, mientras que para Israel trajo algunos dividendos: se abrinuevamente el Golfo de Áqaba y disminuyeron los ataques terroristas durante diez as. Pero a cambio de esto, Israel sacrificsu imagen ante el mundo, y revitalizla imagen de Nasser como un héroe del Tercer Mundo. 
De esta manera, la Campafla del Sinaí reacomodlas fuerzas en la zona. Inglaterra y Francia perderían casi toda su influencia para dar paso a Estado nidos y a la Uni Soviética. En esta época, los apoyos indirectos de estos países se convertirían en alianzas directas (Estados Unidos con Israel. y la Uni Soviética con los países árabes). 
En 1958, Egipto y Siria se unirían durante tres as para formar la Replica Árabe Unida. que sería disuelta tras divisiones entre Nasser y los nacionalistas sirios lídereados por el Partido Ba'atb. Los conflictos inter-árabes se ahondarían con la participaci de Egipto en la Guerra de Yemen (1962-1967) en la que Egipto apoyaba a los militares, mientras que Arabia Saudita hacia lo propio con el Imán al-Badr. 
Estos eventos son so dos ejemplos de la divisi árabe. Los países árabes tenían 
distintas formas de gobierno (monarquías, replicas y gobiernos militares), distintas 
políticas sociales y econicas (desde marxistas hasta ultra-conservadoras). y distintas 
políticas exteriores. Lo ico que los unia era el lenguaje, la religi y un enemigo en 
com. 
Durant lo primero as de la década de lo sesenta. el conflicto árabe-israelí e concentren el Golán, en la frontera entre Israel y Siria. Otra fuente de conflicto fue et control obre las aguas del río Jordán. que los árabes frecuentemente desviaban para que Israel no tuviera acceso a ellas. 
A e tas di putas habría que agregarse el nacimiento de una actividad palestina efectiva. Durante los primeros as del conflicto. los palestinos habían decidido confiar su 
uerte a sus hennanos árabes. Pero conforme pasaban los as, los palestinos se dieron cuenta de que los líderes árabes tenían poco interés en resolver us problemas. En 1956. Israel había utilizado el pretexto de los terrori tas palestinos para invadir el Sinaí. Durante los prximos ocho as, Nasser se encargaría de que esto no volviera a suceder coartando la libenadde acci de los palestinos. 
Pero en 1964, cuando los reclamos palestinos ya no podían ser simplemente ignorados, surgen la Organizaci para la Liberaci de Palestina (OLP) y al.-Falah (una organizaci más militante y agresi va que la primera), y el discurso de Nasser vuelve adquirir el tono beligerante de as antes. 
Además de éste, varios fueron lo eventos que desencadenaron la Guerra de los Seis Días en 1967. En febrero de 1966. un grupo e,ctremista dentro del partido Ba'ath tomel poder y Siria radicalizsu discurso en contra de Israel, además de ayudar a al-Faulh en sus ataques terroristas. 
Meses después, las tensiones aumentaron cuando Siria y Egipto firmaron un acuerdo de defensa mua. Ante esta situaci, Israel comenza reaccionar de fonna exagerada frente a los ataques terroristas, lo que creun círculo vicioso de ataques verbales, ataques terroristas, enfrentamientos fronterizos y represalias. 
Las tensiones se incrementaron incluso entre los árabes. Siria y Jordania criticaban 
a Nas er, ya que, seg ellos, era demasiado retico y actuaba poco para frenar por 
ejemplo, la entrada de armas a Israel a tra és del Estrecho de Tirán. Nasser tenía que 
responder a tales acusaciones y pronto tuvo su oportunidad cuando en abril de 1967. 
ocurriun fuerte enfrentamiento entre Siria e Israel. En respuesta a estos acontecimientos, 
Nasser declarEstado de alerta. pidia las tropas de la ONU que se retiraran del Sinaí, y cerrel Golfo de Áqaba a lo barcos israelíes o a cualquier otro que transportara armas a Israel. 
Mientra tanto tas potencias extranjeras no habían intervenido directamente en el conflicto. La ni So iética había equipado a los ejércitos árabes, y había desempedo un importante papel en el tratado entre Siria y Egipto. Sin embargo, no existía ninguna posibilidad de que los oviéticos participaran directamente en las hostilidades pues de hacerlo, deberían enfrentar a Estados Unidos. 
Estados Unidos intentmediar sin éxito en el conflicto, sobre todo porque se le identificaba. acertadamente, como un aliado de Israel. 
En mayo, Jordania y Egipto firmaron un pacto de defensa mua, mientras que Estados Unidos intentaba recibir apoyo internacional a su propuesta de obligar a Egipto a reabrir el estrecho. En un principio. se convencia Israel de no iniciar ning ataque, pero al er la incapacidad de Estados Unidos, el gobierno israelí llega la conclusi de que, para su defensa. solo podía confiar en sí mismo. 
La guerra de los Seis Días comenzla mana del 5 de junio de 1967 con un ataque aéreo israelí obre todos lo aeropuertos egipcios. Para el día siguiente, las fuerzas aéreas árabes estaban totalmente destruidas. 
De esta síntesis histica, podemos dividir al ··complejo de seguridad'' de Medio Oriente en tres círculos concéntricos de acuerdo al impacto de cada país en el concepto de seguridad y en la política exterior de Israel: un nleo, compuesto por cinco actores (Egipto, Jordania, Siria, Líbano e lrak); una periferia de ocho (cuatro árabes: Argelia. Kuwait, Arabia Saudita y Tez; dos musulmanes: Irán y Turquía, y dos cristianos: Chipre y Etiopía), y un círculo exterior compuesto por otros seis países (Libia, Marruecos, Somalia, Sudán, Yemeny Yemen del Sur) ... 9 
Brecher. Op. cit., p. 49. 
Figura 2: 
El 'complejo de seguridad'• de Medio Oriente de acuerdo al impacto de cada país en el concepto de seguridad y en la política exterior de Israel 
S('CLEO 
---PERIFERIA 
ArgeliaEgipto Kuwait 
Siria 
Juruarua 
r..1bia Saudita Libano 
Tez lr:ik 
Irán 
Turquía 
Chipre Etiopía
C. EXTERIOR Libia 
¼11TI1ecos 
Somalía 
Sudán 
Yemen 
Ycmen del Sur 
8 Medio Oriente se ha caracterizado por un conflicto permanente entre árabes e israelíes. con tres importantes estallidos de iolencia: en 1948, en el que participaron todos los Estados árabes del nleo y uno de la periferia (Arabia Saudita); en 1956, confinado a Egipto, y en 1967, con todos los Estados del nleo, y con Argelia que desempe un papel marginal. 
B) FACTORES INTERNOS 
Estructura y Funcionamiento Interno 
Israel es una replica democrática parlamentaria. Estas características de Jacto, no se encuentran establecidas ni definidas en una constituci. Simplemente, así funciona el régimen israelí. Y no está establecido en la constituci porque no existe tal en el estricto sentido de la palabra. Existen ciertas leyes promulgadas por el Knesset (Parlamento) conocidas como "Leyes Básicas", pero éstas no están integradas en un solo documento, ni requieren de una mayoría especial para su promulgaci o enmienda como generalmente ocurre con los artículos de una constituci. Así, por lo menos en teo, el poder legislativo puede alterar la naturaleza del régimen y cambiar completamente la estructura del gobierno con el mismo proceso con el que promulga la ley más imple. 
La inexistencia de contrapeso explícitos en un Estado recién creado. podría parecer una amenaza al buen funcionamiento de éste. Sin embargo, Israel cuenta con contrapesos implí it que resultan del equilibrio de fuerzas políticas en el país. 
Aunque resulta difícil definir la separaci de poderes, uno puede distinguir cuatro in tituciones que confonnan los tres poderes: el Knesser (legislativo): el gabinete y el Presidente (ejecutivo). y las cortes (judicial). 
El Knesser es, en papel. la autoridad suprema. Es una cámara ica compuesta por 120 miembros elegidos por sufragio universal y de acuerdo con principios de repre entaci proporcional de las listas de los partidos. No se considera legal a un gabinete (gobierno) hasta que obtiene el voto de confianza de la mayoría absoluta del Parlamento. Un voto de desconfianza. en cualquier momento. significa la caída inmediata del gobierno. El Knesset elige también al Presidente de la replica, y puede removerlo en cualquier momento. Es también el encargado de fijar el presupuesto anual y. a diferencia de otros regímenes parlamentarios, ni el Primer Ministro ni el Presidente pueden disol erlo. Incluso podría ocurrir la caída de un gobierno sin que eso significara el final del Knenet en tumo. 
Así, fonnalmente, el Knes er tiene más poder que ninguna otra instituci del país. Sin embargo en la práctica. este poder funciona bajo el control del gobierno, que dirige a la mayoría del Parlamento a través de una estricta disciplina de partido.'º 
Por su parte el gobierno se fonna después de las elecciones parlamentarias. En un 
mero fonnalismo, el Presidente escoge a uno de los líderes de los partidos (generalmente el 
que obtuvo la mayoría en el Knes et ) para fonnar y encabezar gabinete. El nero de 
ministros varía de acuerdo a las consideraciones políticas necesarias para la formaci del 
gobierno. 
El gobierno tiene amplias facultades de acuerdo con la ley, pero son a mayores en 
la práctica. Controla parte de la actividad legislativa y la totalidad de las tareas ejecutivas. 
~0 Safran, Op. cit.. 130. 
Determina tanto la política interior como la exterior y ejecuta las leyes que a eces son resultado de su propia iniciativa. 
Pero el gobierno también tiene contrapesos. Éstos urgen de la limitada libertad de acci resultado de la divisi de fuerzas políticas que obliga, la mayoría de las veces. a gobernar en coalici. Asimismo. el Primer Ministro no tiene facultad para nombrar a todo 
u gabinete, ni para relevar a alguno de sus mirustros. Al momento de formarse la 
coalicin. cada partido miembro de ésta nombra a la persona que ocupará el cargo convenido por las partes, y el Primer Ministro so puede destituirlo si su partido viollos principios de la coalici votando en contra del gobierno, o renunciando él mismo obligando la formaci de un nuevo gobierno.>1 
El Presidente preside pero no gobierna. So tiene funciones formales o ceremoniales excepto por dos prerrogativas: otorgar perd y designar a la persona que ocupará el cargo de Primer Ministro. El presidente es electo por el Knesset para un periodo de cinco as con posibilidad de ser reelecto para un quinquenio más. 
1) Lucha por el poder 
Aunque el orden constitucional de Israel está pobremente delineado comparado con el de otros países. su sistema de partidos es probablemente uno de los más fuertemente 
articulados dentro de los países democráticos. 
En Israel los partidos políticos existieron antes que el propio Estado.52 Entre 1948 y 1967, una multitud de eventos erosionaron las diferencias entre los partidos, redujeron las 1 uchas entre éstos, y generaron un consenso total en asuntos básicos. Esta corriente se 
reflejen los mtiples intentos de fusi entre partidos53 
Seg Nadav Safran, el sistema partidista de Israel tiene cuatro características 
principales: una extraordinaria multiplicidad de partidos; una fuerte orientaci ideolica: 
~ 1 8 t fue así hasta 198 t. cuando la Enmienda Rubinstein-Sachal e tablecique el Primer Mini tro puede despcd.ira cualquier ministro de su gabinete ·in necesidad de consultir o darexplicaciones. 32 Mapai, el partido que domino la política i raelí entre 1948 y 1967, fue fundadoen 1930, casi veinte a antes de la ~reaci · n del Estado. 53 Safran, Op. cit., p.139. 
una inten a actividad partidista en todas la esferas cotidianas, y un alto grado de centralizaci en la autoridad partidista. ;4 
De 1948 a 1967, la lucha por el poder e tuvo dominada por Mapai55 • que obtuvo un promedio de 45 escas en la primeras seis elecciones parlamentarias. y buscel resto de los escas para tener mayoría en partidos como el Nacional Religioso (de 1949 a 1965), con Achdut Ha'avoda ( 1955-1965) y Mapam ( 1965).' 6 
Las corrientes particulares de cada uno de estos partidos no on importantes. por lo menos en lo que a seguridad se refiere. Las diferencias importantes entre los partidos que formaron las coaliciones se centraban en sus doctrinas socioeconicas, en la religi, o en sus interpretaciones del Sionismo. más no en cuestiones de seguridad o política exterior. En estas áreas existía un consenso casi unánime sobre el interés nacional prioritario: repeler las amenazas de violencia física para defender la integridad del Estado.;; 
El éxito de Mapai durante esta época se debe principalmente a dos factores: entre 
us miembros se encontraba gran parte de los fundadores del Estado de Israel (como David Ben Guri, Moshe Sharett, Levy Eshkol o Golda Meir). y, dentro del espectro político, Mapai estaba colocado al centro, lo cual le daba la posibilidad de formar gobierno con partidos que estuvieran inmediatamente a su izquierda o inmediatamente a su derecha. 
El dominio ininterrumpido de Mapai mitigen gran medida la inestabilidad del gobierno, haciendo posible una importante continuidad de líderazgo en puntos clave. Mientras que entre 1948 y 1967 se sucedieron trece gobiernos distintos, Israel tuvo so tres primer ministros, cuatro ministros de defensa, y tres ministros de asuntos exteriores.58 
,~ /bid. , p. 140. 55 El 1968, Mapai, junto con los partidos Rati y Achdut Ha'avoda, formaron el Partido Laborista de Israel. 56 Brecher, Op. cit., p. 120, n. l. ,; Bemard Reich, '"l ·raeli NationaJ Security Polic. : 1 ues and Actors", en Reich y Kie al (eds.), l~National Security Policy: Political Aclors a11d Perspectives, Greenwood Pre '. Connecticut, 1988,p. 4. ; g Debido al recon imienlO e m , el partido más importante, Mapai gozaba de cienos privilegios al m mento de negociar la formaci de las coaliciones. Es así como siempre mantu\'O bajo su control lo Mini teri de Defensa y el de A untos Exteriores. 
Tabla 1 Gobiernos y Principales Ministerios ( 1948-l 967) ). 
Gobierno  Fecha de Formaci  Primer Ministro  Ministro de Defensa  Ministro de Asuntos Exteriores  
1  7 mar-49  Ben <. iuri  Ckn Guri  Sharett  
2  .\0-oct -50  ..  ..  ..  
J  8-uct -51  ..  ..  ..  
~  :!2 ,lJc-52  ..  ..  ..  
5  26-cne -54  Sharett  l.avon 2 .-­Ben Gurin  ..  
6  2'>-iun-55  ..  ..  ..  
7  J -00\'-55  Ben Gurin  Ben Guri  , harctt ) 56 Mcir  
8  7-ene-58  ..  ..  ..  
9  17-dic-59  - ..  ..  
10  2-nor -61  ..  ..  - 
11  2~-iun-63  Eshkol  Eshlml  ..  
12  22-dic-~  ..  ..  ..  
13  12-enc-66  ..  E.'ihkol 67 Oa\'án  Eban  

Fuente: Michael Brecher, Decisio1,s in Jsrael's Fort1i~11 Policy Yale Uni\.crsily Pre . , ·ew Hea\'en, 1975, p. 589 (anexo). 
2) Opini Plica y Grupos de Presi 
Gloria Falk sela que la opini plica en Israel desempe un importante papel al determinar qué tan lejos y qué tan rápido pueden ir los políticos israelíes en cuestiones de seguridad y política ex:terior.t;o 
Sin embargo, el papel al que se refiere Falk, cobrimportancia so basta después de 1967. Antes de esto la opini plica como la expresi de una masa plica no diferenciada no constituía un defensor de ninguna posici política en especial, excepto por grupos esporádicos que manifestaban su posici sobre alg punto particular mediante cartas a periicos u otros medios de comunicaci. Para dar a conocer sus posiciones respecto a asuntos de seguridad o política exterior, el plico prefería hacerlo a través de los partidos políticos o grupos de interés. 
59 Tcxl eran miembros de Mapai . 60 Gloria H. Falk, -¡ racli Public Opinion on Peace Is ues", en Reich y Kieval, Op. cit. , p. 170. 
o que sí existía eran grupo de pre i organizados independientemente de los partidos. Pero la mayoría de estos se concentraban en asuntos domésticos, ya que en política exterior. como se mencion existía un alto grado de consenso. 
Entre los pocos que expresaban opiniones distintas en materia de política exterior. abe mencionar a .Vew Outlook. Ha 'nlam Ha:eh-Koah Hadash (Este Mundo-Fuerza Nueva). y a académicos y periodistas.b' 
Ne w Outlook es una revista mensual escrita en inglés, fundada en 1957, después de la Campa del Sinaí. Sus patrocinadores y colaboradores son académicos, periodistas y políticos de izquierda. Su principal objetivo es buscar la reconciliaci y la paz entre árabes y judíos.t>2 
Hu 'olam Hu:eh-Koah Hadash fue en principio un semanario que a la postre ( 1965) se con irtien partido político dirigido por Uri A vneri. Esta organizaci es secular. anti­
ionista, socialista y regionalista. Propone que los judíos son so un pueblo más entre los 
emitas y que deben buscar la creaci de una Confederaci Semita que incluya a toda la regi. Rechaza la idea de que Israel es Europa. promueve la neutralidad ante los dos bloques y el acercamiento al Tercer Mundo. Concuerda con otros grupos como Acci Semita e lhud, al selar que Israel debe acruar unilateralmente para resolver el problema de los refugiados palestinos basado en las resoluciones de la ONU.63 
Los académicos israelíes participan más en la política que la mayoría de sus colegas en otros países. Muchos son miembros de partidos políticos y algunos del Knesser. Entre 1948 y 1967, la mayoría se manifestaba a través de New Outlook o la prensa en general. Los más activos pertenecen a la Universidad Hebrea de Jerusalén y, en menor grado, a la Universidad de Tel Aviv. En este período, los académicos cobraron fuerza en dos asuntos: las relaciones con la Replica Federal Alemana, y la política nuclear de Israel.64 
t>I Todos estos grupos se encontraban a la izquierda en el espectro político. Sus contrapartes de derecha no aparecenan, ino hasta después de 1967. 6' Brecher. f"oreign Policy System ...p. l47-149. bJ /bid., p. 149-151. 
64 
Recha7aron la posicin gubernamenlal de utili1.ar el Holocausto como medio para obtener préslamos de la Repl ica Federal Alemana. e inteniaron mo ihzar a la opini plica para que se manifestara en conlr.i ~ las armas nucleares en Medio Oriente. /bid. , p. 158. 
40 
En I rael existen alrededor de 15 periicos. La mayoría funcionan como rganos de difusi partidista. Los Tres Grandes -en circulaci e influencia-son independientes, Ha'arer-(El País , Ma'<.Jriv (Oraci Vespertina), y Yedi01 Aharonot Últimas Noticias). La mayoría de lo decisores en asuntos de política exterior leen Ha'arer: y Ma'<.JTiv. Ha 'aret:. tiene la reputaci de ser el más confiable y el de mayor calidad entre los periicos i raelíes. Su posici es. generalmente anti-gubernamental (gobierne quien gobierne) y muy liberal. Ma'ari..... en cambio. tiende hacia la derecha y es un periico de fácil lectura lo que lo acerca a la poblaci com y corriente (algo que no sucede con Ha 'arer:.). "5 
ll) LOS PROCESOS 
A) lA TOMA DE DECISIONES 
El proceso de toma de decisiones en cuesti de seguridad nacional refleja el istema de gobierno, el sistema de partidos y el proceso ico de cada país. En un istema parlamentario como el israelí, la autoridad y responsabilidad de la toma de decisiones recae en el gabinete encabezado por el Primer Ministro. Tomar una decisi es un acto de conducta individual y subjetivo, afectado por la 
personalidad, la percepci y el comportamiento de cada decisor. No importa lo bien informada, objetiva o experimentada que sea la persona, ya que siempre estará influida por 
procesos básicos de comportamiento. 6 
Por definici, la seguridad nacional es un asunto vital para cualquier país. Pero para Israel , esto es doblemente cierto. Por ello, uno esperaría encontrar en Israel un proceso de toma de decisiones altamente desarrollado y complejo. Es, por lo tanto, sumamente sorprendente encontrar que Israel no so no posee los instrumentos básicos de planeacide política y análisis, ni tiene el nivel elemental de coordinaci departamental, sino que, en suma, no tiene un proceso de toma de decisiones organizado y sistemático. 
6' /bid.. p. 159. tib Yehuda Ben-Mcir, Nalionol ecurity Decisio11-making: Tire lsraeli CaY. Centro de Estudios 8tratégicos Jaffe. Tel Aviv, 1986, p.21. 
La deci iones e toman obre la marcha. sin ning plan pre io a largo. mediano o corto plazo.ti ~ 
En Israel, el Primer Ministro tiene la tima palabra en cuestiones de seguridad nacional. tanto así que generalmente ocupa también el puesto de Ministro de Defensa. Entre 1948 y 1961. David Ben Guri ejerciun predominio casi sin límites ea cuestiones de eguridad. Los éxitos militares de 1949 y de 1956 sentaron las bases para que este 
predominio pennanecieraintactohasta 1961, cuando ocurriel Caso Lavon.68 
Pero el predominio no era monopolio. Ben Guri comentaba y discutía las opciones con algunos de los miembros de su gabinete, aunque éstos difícilmente se atrevían a contradecirle. prevaleciendo así ta decisi del Primer Ministro. 
Entre los hombres con tos que Ben Guri discutía las opciones de política exterior y seguridad nacional, destacan Moshe Sharett (el ico que lo desafiaba y que. por lo tanto, tuvo que renunciaren 1956). Levy Eshkol (que lo sucedería en 1963), Golda Meir, Moshe Dayán y Shimon Peres. 
Al fonnar un nuevo gobierno en l96 l , Ben Guri se vio obligado a aceptar la creaci del Comité Ministerial de Defensa (CMD). cuyo objetivo consistía en terminar con el predominio de Ben Guri sobre asuntos de seguridad. Sin embargo, a pesar de la creaci del CMD, la toma de decisiones pennaneci
como una prerrogativa de un grupo muy peque, aislado, uniforme, y dominado por Ben Guri basta su renuncia. 
6~ Bcn-Meiragregacuatro razones que explican por qué el proceso de toma de deci iones es tan primith·o: l) miedo a la fuga de infonnaci; 1) la atmfera cargada de emotividad con respecto a la política impide agregar más personas al proceso, ya que haria imposible tomar una decisi; 3)confian7.a e:ugerada en los é. itos anteriores, y 4) el factor tiempo; lsrael tiene iempre que tomar us deci iones con la pre ·i del 
tiempo. /bid. , pp.67-69,91-94. 
1,s En 1954 fueron aprehendidos en Egipto cuatro espías i r.ielfes. Su mi i era destruir blancos ingleses y 
csladounidenses con el fin de debilitar la imagen del Pre idente Nasser. Dos de los espías fueron ejecutldos 
n Cairo, uno se uidddurante los juicios.• el otro cumpliuna sentencia de doce anos de cárcel. En 
l. racl. e-te frdCaSOcausgran conmoci y se '-Tearon comisiones de inve ligaci. Los resultados (1961) fueron poco ciar . Se upo que la mi i había ido mal planeada y que us objetivos eran muy ambiguos. Sin embargo, nunca e upo quién dio la orden final. La mayor parte de la evidencia apuntaba hacia el Mini lrO de Defensa, Pinchas Lavn. pero re ultaba difícil creer que Ben Gurin no tenía nada que ver en el a.-.unto. La ica conclusi cenera fue que Ben Guri había gozado de demasiado poder en cuestiones re seguridad. P..ira un análisis del Caso Lav y sus repercusiones. véase. Amos Perlmuncr, Israel: El Eszado repartida( /9()(). /985), Bpasa Calpe, Madrid, 1987. ('.?ª ed), pp. 177-197. 
on la renuncia definitiva de Ben Guri (junio de 1963 ), el CMD cobrmás fuerza hasta e n enirse en el cuerpo principal dentro del proceso de toma de decisiones, on un mayor nero de miembros. Pero junto con el monopolio de Ben Guri, 
de aparecieron varias de las virtudes de éste, y aparecieron nuevos vicios. 
Ben Gurin había logrado importantes objeti os en cuesti de decisiones. El más importante fue la absoluta subordinaci de las consideraciones militares y de la élite militar ante las con ideracione políticas y la élite política (civil).b'I 
La partida de Ben Guri desencadenuna lucha por la ucesi entre los miembros de Mapai, de la que re ultganador Levy Eshkol. Eshkol -un economista­intentformalizar y racionalizar el proceso de toma de decisiones ante el enorme vacío político dejado por su antecesor. 
Los intentos fueron infructuosos y el debilitamiento del sector político aumentconsiderablemente hasta llegar a su punto más bajo en 1967. 
Frente a esta situaci, e incapaz de resolver tanto la crisis política interna como la regional, Eshkol decididejar los problemas en manos de los militares -principalmente en las de Moshe Dayán que, de Jefe del Estado Mayor, pasa Ministro de Defensa. Con la decisi de nombrar a un militar como Ministro de Defensa (encargado de vigilar al ejército frente al sector político) se borraron las fronteras entre el ejército y el sector civil, apoyando la intervenci militaren áreas que, hasta entonces habían sido reservadas exclusivamente al sector políti o.; o 
B) EL RESULTADO: EL CONCEPTO DE SEGURIDAD NACIONAL 
Entre 1948 y 1967, el CSN de Israel se basaría en dos premisas relacionadas entre sí: a) que Israel no tenía otra opci más que tratar el conflicto árabe-israelí como "dado... y 
«>'I Emanuel Wald, The Wald Report: The Derlit1e o/ I rae/ Nalional Seruriry sin e 1967, Westview Press, B ulder. Col., 199'.!, p.229. ;o /bid., p. 233. Es ignificativo selar que un de los principale opositores a los planes de f nnalizaci e in titucionalil.aci del proceso de toma de deci iones fue Yitzhak Rabio. Rabin había cobrado una fuerza imponante aJ reemp(azar a Da. án como Jefe del E.slad() Mayor. Pero esto e · algo que difícilmente habría 
·unido con Ben Guri. Un Jefe del Estado Mayor no habría podido frenar una iniciativa Jel Primer 
Mini tro ante de 1963. 
b) que I rael debía. en todo momento, tomar en cuenta su estrecho margen de seguridad resultado de la falta de profundidad e tratégica y su inferioridad demográfica cuantitativa/' 
La racionalidad básica de estas premisas es el supuesto de que el comportamiento del resto de los actores de la arena internacional será el peor, y la alidez limitada de las norma laxa que rigen el sistema internacional semi-institucionalizado. 
La principal consecuencia de esta visi para la política exterior y de defensa de Israel, fue que la pol.ítica exterior tendia convertirse en una extensi de la política de defensa nacional. En otras palabras, la política exterior estaba subordinada a las consideraciones derivadas la participaci en un conflicto percibido como una lucha por la supervi vencia entre actores nacionales con intereses irreconciliables.72 
Aunque esta visi de las relaciones internacionales en general, y de la política en Medio Oriente en particular, coincidía en gran medida con lo que de hecho ocurría ésta no estaba exenta de di storsiones. 
Las principales distorsiones resultaban de la personalidad, de la manera particular en la que los decisores israelíes veían al mundo y de su percepci de la historia. Así, el CSN era el resultado de una mezcla de realidades y percepciones. 
Como se dijo antes, durante estos as, la lucha política por la seguridad de Israel, su papel en la política internacional y sus actitudes frente a los países árabes y el problema palestino se decidían dentro de los confines de la élite del Mapai dominada por Ben Guri. 
Por lo tanto, para entender la conformaci del CSN en este período, resulta 
pertinente concentrarnos en la personalidad de Ben Guri, su fonna de ver el mundo, al 
Medio Oriente, a los árabes, y al papel del Estado de Israel en la historia judía. 
Y aunque en el proceso de fonnaci del CSN también influyeron otros actores, 
todos ellos -salvo. quizá, Moshe Sharett-sufrieron de lo que se conoce como el "Complejo 
de Ben Guri''. 
Entre 1948 y 1967, los líderes israelíes dieron forma a un CSN que intentaba responder a amenaz.as provenientes de su periferia inmediata. Anterionnente se dividial 
;, Horowitz, Op. <"ir.• p. '.?36. ;¿ /bid. 
··complejo de eguridad"' de Medio Oriente en tres círculos concéntricos de acuerdo con el impacto de cada país sobre el concepto de seguridad y la política exterior de Israel. 
Durante este período. Israel desarrollsu propia clasificaci de Medio Oriente utilizandootro criterios: amistad u hostilidad. De estos criterios surgen dos círculos: uno central (compuesto por los Estados hostiles y que representan una amenazas a Israel), y uno periférico (integrado por los Estados que iban de no-hostiles hasta amigables).; 1 
Entre Israel y el nleo no existían relaciones fonnales, aunque sí interacciones ­hostiles-en el ámbito diplomático dentro de la Asamblea General de la ONU. Mientras que con la periferia habían relaciones diplomáticas. econicas y culturales. 
La periferia no participa activamente en las guerras, ni es econicamente fundamental para Israel. Su importancia es principalmente diplomática: Turquía e Irán representaban dos países musulmanes dentro de Medio Oriente que estaban dispuestos a mantener relaciones cordiales con Israel, mientras que Etiopía era vista como la puerta de acceso a África 
La inclusi de Turquía, Irán y Etiopía dentro del sistema de Medio Oriente, no era 
resultado de la ignorancia geográfica de los dirigentes israelíes. La creaci de esta doctrina 
periférica respondía a un interés muy claro: crear la imagen, en la regi y en el mundo 
entero, de que el Medio Oriente no era exclusivamente árabe o islámico, sino multi-étnico, 
multi-religioso, multi-cultural y multi-nacional/ 4 
8 sistema centro-periferia creado por los decisores israelíes no era estático. 
Cambiaba confonne los países árabes modificaban su actitud, y de acuerdo con el grado de 
amenaza que. seg los formuladores de política israelí, provenía de estos. Así, en 1962, el 
sistema sufre un importante cambio. Argelia se independiza, y los decisores de Israel 
deciden incluirla dentro del nleo junto con los otros dos Estados del Magreb: Marruecos 
y Tez. 
Estos timos países no intervinieron directamente en las guerras. Sin embargo, su 
incorporaci -y la amenaza que representaban o que se percibía de ellos-responde a los 
71 Abba Eban, "ReaJily and Vi ion in the Middle East" en For~ign Af/airs, vol. 43, n. 4, 1965, pp 63'.!-635. Los países que componen el centro y la periferia han variado de tiempo en tiempo. , se han 1n luido otros ac."tores <..'Onfonne avanza el proceso de descoloni~i. -~ Brocher. Foreign Po/ley Sysrem ...p. 278. 
ínculos que e to países comenzaron a tener. en la fechas mencionadas. con los países del nleo constante (particularmente con Egipto y Siria). 
Figura 3 
Sistema centro-periferia ( 1948-1967) PERIFERIA
CONSTA~TES 
Tun:¡uia
Egipto 

~ota: los ailo indican la fecha de iogrc o al i tero, (ya sea al centro o a la periferia) 
Antes de revisar las premisas del CSN, cabe hacer una aclaraci: aunque los factores econicos, sociales y ambientales ocupaban también un lugar en este concepto, para los propitos delimitados de esta tesis, analizaré so aquellos referentes a cuestiones políticas y militares. 
1. 1ndependencia 
"Lo importan/e no es lo que los genriles piensen. sino lo que los judíos hagan" 
Ben Guri 
La noci de independencia, como todas las demás que componen el CSN de Israel. surge de una mezcla de realidades y percepciones. Los primeros indicios de independencia tienen sus raíces enla colonizaci ionista de Palestina en el siglo pasado, ·· y la creaci de los primeros partidos políticos judíos en las primeras décadas del presente 
iglo.;6 Su institucionalizaci e configurdespués de la Guerra de Independencia cuando lo líderes israelíes percibían -correctamente-a Israel como un país ai lado que debía pelear por í mismo una lucha de ida o muerte en contra de sus vecinos árabes.:-, 
Para Ben Guri, la creaci del Estado de Israel se dio gracias al esfuerzo y valentía del pueblo judío. En este marco. la ONU y la comunidad internacional desemperon un papel secundario. Por lo tanto, si la comunidad internacional no había sido fundamental en la creaci ni en la Guerra de Independencia, se creía que el potencial judío era el requisito primordial para lograr la supervivencia del nuevo Estado. Y esta 
upervivencia o podía lograrse mediante un activismo político y militar, sin importar que esto alienara a Israel de la comunidad internacional, o que devaluara su moral ante la opini mundial.' 
En estos términos, la independencia se entendicomo autonomía. En otras palabras, se ponía énfasis en el interés automo de Israel como marco de referencia apropiado para la toma de decisiones a la luz de la política exterior y la defensa nacional. El interés nacional -sobrevivir-estaba por encima de la legitimidad internacional. 
Pero la independencia también llega entenderse, aunque fuera por un breve período ( 1948-195 l ), como neutralidad ante los dos bloques dominantes. Israel, creen sus líderes, no tiene aliados naturales entre los Estados. Su ico aliado natural es el pueblo judío. Al respecto. Ben Guri declarlo siguiente después de la Guerra de Independencia: 
Tenemos amigos tanto en Oriente como en Occidente [ ... ) los intereses del Pueblo Judío no son idénticos a los de ning país o bloque en el mundo [ ... J No existe identificaci entre un país débil y uno fuerte, a menos de que el débil se subordine completamente. o de que el Estado poderoso esté 
;~ Esta idea de independencia,queen aquel entonce era llamada "auto-emancipaci", fue la que lleva la 
acaci de la primera organizaci militar independiente de la comunidadjudía en Palestina. la Haga11ah.. 
i ti La independencia judía era. desde us principios, uno de los principales lineamientos del Mapai. Así 
mi mo, Ben Guri. líder de Mapai, pemaba que el renacimiento nacional judío so se podía lograr 
medianle la rebeli. Brecher, Foreign Poliry System...,p.~53. 
BemardReich escribe que esta sensaci<5n de aislamiento responde a la falta de un sistema de aliarv.as. y al 
hech de que ning Estado está formalmente comprometido a saJir en defensa de Israel en ca.so de guerm. 
Rei h. Op. ir., p. 1. 
78 Perlmuuer, Op. cit., p. 166. 
totalmente ompuesto por ángeles. ~o queremos subordinamos ante nadie. y no creemos que los ángeles gobiemC'n en ninguna parte. ~'l 
eg habtai Rosenne, e ta actitud de Israel respondía a tres factores detenninantes: consideraciones de eguridad nacional ante ecrnos ho tiles y acceso a anna : intereses demográfico . y ne e idad de paz mundial para la upervivencia de lo judío y de la humanidad en general.80 Sin embargo. la neutralidad reflejaba también la enonne desconfianza de lo líderes israelíe ante las super potencias. 
El compromiso inequívoco con la neutralidad durso dos as. pues se creía que e ta política o era posible bajo dos condiciones: primero. penniso de las superpotencias de que Israel pennaneciera aislado del conflicto de aquéllos; y segundo, que los árabes aceptaran a Israel o existiera una garantía externa de la seguridad de lsrael.81 
Para 1951 , líderes israelíes habían perdido toda confianza en alcanzar estas condiciones. La Guerra de Corea puso el primer obstáculo. Estados Unidos no pennitiría que Israel pennaneciera neutral en las votaciones de la ONU. El segundo obstáculo fue el fracaso de los Acuerdos de Armisticio de 1949, que no solucionaron ninguno de los 
conflictos entre árabes e israelíes. 
Así, los decisores israelíes acabaron por percatarse de lo iluso que resultaba 
pretender jugar entre los dos bloques y después de la negativa oviética de otorgar ayuda 
financiera a Israel y criticar su petici de annas a Estados Unido , optaron por Occidente. 
2. Dependencia 
AJ tiempo que los encargados de tomar las decisiones en Israel pregonaban la independencia del país, reconocían también que esta independencia estaba -y está­enmarcada en el subsistema del conflicto árabe-israelí, que a su vez está abierto a las influencias del sistema internacional. La sola presencia de las superpotencias en la política de Medio Oriente -aunque éstas no estuvieran inclinadas a intervenir directamente en el 
~" Citad por Brecher. Bre.cher, Foreign Poli,·y Sy rem ....pp. 39-40. ~ta ici adquiricarácter formal con el primer Programa de Gobierno en 1949. 80 Shabt.ai R . enne. ··Basic Elemenents of I rael' Foreign Polic. ", en India Q11mterly, rnl. XVII , n. 4. 
1 1,pp. 328-358. 81 Brocher, Foreign Policy .... p.41. 
48 
~onflicto-es uficiente para excluir cualquier interpretaci del conflicto árabe-israelí en términos de un ..juego.. entre dos actores.112 
Pero no o eso, los decisores reconocen también la dependencia directa de Israel ante las uperpotencias por distintas causas, entre las que destacan la ayuda financiera y militar. y el hecho de que en la Uni Soviética y en Estados Unidos se encuentran las dos comunidades judías más grandes de la Diáspora. &J 
Así, después de percatarse de la imposibilidad de mantener su neutralidad, los líderes israelíes se encontraban ante la disyuntiva de escoger entre uno de los bloques. La decisi se inclina favor de Occidente. particulannente los Estados Unidos. 
La respuesta a esta disyuntiva fue dada por factores externos e internos. Entre los externos, destaca la negativa soviética de otorgar annas en 1951, y la presi estadounidense hacia Israel para que adopta.ra una posici en la Guerra de Corea. Entre los internos sobresale la afinidad de los regímenes de Israel y Occidente.8~ 
A pesar de que los decisores reconocieron la primacía de Estados Unidos en las relaciones exteriores de Israel, éstos siguieron sosteniendo bien entrada la década de los as sesenta, que Israel siempre siguiun curso independiente en la política internacional. 
Fue así como a partir de 1951 las relaciones bilaterales de Israel estuvieron dominadas por cuatro países: Estados Unidos. Francia. la Replica Federal Alemana (desde 1952), lnglaterra(hasta 1957). 
La relaci con Estados Unidos ha sido cordial y duradera. A pesar de que en 
arias ocasiones los líderes israelíes han tratado de disminuir la importancia 
8t Y hafat Harkabi, [A posici drabey el conjlirto árabe,isr~lt: Dvir, Tel Aviv, 1967, 1967, pp.75­
104. (Hcoceo). 83 El componente demográfico de la relaci entre Israel y las uperpotencias fue impon.ante desde 1948, pero adquirí mayor importancia desde 1960, cuando las tras d fuentei; de inmigraci -el none de África y el Medio Oriente-se habían agolado. A partir de este a, quedaban so algunal comunidades di. pci,;ada.~ y <1quellas en Estados Unid y la Unin Soviética. La comunidad estadounidense, aunque libre de hacert . n mostraba mayor interés por emigrM, pero reprcsenaaba una importante parte del capital for.1neo que llegaba a I racl. En contraste. la comunidad de la Uni So"iética estaba upuestunente interesada en em,grur. pero no tenía la libertad para hacerlo. El derecho de lodo judío de em1gn1r a Israel es uno de los puntos básic del Programa de Gobierno de cualquier gobierno i raelí. 84 Par.t un análi 1s de cmo la ideología influye en la formad de ali~. éase Stcphen M. WaJt, The Origino/ Allio11ces. C mell University Pre · , ltaca. Nueva York, 1987, pp. 30-35. Aunque lo sucatido entre Israel y Estados Unidos durante estos as no fue una alianza explfcita. el análi i · de Walt bien puede aplicarse al 1.-aso. 
49 
estadourense. contarrestándola con acercamientos hacia Francia o la Replica Federal Alemana. los decisores en Israel han tenido siempre en cuenta primordialmente a los Estados Unidos aJ tomar una u otra decisi. E acercamiento a otros países es, en todo caso. complemento y no sustituto de la relaci con Estados Unidos. 
os líderes israelíes entienden que lo que e tá en juego en la relaci con Estados 
nido , no lo está en ninguna otra relaci. La presencia estadourense en la política exterior de Israel. a diferencia de la de otros países. ha sido constante desde la misma creaci del Estado.8> 
De esta manera, si la posici israelí entre 1948 y 1951 puede catalogarse como neutral. a partir de 1951 e catalogaría como pro-estadounidense por excelencia, en la que los decisores israelíes tratarían de convertir a Israel en un satélite de Estados Unidos y ganarse así su amistad y apoyo. 
Pero este esfuerzo por convertirse en un satélite reconocido no tuvo éxito inmediato. Es cierto que Estados Unidos otorgpréstamos importantes desde 1951, pero en materia de annas y de garantías explícitas de seguridad, el gobierno de Washington siempre fue muy precavido de no ser identificado como un aliado o protector de Israel. 
Ante esta situaci, desde 1955, Israel buscotras fuentes de suministro militar. 8 
resultado fue la alianza con Francia consumada en la Campa del Sinaí. Pese a ello, los 
Estados Unidos continuaron siendo de vital importancia dentro de la política exterior de 
Israel. Pese a su oposici básica a la Campa del Sinaí, Estados Unidos mantuvo una 
postura ambivalente durante ésta -presionando a Israel para retirarse, pero, al mismo 
tiempo, buscando soluciones a sus necesidades de seguridad ante la virulencia egipcia. 
Continuproporcionándo ayuda econica de varias fonnas -ya fuera mediante préstamos 
directo o catalogando los donativos de la comunidad judía estadounidense como caridad, 
exentándolos de impuestos; o manteniendo acuerdos de asistencia técnica para necesidades 
especiales (como la irrigaci del desierto del Negev). 
La relaci funcionasí hasta principios de los as sesenta cuando ocurrieron 
importantes acontecimientos que la modificarían. El primero de estos sucesos fue el 
11 
~ E.5tados Unid , junto con la Uni So\'iética, fue de los primeros países en reconocer a I r.iet como Esllldo (mayo de 1948). 
compromiso de facto con la independencia y eguridad de Israel. manifestado en una carta del Presidente Kenoedy al Primer Ministro israelí Levy Eshkol en 1963.1111 
El egundo suceso fue el cambio de la política estadounidense de no proporcionar armas directamente a Israel. Esto se inicia finales de la década de los cincuentas, cuando Washington hizo aber que i Israel podía probar la exi tencia de un desequilibrio militar, E lados Unidos restauraría el equilibrio-siempre y cuando no se con irtiera en la principal fuente de suministro. 
Pero el punto crucial que evidenciel compromiso estadounidense hacia la 
eguridad de Israel ocurrien mayo de 1967. después del desplazamiento de tropas egipcias en el Sinaí y el bloqueo de los Estrechos de Tirán, cuando la representaci e tadounidense declarante la ONU que todo retiro de Israel debería acomparse del reconocimiento árabe del derecho de I rael a existir como Estado independiente dentro de fronteras seguras.8 ;-
Aunque importantes, las relaciones con Francia y con la Replica Federal Alemana no son tan fundamentales como la relaci de Israel con las superpotencias. La relaci con Francia tuvo varios altibajos pues el gobierno de París no fue nada amigable con Israel durante los aos formativos del país. Sin embargo, respondiendo a intereses de ambas partes, entre 1954 y 1956, Francia e Israel formaron una alianzadefacro, que duraría hasta l 967, la cual con ertiría a Francia en la principal fuente de suministro militar de Israel, y le permitiría a éste llevar a cabo la Campa del Sinaí y luchar la Guerra de los Seis Días. Pero en !967, Francia acusa Israel de ser la parte agresora, y aunque mantuvo su importancia, la relaci entre estos dos países dejde ser especial. 
Los ínculos con la Replica Federal Alemana fueron distintos por su carga 
emocional, y representan uno de los ejemplos más claros de la realpolitik israelí. La 
importancia econica y militar de la relaci era reconocida, pero las memorias del 
Holocausto impidieron alcanzar una relaci ··normal" por lo menos durante las primeras 
dos décadas de existencia de Israel. 
6 Al re1pecto ver Shimon Peres, David's ling. Weidcnfeldand Nicholson. Londres, 1970, pp. 102-104. En est . ali , Sbimon Pcres fungía como Director General Jel Ministerio de Defensa. a; Brecher. ForeiRn Polic tem .. .,p. 46. 
Tres acontecimientos fueron importantes en el proceso de acomodo de la relaci. El primero fueron los Acuerdos de lndemnizaci 1952), mediante los cuales Israel recibiría transferencias anuales por cien millones de dares durante diez as en un momento en el que sin éstas Israel habría enfrentado un importante déficit en su balanza de pagos." 
El egundo acontecimiento fue un acuerdo secreto de compra y venta de armas celebrado entre e tos dos países ( 1959-1960), y el tercero fue el establecimiento de relaciones diplomáticas en t965. 
Así, durante estos doce as. Israel dejde lado consideraciones morales en su relaci con el gobierno de Bono. En 1958. Ben Guri explica los miembros de su gabinete que la relaci con la Replica Federal Alemana respondía a consideraciones realistas. Alemania Federal era importante para Europa, y Europa era vital para lsrael; y en un momento en el que la seguridad de Israel estaba en juego, todo lo demás perdía importancia. 119 

Entre J948 y 1967, Israel incrementconsiderablemente sus relaciones bilaterales con países que supuestamente estaban fuera de su esfera inmediata de influencia. <1o De esta 
llll [hid.,p. 107. 89 /bid.. p. 417. Entre las páginas 415 y 426. Brecher hace un interesante anáJisi de la toma de dcci. io~ respecl a la relaci con la Replica F-ederal Alemana Stephen Walt apoya la decisi de Ben Guri al afinnar que cuando ideología y seguridad entran en e nJlicto. se da prioridad a la segunda. Wah, Op. cit .. pp.30-35. "º El crecimiento de la presencia diplomática de l. rae! en el Tercer Mundo es evidente en el nero y ubica~,n de ·u misiones: 
1955 1967 A ia 7 9 Africa 2 29 Europa Oriental 7 7 Europa Occidental 20 21 
América ., 28 
..,
Oceanía 2 57 96 Los datos son Je Brecher(Brccher, Foreign Policy S_v rem .. .,p. 37,n. l.), e incluyen relaciones informales. 
manera. Israel entrenfuerzas armadas. dio asistencia técnica o abrimisiones diplomáticas en Asia. América y en varios de los nuevos Estados africanos. 
Esta política respondía a fines pragmáticos e ideolicos. Los decisores israelíes se 
habían percatado de las pocas posibilidades de mejorar las relaciones con los Estados de su 
perif ería inmediata y. frente a estas perspectivas. decidieron que una salida al problema era la creaci de un cintur de amistad alrededor del círculo de enemistad que rodeaba a 1 rae!. Con esta medida intentarían debilitar la posici árabe ante la opini mundial, crear un grupo de Estados amigables que suministrara apoyo diplomático, y competir con Nasser por el líderazgo de Medio Oriente en el Tercer Mundo. 
Pero además de sus objetivos pragmáticos. esta política de acercamiento y asistencia a los países del Tercer Mundo. encajaba con los ideales socialistas del sionismo, con su fe ciega en la asistencia mua, en la justicia social y con su discurso de lucha de clases.q 1 
3. Ein breira91 y guerra latente 
Las fronteras mal definidas, el precario estado del armisticio firmado en 1949 (que supuestamente serviría para facilitar la transici hacia una paz permanente), y el rechazo árabe a la soberanía y existencia de Israel, produjeron una mentalidad de guarnici militar tanto en la élite política como en la ciudadanía israelí. Pa.ra 1950, Ben Guri se había convertido en un pesimista pues consideraba altamente improbable la soluci pacífica al conflicto árabe-israelí.qJ 
Pero los Estados victoriosos viven constantemente preocupados por el posible 
revanchismo de los derrotados, sin importar que de por medio exista o no un acuerdo de 
paz claro y sido. Así, Israel pudo sentirse amenazado a cuando sus enemigos aceptaran 
su existencia. 
'II Perlmulter, Op. cit. , pp.40-41. Cabe aclarar que, en e te caso. la<i necesidades políticas de 1 rnel cot ncidían e n u bjeli\·os ideolgicos. Cuando e to no ocunia así, el pr.1gmatismo dominaba a la ideología '12 Ein breiro, en hebreo, ignifica" in opcin", y era, hasta 1977, un término e m entre la élite política israeliqueen1endfacl conJlictoárabe-israelícomo un hechodadoy in soluci alguna. 'l Pcrlmulter. Op. cit., pp. 157 y 164. 
Así. entre 1949 y mediados de los as cincuenta. los árabes expresaron cierta disposici a negociar bajo las condiciones de un repliegue de Israel a las fronteras de la partici y de que repatriara a los refugiados palestinos. Pero la semilla de la desconfianza había ido sembrada durante la Guerra de Independencia, y los decisores israelíes sintieron que, si aceptaban estas demandas, Israel quedaría en una posici indefendible en caso de que los árabes cambiaran de opini.9" El Ben Gurii m o comenzaba a dar frutos."' 
A mediados de los as cincuenta. los árabes retiraron cualquier propuesta pacífica y adoptaron un discurso y un accionar más belicoso, mismo que sentlas bases para justificar el pe imjsmo de la visi Ben Guriista. 
De esta manera, ya fuera por la desconfianza y el pesimismo de los líderes israelíes, 
o por el discurso agresivo de los árabes, la élite israelí definila situaci imperante como una de ••ni guerra ni paz".IJ6 
Por lo tanto, la percepci dicotica de guerra y paz fue ajena a los líderes israelíes, que daban por sentada la interacci de elementos de conflicto con )a bqueda de intereses comunes.9; 
Esta percepci no dicotica (en la que no existe diferencia clara entre períodos de guerra y paz) fue resultado de dos factores. Por un lado, las guerras de Israel han sido guerras limitadas en más de un sentido, ya que el ejercicio de la violencia está invariablemente sujeto a las restricciones políticas que se derivan de la apertura del sub­sistema árabe-israelí. Por el otro, durante estos as, Israel nunca experimentun estado de paz fonnal. Los períodos en los que no ocurrían enfrentamientos directos estaban asociados a acuerdos legales no definitivos como ceses al fuego o armisticios, pero nunca a una paz formal. 
<1 -1 Safran, Op. cit., p.225. 
'5 El Ben Gurii mo establece que no exi te alternativa a la fuena, míen~ lo árabes no tengan motivo 
ue lo obligue o incenti e a buscar la paz. Atribuye la ausencia de incentivos a ~ factores: auto-enga ­
lo árabes son víctimas de su propia propaganda respecto al peligro potencial de un Estado israelí 
independienr.e-,e interés por perpetuar el 1.."0nflicto ár.1.be-israelí para fonaleccr la unidad interna. La imagen 
de Ben Guri n sobre los árabe y u política hacia ellos descansa sobre bases de dureza y no compromiso. 
Brechcr. Foreif11 Po/icy S_ystem.. .. pp.183-185. 
Q(; En 1967, Yitzhak Rabin, Jefe del Estado Mayor en ese entonces, introduciría el término "guerra latente .. al discurso israelí para definir e ta particular ituaci. Esta vi i erc1 refornida por otros líderes i ·raclíes como Moshe Dayán quien considcrc1.baa las operaciones militares en tiempos de paz como un in'trumento legítim de la política israelí en las condici e particulares del conflicto árabe-israelí. <1; Horowitz., Op. cit., p.238. 
El impacto de e ta isi no-dicota entre guerra y paz puede detectarse en varios aspectos de la política exterior de Israel. Commente se intentaba -y a eces se lograba-llegar a entendimientos parciales o cooperaci limitada con enemigos reales o potenciale . sin importar que en esos momentos ocurrieran enfrentamientos entre las partes. 
in embargo. la comunicaci entre árabes e israelíes iempre fue indirecta, en uelta en camuflaje o francamente secreta. Las represalias militares de Israel, por ejemplo, eran pre entadas como un medio para mandar mensajes a los países árabes. De hecho, toda la política de las represalias ha sido, en esencia, un ejercicio de regateo tácito 
obre las reglas de juego del conflicto árabe-israelí, en el que se manda un mensaje a tra és de la accin en espera de una respuesta deseada.98 
Cabe selar que la práctica del regateo tácito pennaneciasociada a las condiciones de un conflicto sin resolver. Para Israel , la ica soluci válida eran negociaciones directas. El regateo tácito. la mediaci y los contactos extra-oficiales, no eran considerados suficientemente obligatorios como para proveer un acuerdo duradero.9 c¡ 
El hecho que los gobernantes israelíes vieran a las negociaciones directas como la ica fonna de terminar con el Estado de guerra latente, así como el conocinnto anticipado de que los árabes no las aceptarían. tenía un fuerte impacto sobre el espacio temporal que ervía de marco de referencia para la toma de decisiones en Israel. Salvo la decisi de comenzar un programa nuclear, las consideraciones de seguridad nacional implicaban políticas a corto y mediano plazo nntras que la reconciliaci con los países árabes parecía requerir políticas a largo plazo que incluían asumir riesgos de seguridad en el corto plazo.'ºº 
Bajo este supuesto, los líderes israelíes decidieron subordinar la política exterior a 
consideraciones de seguridad nacional. Impedir que los árabes lograran su objetivo -
definido como "politicidio" -tuvo prioridad sobre la finna de un tratado de paz con los 
árabes. 
98 Zce Schiff. ·'Represalia: y di uasi en ,~ relaciones á.rabe-israelíes", en Haarer.. , '.?2 de septiembre d:: 1968.(Hebreo). El asunto er.i muy ncillo. Para lo á.rabes. neg iar directamente con Israel implicaría reconocer u exi tencia. l. rael lo sabía. y por esto presionaba para que ocuniercL 
•00 H r w1l7., Op. cit., p.240. 
Debido a este predominio de las consideraciones de seguridad. la política exterior de 1 rae! pudiera parecer ambigua y contradictoria. Mientras se hablaba de negociaciones, 1 rae! eguía comprando importantes cantidades de armas, y eguía tomando represalias y realizando guerras o ataques pre enti os. Sin embargo. estas actitudes eran coherentes con el upuesto de guerra latente que implica. entre otras cosas, la probabilidad de una rápida transici de una casi guerra a hostilidades formales. 
4. La Fuerzas de Defensa de Israel (FDI): capacidad de movilizaci permanente 
El 31 de mayo de 1948, en plena Guerra de Independencia, el Gobierno de Israel e,cpidiuna orden que establecía la creaci de las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI). En un sentido, esto fue un mero formalismo que transformaba a la Hagana. la más grande de las fuerzas clandestinas, en el coraz de la ica fuerza militar legal del nuevo Estado. Pero en otros sentidos, la manera en la que se constituyeron las FDI respondía a intereses menos ob íos. 
Con la creaci de las FDI, Ben Guri intentaba unificar y legalizar las fuerzas militares sionistas pre-estatales. Sin embargo, Ben Guri tenía otros objetivos no menos importantes. Es cierto que la Haganah era la más grande de las fuerzas clandestinas antes de la independencia y que, por lo tanto, resultaba lico creer que se convertirían en la pieza central de un nuevo ejército. Sin embargo, existían también otros grupos militares como Etzel y Leji que, sin duda alguna, desemperon un importante papel en el camino hacia la independencia. 
La estrategia de Ben Guri tiene una explicaci y un objetivo muy claros. La 
Haganah fue creada en 1920 como brazo armado de los movimientos laboristas, para ser 
después controlada por Mapai. Por to tanto, al transformar la Haganah en las FDI, Ben 
Guri no so restaba méritos a las otras organizaciones militares (pertenecientes a grupos 
radicales encabezados por los sionistas revisionistas) en la creaci del Estado, sino que 
también garantizaba el control del ejército mediante la estructura del Mapai. A largo plazo 
esto tuvo efectos contradictorios. Por un lado, eliminde los puestos directivos de las FDI 
cualquier posible influencia que pudieran tener los grupos radicales, manteniendo así una 
tendencia relativamente moderada. Pero, por el otro, creun monopolio en el que so Ben Guri tomaba las decisiones a eces con ayuda de alg asesor, pero que siempre pertenecía a u grnpo político y. por lo tanto. compartía las mismas ideas. 
Michael Handel considera que algunas características de tas FDI surgen del de arrollo de un ejército nacional pro eniente de una organizaci militar clandestina. Entre é tas. Handel distingue una tradici casi fanática demantenertodo en secreto; tradici tan exagerada que incluso llega afectar el poder de disuasi israelí porque. al no poder obtener informaci sobre Israel, los países árabes eran incapaces de formarse una idea clara del erdadero poder de su enemigo. Otra tradici que las FDI rescataron del ejército 
landestino es la disciplina relativamente laxa y las relaciones informales entre los altos y bajos rangos del ejército.10 1 
En el ámbito de la organizaci, el legado de las fuerzas clandestinas fue la creaci de un mando unificado para todas las FDI. con un so Jefe de Estado Mayor para dirigir todas las ramas desde un solo Cuartel General. Este sistema -distinto al estadounidense­disminuyla competencia y la fricci entre las diferentes ramas del ejército, logrun alto grado de coordinaci y cooperaci, y permitiahorrar importantes recursos al simplificar los procedimientos y utilizar el mjsmo servicio de inteligencia y las mismas redes de comunicaci. 'ºl 
Para Ben Guri, las FDI no eran simplemente una fuerza militar, sino la esencia de 
la naci, las portadoras de la moral y del pragmatismo sionista las defensoras y la fuerza 
legitimadora e integradora del nuevo Estado.101 Así, ante tales responsabilidades. Ben 
Guri dedicaba mucho más tiempo a su papel como Ministro de Defensa que a sus 
deberes como Primer Ministro, y desde 1948 dedicmás esfuerzos para la construcci y 
el desarrollo estratégico de las FDI, que a ning otro problema político y de 
organizaci.'º" 
1º1Michael Handel, /srael's Political-Military DoctriM, Centro de &tudios Internacionales, Uni\'ersidad <k 
Harvard,Ocassional Papers in lnternationaJ Affa.irs, n. 30, julio de 1973, p.12. 
IOl /bid. , p.13 
103 
Entre 1950 y 1966, 1 racl destinal ejército, en promedio, 9% de su PNB anuaJ. Este promedio era so infenor aJ de la Uni So iélica y imilar al de Estados Unidos. A pesar de que el PNB de Israel "·re.ciun promedio de 10% durante esos a, lo mi mo ocurricon la parte destinada al ejército (de 6.5% en 1950 a l:?.5qf en 1966. mientras que en términos absolutos casi se sextlico de 80 a 460 millonc de <lares). Safr.m. Op. cit., p.228. 104 Perlmuller, Op. cil., p. 158. 
El primer y más grande problema de las FDI surgidesde la independencia misma. Al momento de firmar los armisticios de 1949, Israel tenía 7~ mil habitantes, por 30 millones que tenían sus vecinos. Los decisores tenían que encontrar una soluci efectiva a e ca des entaja. Yigael Yadin primer Jefe del Estado Mayor, propuso la creaci de un sistema de reservas. Ben Guri acept 
Seg el sistema de reservas propuesto por Yadin, cada ciudadano, al terminar con 
u ervicio militar obligatorio. es transferido a una unidad de reserva sin importar su rango y su posici; contin con un entrenamiento de 45 días al a, y avanza de rango hasta la edad de 55 as.1º' 
La idea detrás del sistema reservista era enrolar a cada hombre y mujer en una e tructura parecida a un acorde capaz de mantener a las fuerzas armadas en descanso durante intervalos pacíficos, o expanderse enormemente para afrontar desde un nivel bajo de emergencia basta la movilizaci total. Esta idea no era nueva, lo novedoso era su efectividad, la rapidez de la movilizaci, y el alto grado de preparaci de las reservas. 
Así, en cuanto a personal, las FDI tienen tres cuerpos: el cuadro profesional compuesto por un nero de soldados que varia entre doce y veinte mil. y que dirigen a los conscriptos y a los reservistas. Los conscriptos -hombres y mujeres en servicio desde los dieciocho as, que cumplen con un servicio de tres y dos as respectivamente. y que constituyen un grupo que va de sesenta a ochenta mil soldados. Y los reservas que, en períodos de movilizaci total, cuadruplícan las cifras hasta llegar a 300 soldados.• 06 
Desde entonces, el sistema miJitar israelí se ha basado en un ejército regular 
relativamente pequefto, mientras que su columna vertebral han sido las unidades de reserva. 
Esto, obviamente, significa que se otorgará un papel prioritario a los servicios de 
inteligencia. 
Completar la misi es el criterio principal de la acci de la doctrina de las FDI, y 
todo lo demás queda subordinado a esta prioridad. 8 entrenamiento pone énfasis en 
velocidad, movilidad, flexibilidad, agresividad e injciativa. Los comandantes tienen la 
105 Tanto los días de sen•icio anual, como la edoode retiro han ,·aliado de tiempo en tiempo dependiendo~ 
la ituad regi nal y del é:'<ilo israelí para atraer inmigrantes. 
106 Est· ifrascorre pondenal período 1948-1967. Safran, Op. cir.. p.232. En 1990. entre profesionales y 
nscriptos, I rael tenía 176 mil soldados, más 430 mil re ervis~. V~. Shlomo Gazit (ed.), Tite Midále 
East Military Ralanrt>( /990-/99/ ), Centro de E! ludios Estratégic . JalTe, Tel A i\', 1992. p.265. 
obliga i de dirigir a su hombres en la batalla a cuando esto implica, generalmente. un gran nero de bajas entre los altos rangos. 
En cuesti de annas se siguen criterio similares. Se da prioridad a aquellas annas con alto grado de mo ilidad y. ante las restricciones presupuestales y las impuestas por el mercado. las FDI commente modifican con éxito las armas que consiguen para adaptarlas a sus necesidades. 
Además, frente a las restriccion "; presupuestales, Israel intenta mantener un margen cualitati oen cue ti de armas, que le pennita contrarrestar su inferioridad cuantitativa. 
5. Una estrategia defensiva basada en la disuasi'º¡ 
Como parte del CSN. los decisores israelíes desarrollaron una estrategia defensiva basada en la disuasi. Hasta 1967, los fines políticos que la estrategia intentaba alcanzar tenían la ventaja de ser extremadamente claros y simples: disuadir cualquier ataque a la 
oberanía e integridad territorial de Israel y repelerlo en caso de que ocurriera. 
En Israel, el término disuasi es el más com dentro del lenguaje de los estudios estratégicos. Desde finales de los cincuentas, se convirtien un componente básico de la estrategia israelí encaminada a consolidar el staJus-quo prevaleciente después de 1956.' 08 
to; H lsti dice que la disuasi ei principalmente una funci de la capacidad militar y las intenciones estimadas del liderazgo de una nacin de utilizar el potencial militar a u disposicin. Las tluctuacione en la motivacin de un paí que amenaza el tatu qoo on también un factor importante. Menor m tivaci re4u1ere, obviamente, menor di uasin. K.J. Hol ti, /111ernario,1al Politics, Prentice Hall, Londre , 1974, pp.313-14. 
108 Seg A\ ner Y ani . el término "disuasi se refiere a un feneno omnipresente que se aplica en todos lo · niveles de análisi . El u o i raelí de este lérmino e . por lo tanto, bastante preciso a pesar de que no tmpl i ·a necesariamente el tipo de annas (nucleares) con lasque se ha identificado a la di uasi. En efccto, lo 4ue la interpreiaci i. nielí de e te término ·ignifica es aJgo que puede describirse como un tipo 'relati\"o' o ·1cntati,·o' dedi uasin, en el que 'fracaso. frecuentes se dan por sentados, y en el que el uso actual de la fuCT?..a e una pane de la estr.1legia en sí no necesariamente un ·igno de frcJSO irre,ersiblc. Más que implicar un ejercicio limitado de toma de dec1i;iones, el concepto israelí de disuasi n se aproxima a lo que algun · tccos han llamado ·gran estrategia', lo cuaJ implica una mo ilil...aci total de recursos \.'OO el prnp6sito de alcanzar lines polític .. Más a,,,edlicamente, aaa virtualmente a todas las dimensione· de la política de seguridad del E.stado, inclu_endo la bqueda de alianzas, la c n trucci de capadc.lades mili1ares, la produccin, adqui!,ici y venta de annas, el u o de la fuerza y la pr nunciacin de amcna7..as y casi belli. A\'ner Yani,·, ·• ational Securit) and Nalion Building: T he Case of I rael", en /nter,,ationa/ Re/ations, "º'­
11, n. '.!. 1984, p.1 
in embargo. la utilizaci del poder militar como arma política fue familiar a los políticos israelíes de de antes de la fundaci del Estado. En este sentido. podría argumentarse que la estrategia defensi a de las FDI es un legado de la estrategia de la 
Huganah. 
A partir de la firma del Armisticio de 1949, la actitud de l rae! ha sido la de un E tado pro-sratus-quo. De hecho. en la toma de decisiones, la disuasi y la prevenci de la guerra son más importantes y más deseables que una ictoria militar. 
La complejidad de las circunstancias en Medio Oriente bace que el uso efecti o de ta di uasi esté condicionado a la sutileza. Amenazas demasiado explícitas acarrearán una respuesta de la comunidad internacional, que limitará el margen de acci israelí y. por lo tanto, debilitará la credibilidad de sus amenazas. 
Ante estas circunstancias, los líderes israelíes tienden a presentar sus amenazas vagamente, evitando una definici clara de las condiciones que llevarían a la violaci del statu -quo, pero con un compromiso inequívoco de responder a esta iolaci. De esta manera, la credibilidad de las advertencias israelíes dependían de la certidumbre de que Israel no toleraría ning cambio en el status-quo. 
El período comprendido entre 1956 y 1967 se caracterizpor una extensi de la estrategia disuasiva afin de asegurar los intereses israelíes. Así, el ingreso de tropas árabes a territorio jordano o la violaci de la libertad de navegaci en el estrecho de Tiran, fueron incluidos, entre otros, dentro de un sistema de casi belli, como un método para defender los intereses vulnerables de Israel considerados como vitales para su seguridad. Sin embargo, el sistema de casi belli no era un gatillo de guerra, sino una sel de co la disuasi estaba fallando. 
De esta manera, se creuna retroalimentaci entre la evaluaci árabe del poderío 
israelí y la conducta de la política de defensa de Israel. Cada respuesta árabe era analizada y 
enmarcada en el contexto general de la seguridad de Israel. y dictaba la pauta para la 
prima accin. 
La élite política israelí suponia que si el poder para disuadir fallaba, el ·'poder de 
determinaci" sería puesto a prueba. Este supuesto reflejaba la toma de concientizaci de 
lo israelíes respecto a las limitaciones de la estrategia de disuasi en un medio sin annas nucleare . in embargo, e asumique el poder de disuasi dependía del ·'poder de determinacin" o, en su lugar, de la credibilidad árabe sobre su efectividad. 10
1} 
A í. la p sicin de lo formuladores de política israelíes ha sido que, con el objeto de mantener u poder de disuasi. necesitan no o de capacidad defensiva. sino ofensiva. De hecho. la estrategia de disuasi fue adoptada, en parte, como una respuesta al reto impuesto por el de equilibrio en el conflicto, el cual daba a los países árabes la iniciati a estrat ' gica capaz de inclinar el equilibrio de poder a su fa or sin tener que recurrir a ta fuerza. En este sentido. esta posicin podría presentarse (como en realidad se hizo) en calidad de una estrategia esencialmente defensiva. En el nivel operativo implicaba, sin embargo, una disposici ofensiva que requería una superioridad militar capaz de otorgar. no so la capacidad de contener al enemigo, ino la posibilidad de derrotarlo. 
Las diferentes concepciones con respecto a lo que era suficiente en el equilibrio militar de poder, origen de las diferencias entre Israel y Estados Unidos, es también una de las causas fundamentales de la inherente inestabilidad predominante antes de 1967 en Medio Oriente: Israel buscaba superioridad militar para contrarrestar la superi ridad estrategica de los árabes. pero esta superioridad, una vez alcanzada, podría usarse para otros fines que no fueran disuasivos. ' 10 
De esta manera, no se podía llegar a un equilibrio de poder que pennitiera a una parte defenderse de la otra sin que al mismo tiempo, le diera una ventaja susceptible de ser usada con fines ofensivos el dilema de seguridad). 

La disuasi israelí ha Estado acompanada, en ocasiones, por una capacidad nuclear. La noci de la "opci nuclear" fue materialii.ada por Ben Guri varios as antes de que Israel tuviera la posibilidad de fabricar un arma de este tipo. 
La idea de una opci nuclear era consecuente con la premisa israelí de independencia. La capacidad nuclear proveía a Israel de un tipo de disuasi que podría suplir a la disuasi convencional en caso de un embargo militar al país. Así mismo, los 
'º" Hoo witz. Op. cit. , p.246. I IO /bid .. p. 248. 
1 ídere israel íe consideraban que la capacidad nuclear es una herramienta il para disuadir al rná agresivo e irresponsable de lo países. 
hlorno Aron on explica corno. aparte de las consideraciones estratégicas. la idea nuclear de B n Guri responde a factores histicos y personales. Dentro de su visi me iánica. Ben Guri se veía a sí mismo como el salvador del pueblo judío. Y corno tal, haría todo lo po ible por evitar que ocurriera otro Holocausto, o que surgiera un ·'Hitler árabe"' en palabras de Ben Guri) capaz de unir a los Estados árabes antes de que Israel pudiera protegerse.111 Así, de esta manera, Ben Guri busc y encontren Francia, un aliado que le ayudara en la construcci de su "opci nuclear". 
Desde principios de los as esenta corría el rumor de que Israel era capaz de producir armas nucleares. El gobierno i raelí nunca hizo un esfuerzo por negarla. pero se llegal consenso dentro de los círculos de defensa que a pesar de que Israel debía continuar con las investigaciones en este campo no debía ser el primero en introducir explícitamente una opci nuclear en el Medio Oriente. 
La racionalidad subyacente a esta poi ítica era simple: desarrollar este tipo de armas ­
o aceptar explícitamente la capacidad para producirlas-podría acarrear presiones políticas de las grandes potencias. Además, se temía que, en caso de aceptar que Israel estaba en proceso de construir una bomba, los gobiernos árabes lanz.aran un ataque preventivo al reactor nuclear de Dimona, o bien. hicieran esfuerzos desesperados por adquirir sus propias armas nucleares. 
Los decisores israelíes temían que el líderazgo árabe, al cual veían como irresponsable. pudiera utilizar un anna nuclear sin considerar los riesgosque implicaba, y que una carrera nuclear en la regi no seguiría el patr relativamente racional y responsable desarrollado entre las grandes potencias. Dada la diferente racionalidad en la z na, así como el fracaso poco frecuente de la disuasi convencional, el peligro era que, 
111 Shlomo Aronson. The Polirirs aNI S1rnreg_· of Nuclear Wea¡xms in rhe Middle l:.'a.st: Opacity. Theory and Realiry. /960-/991. A11 lsraeli Perspertive. State University of ew Y rk Pres . Albany. NY. 1992. 
p. 19. Este libro e un excelente análi i de la política nuclear i raelí: us orígenes. u objttiv '. u. logr y ·us implicadone '. 
en un momento de debilidad. un dirigente árabe decidiera atacar y destruir a Israel de un 
oto g lpe.11 ~ 
No ob !ante. la ambigdad en el discurso israelí, tenía la ventaja de mantener abierta la opci nuclear. En primer lugar. la opci debía mantenerse abierta en caso de que alg paí árabe adquiriera armas nucleares. En segundo lugar. esta opci fortalecía la capacidad de negociaci de Israel que, a cambio de un suministro adecuado de armas 
on encionales. prometería no producir armas nucleares. 
Pero los líderes israelíes nunca prometieron nada. y hoy se sabe que. entre 1964 y 1966, la opci nuclear se convirtien una realidad.11 3 Este hecho nos ayuda a comprobar. una vez más. la influencia de Ben Guri en toda la élite política israelí, ya que para estos as, había dejado el gobierno en manos de aquellos que se oponían a la opci nuclear. 
in embargo, a pesar del fortalecimiento de Israel, su poder de disuasi comenza debilitarse en mayo de 1967. ¿Por qué ocurriesto? Parte de la explicaci debe basarse en la incapacidad de los servicios de inteligencia egipcios para evaluar adecuadamente el poder efectivo de Israel.114 Pero aunado a esto se encuentra la seria desmoralizaci política y econica causada por la recesi econica combinada con el tímido líderazgo del Primer Ministro Levy Eshkol, 11 5 mismo que fuera mal entendido por el gobierno egipcio al considerarlo un debilitamiento de la disposici israelí a defenderse e ir a la guerra de ser necesario. En este caso, el poder de disuasi se debilitdebido a factores políticos y sociales, pero no militares. 
112 Yigal Allon, A Cunain of Sa1td, Ha'Kibutz Ha'Meuchad, Tel Aviv, 1969, pp.400-401. Allon, junto e n Golda Meir y Le\')' Eshkol , era uno de lo principale opositore a la idea de que I r.i.el introdujera un anna nu lear a u estrategia disuasiva. 11 J Aronson, Op. cil., pp.69-70. Existen varias versione de cuándo ocurriesto. Sin embargo. todas las fechas que . ela Ar nson eslán entre estos as. 
11 1 
Este un buen ejemplo de la perdidade credibilidad y debilitamiento del poder de disuasi cuando todo es tan ·reto que el enemigo pierde la nocin del poder real -y por lo tanto de disuasi-de un país. 11 ' Para una discusi de lo anux.'Cdent.eS intem · dela Guenade lo · Seis Días, véase. Walter Laqucr. 77le Road 10 Wtu, Pelkan Books. Londres, 1969. 
63 
6. Et gran martillo israelí: uso limitado -y no tan limitado-de la fuerza en 
territorio enemigo 
" que necesitamo es un martillo ... necesitamo!i Jembrar martillos por todn l rae/ ... un enorme martillo que destroce b espalda del enemigo" 
Ben Guri 11 6 
La mayoría de los analistas coinciden en que Israel tiene una estrategia defensi a 
que utiliza Lácticas ofensi as. 11 ~ Esta estrategia se deriva, nuevamente, de circunstancias 
reales y de la imagen que los decisores israelíes tienen sobre la posici de Israel y sobre la 
posibilidad de llegar a una coexistencia pacífica. 
Después de la Guerra de Independencia, las fronteras originales del plan de 
partici de la ONU e modificaron a fa or de Israel. Israel ocupaba territorios árabes en la 
Franja de Gaza, en la Galilea Occidental, y en el centro de Palestina. (Véase Apéndice 2). 
Sin embargo, estos territorios adicionales no solucionaban los problemas 
estratégicos de Israel, ni disminuían su inseguridad o la inestabilidad en la zona. 118 Las 
fronteras eguían siendo resultado de acuerdos de armisticios militares y ceses al fuego, y 
no de verdaderos procesos políticos. Eran disfuncionales, en el sentido de no ser naturales, 
11 
" En 1955 en I asentamiento Pntish Hammer (en hebreo PaJish . ignifica martillo), después de que éste fue atacado por fcdayincs. Citado por Pertmutter. Op. cit .. p. 176. 11 ' Wald escribe que el pensamiento táctico es diferente al estratégico. En el ni"el táctico, el objeti\'o es 
uperar al enemigo en una batalla e pecflica. Consecuentemente, el objeti o debe b~pr.1gmáticamen1e, cnfoc.indo!;e en un e ent definido. El pensamiento láctico lle ará a tomar riesgos calculados ~ en ·upuest a~ no plazo. por lo que, gencrcl.lmente, en caso de ser exit , se obcendr.in resultados de poca duraci. Wald. Op. it., p. 13. 1 18 Saul Cohen dice c.¡ue la compleJidad de la di pula terri tonal en1.re Israel y los países árabes aumentapor el hecho de que ca! i todos lo · elementos que desempen un papel en los conllick)S fronterizos están presentes en el caso árabe-i ·raelf: 1) espacio estratégico; '.?) e pacio de aguas c ·tr.i.tégicas (Estrecho de Tiran): 3) un paí sin acceso al mar (Jordania): 4) minerales estratégicos; 5) escasez de recursos a<..-uíferos; 6) c..lemandas h1:t ricas ; 7) mentes de unificaci r<1Cial , étnica y religiosa; 8) roblemas de refugiados: 9) problema.,; d mé ·licos de las parte implicadas c.¡ue u1ili1.an el conflicto como mecanismo unilkador, 10) intereses <.r las potencias en la 1.0na. Saul Cohen. TM Geopoliti s o/ lsraefs &mli!r Question. Centro de Estudios Estrntégic · Jaffe, Tel A\iv, 1986. pp. '.?'.?-'.?4. 
64 
y era umamente difícil defenderlas por su longitud y poca profundidad estratégica. 11 " (Véase Apéndices3 y 4). 
Para los decisore israelíes, esta situaci, pre alecienteentre 1949 y 1967, era tan apremiante e importante como lo era su inferioridad cuantitati a tanto en hombres como en armas en relaci a sus enemigos polenciales.120 Y ante ésta, la élite política israelí decidique era imposible adoptar una estrategia defensiva que absorbiera un ataque árabe. 
En este contexto geográfico, los líderes israelíes ni e.\'lahan ni se Jentían seguros.12 1 Pero además de la situaci geográfica. las tácticas ofensivas eran también resultado de las percepciones que la élite política de Israel tenía sobre la posibilidad de llegar a una soluci pacífica. La premisa central del ·' Ben Guriismo .. establece ta creencia de que et conflicto árabe-israelí slo puede solucionarse a largo plazo. En el corto plazo, los árabes son incapaces de aceptar la coexistencia pacifica. Por lo tanto, en el ínterin, Israel debe utilizar la fuerza; mostrar el pu y mostrarlo constante y eficazmente para crear una imagen de invencibilidad capaz de convencer a los árabes de que la ica salida es ta negociaci política. 
Así. tos fonnuladores de política israelí diseron una táctica ofensiva para cada uno de los retos y amenazas enfrentadas por Israel. Ante la carencia de profundidad estratégica, Israel intentaría, en caso de sentirse amenazado, trasladar el conflicto a territorio enemigo utilizando ataques preventivos. Frente a los ataques terroristas, Israel utilizaría represalias en contra de los Estados de donde provinieran los ataques. Debido a su inferioridad demográfica y lo que esto implica para la economía del país, Israel no toleraría 
ituaciones de alta tensi con grandes movilizaciones durante largos períodos, e intentaría 
11 <1" na frontera es una linea territorial que indica lo. límites de un Estado. El reconocimiento internacional con\'ierte a é ta en una frontera política Lo Estados generalmente aspiran a la coincidencia de u frontera política con u frontera natural y con su frontera de seguridad." Center for Strategic Studies, Op. cit .. p. ii. i ¿o Dan H< rowit7. dice que fue la a~ncia de fronteras seguras lo que dio forma al pensamiento estratégico de lsmel antes Je 1967. Dan H r0\VÍl7., lm~l"s Co11rep1 o/ ~Jensibk Borders, Uni ersidad Hebrea d: Jerusalén, Jerusalem Papers on Peace Problem , n.! 6. 1975, p.5. 12 1 Un ejemplo, quc parcceexagerado,pero ignificati\'O, e que en varias ocasiones los líderes israelíes se referían a estas fronteras como las "fronteras de Auschwitz". 
desencadenar el conflicto siempre que esto ocurriera, tratando de lograr sus objetivosm en el menor lapso posible para no dar a la economía de manera irreversible. La estrategia de trasladar el conflicto a territorio enemigo y se convirtien una ley de hierro de la doctrina militar israelí desde los primeros as. 
No podemos crear un plan de defensa basado en pelear en nuestro propio territorio; esto significa. por supuesto. que tenemos que trasladar la guerra a territorio enemigo. Si esta conclusi es correcta. entonces debe cambiar toda nuestra estrategia de planeaci sobre la estructura del ejército y el entrenamiento de nuestros hombres. Debemos concentramos en una alta movilidad que nos permita atacar aJ enemigo en su territorio. Si somos atacados debemos defendernos en donde somos atacados, pero tenemos que 
atacar en el punto que creamos más conveniente. 1• 3 
Yadin fue el gran organizador de las FDI y completla preparaci defensi a del país. En cambio. el período bajo Moshe Dayán como Jefe del Estado Mayor, fue uno de mayor acci, de mejora de la capacidad ofensiva de las FDI, y de establecimiento de nuevos parámetros militares para la acci. 
Fue también una época de mayor infiltraci por parte de los árabes de los países vecinos a territorio israelí. &to no fue accidental. En esta etapa, los países árabes vecinos, conscientes de que no estaban preparados para lanzar un ataque convencional, tomaron la itiati va y decidieron minar el desarrollo de Israel para frustrar su vida interna cotidiana de manera gradual y poco sistemática.124 
Para alcanzar esta meta, las tácticas árabes estaban disedas para causar el mayor da posible manteniendo el nivel de violencia lo suficientemente bajo a fin de evitar que Israel decidiera poner en práctica una guerra preventiva, en donde tuviera la ventaja. Esta estrategia trajo serios problemas al Gobierno israelí y a las FDI -co prevenir y contener esta quasi-guerra; qué contra-estrategia adoptar, y co explicar sus respuestas al mundo. La principal dificultad reside en que, a pesar del efecto acumulativo de las acciones árabes. cada acto era por sí mismo demasiado peque para justificar una represalia masiva. El 
122 Uno de lo problemas con e ta táctica e el poco margen de flexibilidad para dar una respuesta. Una vez movilii.adas las reservas del país, Israel no podía aceptar objetivos limitados. Si ya se había hecho el gasto, el objeth o tenía que ser la destrucci tolal de las fue~ enemigas. w Yigael Yadin. "En Aquellos Días en este Tiempo", en Maarachot. n. 33, 1959. pp.39-40. (Hebreo). Yadin fue el pnmer Jefe del Estado Mayor de las FOi. 1H Ben Guri, Israel· A Personal His1ory, Funk and Wagnalls, Nueva York, pp.460-497. 
Gobierno i raelí veía estas acciones como un patr y no como acciones esporádicas aislada . y responsabilizaba a los gobiernos árabes.' 2; 
Conf rme aumentel nero de incidentes, el Gobierno de Israel decidire ponder con represalias y, con el tiempo. estos ataques terroristas llevaron a la Campa del inaí. 
Seg Handel , durante esta etapa pueden distinguirse tres períodos en el desarrollo de las represalias. A lo largo del primer período (l950-1954), se usaron grupos muy peques que actuaban con un patr similar al de los grupos árabes. Esta e trat.egia 
fracasy e adoptun nuevo mecanismo reflejado en el segundo período que comenzen febrero de 1955, con el asalto en Gaza donde se utiliz, por primera vez, a unidades militares más grandes, y que culmincon el asalto a Kalkiliah ( 10-11 de octubre de 1956). Estos asaltos, a diferencia de aquellos realizados durante el primer período, estaban dirigidos exclusivamente contra instalaciones militares y en ellos se empleaba icamente a la infantería. La Campa del Sinaí podría considerarse como el tercer período de esta etapa y como una gran represalia después de que las peques no pudieron detener los ataques de 
los f edayines provenientes de territorio egipcio.' 26 
El propito de esta política era mostrar a los árabes que aunque Israel era incapaz de defender a cada poblado cercano a una frontera. el país responsable por este ataque no saldría impune. Así, cuando una fuerza israelí actuaba dentro de territorio árabe sin que el ejército local pudiera rechazarla.. el fracaso militar árabe quedaba abiertamente demostrado. por lo que. en lugar de elevar el prestigio interno de los regímenes árabes, el resultado final de los ataques de los fedayines era un debilitamiento de la confianza popular en las fuerzas armadas de su país.' 2 ¡ 
La élite política israelí adoptasí una política de intensificaci con el fin de restar intensidad al conflicto, convenciendo a los gobiernos árabes de que sus ejércitos no eran lo suficientemente poderosos como para prevenir los contraataques israelíes. Tal estrategia pudo haber sido exitosa con el tiempo. pero entretanto los asaltos árabes, especialmente los egipcios. continuaron y los acontecimientos internacionales alrededor del Canal de Suez así 
l lS [bid., p. -173 IZti Handel, Op. cit., pp.22-13 ; Mo he Dayán, Diary o/ 1/ie Sinai Campaign. Weidenfetdand Nicho! on, Londres, pp.8-9. 
como la reaccione france as e inglesas abrieron, por primera vez, la opci de una acci preventiva a gran escala. Esta oportunidad surgien un momento en el que las represalias i raelíes pa aban por una situaci difícil. Los gobiernos árabes comenzaron a entender los principio tácticos y estratégicos implicados y ya no eran tomados por sorpresa. Así, a pesar de que el ejército israelí nunca fallen alcanzar su objetivo. el precio de lograrlo se increment y comenzaron a cuestionarse los métodos tácticos aplicados en las represalias. 
Exi tía el acuerdo general de que el sistema debía revisarse. Expresé la visi de que no podíamos continuar en una siruaci de no-guerra no-paz. y que debíamos obligar a nue tros vecinos árabes a escoger entre detener los ataques terroristas o enfrentar una guerra a gran escala. Para hacer esto, teníamos dos opciones. Una era lanzar nuestras represalias durante el día utilizando tanques y a iones. La otra era cruzar la frontera. tomar posiciones clave en territorio enemigo y condicionar nue tro retiro a la culminaci del terror árabe. Quedaba claro que habíamos llegado al final del capítulo de las represalias 
noctumas.1' 
Además de que las represalias se volvieron demasiado pasivas, reactivas, y predecibles. existían otros obstáculos en la utilizaci de éstas con fines disuasivos. En primer lugar, el problema con las represalias era -y es-que aunque tuvieran un efecto di uasivo. éste usualmente no duraba mucho tiempo y tenían que repetirse rápidamente. Los efectos duraban unos cuantos días o, en el mejor de los casos, unas cuantas semanas. So si consideramos la Campa del Sinaí como una gran represalia, podemos decir que el efecto durun tiempo considerable: a la Campa del Sinaí siguimás de una década de 
paz en la frontera con Egipto y casi diez as en la frontera con Jordania.• 29 
En segundo lugar, está el problema de la percepci. Parte de la idea detrás de las represalias es usarlas como seles para los gobiernos árabes (por ejemplo, No nos 
presionen demasiado o tendremos que usar la fuerza en contra de nuestra voluntad"; '·tenemos suficiente poder de disuasi"). Commente, los gobiernos árabes entendían lo que más les convenía, o simplemente mal entendían los mensajes a1 ver las represalias 
128 !bid., pp.56-57. La ad pci de la primera alternativa -las repre.-;alias diurna.e; en las que participaba tooo el ejército y n so grupos de infantería-lle\"6 a la Campa del Sinaí. 119 Handel , Op. cit .. pp.24-25. 
israelíe como una el de debilidad o fru traci del gobierno israelí. o bien. como indi adores del éxito de sus ataques.11º 
IIl) CONCLUSIONES 
Durante los primeros as de su existencia, Israel intent a toda costa, sobrevivir en un ontexto conflicti o carente de normas claras e institucionalizadas. En estos as. Israel tendría que encontrar la forma de subsistir en un mundo y en una regi caracterizadas por enfrentamientos constantes entre dos bloques (en el nivel global. Estados Unidos y la ni Soviética; y en el nivel regional, Israel y sus vecinos árabes), sin que 
existiera ninguna autoridad capaz de disminuir las tensiones. 
En el nivel global, los decisores israelíes trataron de mantener cierta neutralidad durante los primeros as. Pero conforme las grandes potencias comenzaron a trasladar sus propios conflictos a sus zonas de influencia, y los políticos israelíes perdían toda confianza en encontrar una soluci al conflicto, acabaron por adoptar una política pro­estadounidense. 
Sin embargo, aunque esta posici reconocía la importancia de los Estados Unidos para Israel , no significaba la subordinaci de sus necesidades de seguridad ante ning bloque u organismo internacional. La seguridad nacional pennanecería en la cpide de la escala de prioridades, y los formuladores de política sabían que, para mantenerla. Israel 
dependía solamente de los recursos que tuviera a su disposici.' 11 
En el nivel regional, Israel enfrentaba una guerra latente en contra de todos sus 
ecinos, que se negaban a aceptar lo que los líderes israelíes veían como sus intereses 
legítimos: seguridad dentro de sus fronteras, soberanía, reconocimiento, y derecho a existir 
en paz. 
o /bid. 
131 Hor ,·itz dice que esta "auto-uftciencia" e una posibilidad creíble so en el c. trecho contc~to del e nllicto árabe-i. raelí: "el concepto de segundad I raelí asumiun cierto grado de autonomía para el círculo de relaciones árabe-i~raelíes. la presencia potencial, y a veces de facto, de las uperpotencias, se percibicom parte del si. Lema de fuerL.aS políticas que imponía límites a la posibilidad de utilizar la fue17.a, pero no e mo punto de partida para detenninar mo\'imient en la esttaLegia i raeli''. HorowilZ, 'The lsracli ...",p. 
Ante esta situacin. los deci ores consideraron que el ejercicio del poder era et ic medio apaz proteger e tos intere es. ualquier consideraci moral carecía de importancia si lo que estaba en juego era la seguridad misma del Estado. 
A í durante este periodo, la élite política israelí mantendría una visi pesimista de la relaciones internacionale • en la que u supervi encía estaba siempre en peligro. 
E ta visi pesimista e reforztanto por el aislamiento de Israel y la constante beligerancia árabe, como por el hecho que, en estos as. la política interna de Israel e tu o dominada p r un so partido político (Mapai). encabezado por un so hombre (Ben Guri). y apoyado por una sola generaci (aquella que obre i iel Holocausto). 
Las amenazas provenientes de exterior erosionaron las diferencias entre las fuerzas internas de I rael, debilitando considerablemente su sistema de pesos y contrapesos. Al no existir una lucha real de poder y una opini plica que presionara para adoptar rumbos distintos. el partido de gobierno, y particularmente el Primer Ministro, gozaron de una autoridad in límites al momento de formular la política. 
El éxito de Ben Guri durante este período, se debia distintos factores. En primer lugar, el contexto externo otorgaba las justificaciones necesarias para sustentar sus isiones pesimistas. A fin de cuentas, la imagen que tenía sobre las relaciones internacionales y el conflicto en Medio Oriente. no era muy distinta a la realidad estratégica. 
En segundo lugar. el discurso de Ben Guri reivindicaba valores que los judíos habían perdido desde muchos as atrás. pero sobre todo a partir de la Segunda Guerra Mundial. La independencia, la autodeterminaci, la soberanía y la capacidad de los judíos para dirigir su propio destino -incluso mediante la fuerza-. eran términos que cautivaban la atenci y motivaci de un pueblo deprimido y desgastado. 
Por timo, Ben Guri tenía una gran capacidad para adaptar sus ideas a lo que ocurría en su entorno. Fue este pragmatismo el que lo lleva aceptar el Plan de Partici, a pesar de que esto iba en contra de muchos de sus ideales sionistas, y fue este mismo pragmatismo el que, por momentos. parecía darle una imagen contradictoria: independencia, pero aceptando la dependencia frente a Estados Unidos; menosprecio a la ONU, pero manteniendo la bqueda de aliados en el Tercer Mundo para que le dieran 
otos en la Asamblea General. 
El pragmatismo de Ben Guri. in embargo no era la ica fuente de contradicciones en la JX)lítica exterior y de eguridad de Israel. Dentro del propio Mapai e i tieron. de vez en cuando, voce de rechazo a ciertas políticas. El mejor ejemplo fue Mo he harett. Ministro de Relaciones Exteriores entre 1948 y 1956, quien, en alguno aspecto . tenia ideas totalmente distintas a las de Ben Guri. harett fue el idealista el cautelo o y el diplomático que por momentos intent-con éxito-dar un rumbo distinto a proce os como las relaciones con los países árabes, el uso de la fuerza y el papel de la ONU en las relaciones internacionales. Sin embargo, Sharett y Ben Guri compartían muchas otras perspectivas. 
La pregunta que podría formularse contrafácticamente es ¿co hubiera sido durante este período el CSN de Israel sin Ben Guri? La respuesta es: no muy distinta. Fueron los factores externos: amenazas constantes, inferioridad demográfica con respecto a sus vecinos, arencia de profundidad estratégica, falta de reconocimiento a su derecho de existir, incursiones constantes por parte de las superpotencias, los que más impacto tuvieron sobre los decisores que dieron forma al CSN de Israel entre 1948 y 1967. 
Dentro de la estrategia JX>lítica israelí existían varios objetivos nacionales. Grao parte de estos se lograron: Israel fue reconocido por las grandes potencias; fue admitido dentro de la ONU: estableciimportantes alianzas de fcu.10: amplisus lazos diplaticos, y, lo más importante desde su propia perspectiva de interés nacional, sobre ivial conflicto. 
in embargo, aunque importantes, estos logros estuvieron siempre empaflados por el principal fracaso de la estrategia israelí: lograr la paz. 
Y aunque la ausencia de paz respondi, en gran medida, a la intransigencia árabe, lo cierto es que los líderes israelíes hicieron poco por disminuir la barrera sicolica que separaba a árabes e israelíes. Al respecto. Thomas Friedman escribe lo siguiente: 
La revoluci sionisca fue diseda para liberar a los judíos de la vieja mentalidad del ghetto [ ... J Buschacer esto creando un ciudadano judio, un gobierno judío, un ejército judío, un ~abinete judío. un presidente judío, y reviviendo el idioma hebreo. La tragedia y la ironía de la revoluci sionista es que, aunque cretodos estos instrumentos e instituciones de las cenizas del Holocausto, fracasen su intento por erradicar la imagen colectiva del judío como íctima [ ... l Por ello, a pesar de que Israel tiene uno de los ejércitos más poderosos y avanzados del mundo, el líderazgo israelí encuentra casi impo ible imaginarse soluciones con las que puedan utilizar su aplastante 
poder para dar forma a nueva opciones 1 ... 1 Se siguen viendo a ellos mismos c mo gente que reacciona a la historia. en lugar de crearla.132 
Al tiempo que denigraban continuamente a la ONU, los líderes israelíes se concentraron demasiado en la bqueda de herramientas que les permitieran obrevivir un conflicto que consideraban como ·'dado·•. Al hacerlo. demostraron poca imaginaci al momento de proponer soluciones al conflicto mismo. La ola enunciaci de un deseo de paz no es suficiente para llegar a ésta. Anos después, sería un dirigente árabe, Anwar al­
adat, quien pondría el ejemplo imaginativo. El concepto de seguridad israelí presenta varias premisas básicas durante este período: 
•Independencia. 
La creaci del Estado de Israel se dio -seg Ben Guri-gracias al esfuerz.o del pueblo judío. por lo que su supervivencia depende so de éste. Se pone énfasis en el interés automo de Israel como el marco apropiado para la toma de decisiones a la luz de la política exterior y de la defensa nacional. El interés nacional -sobrevivir-está por encima de la legitimidad internacional. 

•Dependencia. 
Lo líderes israelíes reconocen que el Medio Oriente está sujeto a las 


re tricciones provenientes del sistema internacional. En términos más específicos, Israel depende de las superpotencias para lograr muchos de sus objetivos. AJ mismo tiempo, los formuladores de política israelíes están conscientes del peso diplomático que tiene la comunidad internacional, sobre todo al tomar en cuenta su aislamiento regional. 
•C on.flicro "dado "y gue"a /aJenJe. Los líderes israelíes consideran que, por lo menos en el corto plazo, no existe soluci al conflicto árabe-israelí. Describen la situaci como una de guerra latente. en la que existe la posibilidad permanente de una rápida transici de una casi guerra a hostilidades formales. 
-Ca¡xzcidad de movili:.acin permanente y gue"as breves. Al terminar la Guerra de Independencia. se introduce un sistema de reservas para solucionar la inferioridad demográfica para responder a las re tricciones econicas, y para hacer frente al peligro de que estalle un enfrentannto en cualquier momento. La soluci tiene una importante desventaja: en caso de guerra, toda la economía del país se estanca debido a que la 
1H Thomas Friedman, From Beirur ro Jer14sal.em, HarperCollin , Londres, 1990, p. 273. 
poblaci econicamente acti a está en el frente. De aquí se deriva otra premi a: toda guerra debe durar el menor tiempo posible para no dar irreversiblemente la economía del país. 
•E.'itrate 
>iadefensiva basada en la di ·uasin. Durante esta época, la élite política incorpora la disuasi a u lenguaje estratégico. Esta disuasi, por momentos acompada de capacidad nuclear. incluye también un sistema de cmi helli que sirve como sel de que la di suasi está fallando. 

•U 
o limitado -y no tan limitado-de la fuer:a en territorio enemigo. Ante los ataques terroristas de principios de los cincuentas, los decisores israelí introducen el término ·'Operaciones Militares en Tiempos de Paz". Estas operaciones se fueron ampliando hasta tomar fonna de represalias y constituirse en una herramienta de política exterior. Cuando la disuasi falla, Israel utiliza '·ataques preventivos''. Así, la doctrina israelí se constituye en una defensiva. pero que utiliza tácticas ofensivas para lograr sus objetivos de defensa. Esto se debe, principalmente, a la carencia de profundidad estratégica, que hace imposible la defensa del Estado con medios defensivos (i.e. absorber un ataque, para después repelerlo). Es necesario trasladar el conflicto a territorio enemigo, lejos de los centros de poblaci. 

•lnteraccin 
estratégica con las Juperpotencias. Los fonnuladores de política israelíes están conscientes de que el Medio Ori'ente está sujeto a las intervenciones de las superpotencias. Esto tiene varias consecuencias: a) antes de lanzar un ataque, Israel debe buscar el apoyo de una superpotencia; b) antes de cualquier acci militar, Israel debe esperar a que exista una situaci internacional adecuada. Esto es, esperar la situaci que más apoyo le brinde y que, al mismo tiempo, más libertad de acci le permita (en 19.56, por ejemplo el apoyo vino de los franceses e ingleses, mientras que la libertad de acci provino de las preocupaciones soviéticas en la revuelta hgara); e) Israel debe evitar al máximo posibles enfrentamientos militares con fuerzas no-árabes, particularmente con alguna superpotencia. y d) en una guerra, Israel debe lograr sus objetivos militares en el plazo más corto, antes de que las superpotencias intervengan en el conflicto y disminuyan su libertad de acci. Para esto, Israel necesita no so de capacidad de/en iva, sino de capacidad decisiva, y no puede 


absorber un ataque enemigo. ya que las potencias podn intervenir antes de que Israel pudiera recuperar su territorio. 
•Equilihrio 
Je Juer:.as. Los políticos israelíes consideran que la calidad militar por si sola no es ufi iente para contrarrestar la cantidad. Por ello a lo largo de estos as buscan crear un equilibrio de poder en relaci con sus vecinos.111 

•Wovilidad. 
n cue ti de annas, las FDI otorgaron prioridad a annas con alto grado de movilidad, y ante las dificultades para obtener annamento. intentaron -con éxito-modificar las annas conseguidas para adaptarlas a sus necesidades y restricciones. 


IJJ Entre 1950 y 1966, 1 rae! destin, en promedio, 9% de su PNB a la defensa. Este porcentaje es so inferior al de la Unin Soviética durante el mi mo perfcxlo. A pesar de que el PNB creciIW-en este período anualmente, el porcentaje destinado a la defensa permaneciintacto, lo que ignificun aumento en el gasto de defensa de millones dedare · en 1950. a 460 millones en 1966. Safran, Op. cit., p.'.228. 



CAPÍTULO 111 LOSA~OSPANTANOSOS 
( 1967-1991) 
En el apítulo anterior, argumenté que para el período comprendido entre 1948 y 1967, fueron los factores externos los que más impactaron en la élite política israelí al momento de dar forma al CSN de Israel. Las amanezas y los estímulos se encontraban fuera del país. mientras que en el interior existía un consenso casi unánime en materia de política exterior y seguridad nacional. 
El período que a continuaci estudio, difiere del anterior en varios aspectos. En primer lugar. algunos de tos retos que influyeron en los decisores isaelíes en la conformaci del CSN antes de 1967, cambiaron radicalmente a partir de ese a. Por primera vez en su historia. Israel contaba con cierta profundidad estratatégica que obligaba a us líderes a revisar los conceptos de seguridad. Los ataques preventivos y el traslado del conflicto a territorio enemigo, podían ahora suplirse con una estrategia que mezclara la defensa territorial, la absorci de un primer ataque enemigo y el contra-ataque. Surge 
entonces un término que dominaría el lenguaje estratégico y el debate político en Israel a 
partí r de 1967: '·fronteras defendibles". (Véase Apéndice 5) 
El ·egundo cambio importante es el fin del sentimiento de invencibilidad creado por las victorias militares anteriores. Durante este período, Israel sufridos importantes reveses que modificaron varias concepciones de sus líderes. Asimismo los decisores israelíes enfrentaron la dificultad de traducir victorias militares en triunfos políticos.' 34 En cambio, 
us contrapartes árabes -particularmente los egipcios-modificaron sus estrategias para 
hacerlas más exitosas sobre todo en el campo político. 
La tercera diferencia importante es el debilitamiento del supuesto que entiende al 
conflicto árabe-israelí como' dado"; como uno que no tiene soluci y que, por lo tanto, la 
ica interacci entre sus actores ocurre mediante el uso de la fuerza. Los Tratados de 
Campo David con Egipto -el más poderoso de los enemigos de Israel-abriuna nueva 
puerta para la soluci del conflicto: la paz. 
IH Wald, Op. di.. p.9 
La cuarta variante tiene que er con lo e tímulos pro enientes del interior del país. La nue a generaci de líderes israelíes encontruna sociedad desgastada, dividida y más acti a que en los as anteriores. El consenso en materia de política exterior y seguridad nacional era cosa del pasado. y esto se reflejtanto en la lucha interna por et poder. como en el nero de organjzaciones civiles con posiciones encontradas entre estas y diferentes a las de los gobiernos en turno. 
La tima de las diferencias también tiene que ver con los factores internos. u ocupaci de territorio poblados predominantemente por palestinos. produjo, además de un debate ideolico sobre las características democráticas y judías de Israel, una nueva fuente de amenazas. 1"' 
Los filtros también cambiaron. El Partido Laborista de Israel (resultado de una alianza en la que dominaron los miembros de Mapai) gobern-nuevamente en coalici­hasta 1977. Pero las coaliciones ya no se formaban con los mismos principios de antes. Lograrlas ya no significaba so ceder en asuntos de política interna, sino que también era necesario encontrar un punto medio entre las distintas posiciones en política exterior. 
Además, en esta época, ocurre, por primera vez, un cambio en el liderazgo. B laborismo pierde la mayoría en et Knesser, y los escas perdidos son ocupados por la derecha israelí encabezada por el Likud. La ideología sionista de Ben Gurion y sus discípulos fue reemplazada por la de Jabotinski conocida como ••revisionismo sionista". 
Todos estos factores obligan a hacer una nueva revisi de los estímulos y procesos 
estudiados en el capítulo anterior para el período comprendido entre 1967 y l99l. Un 
período en el que los estímulos internos se equiparan a los externos en la influencia sobre 
los decisores israelíes en el proceso de formaci del CSN. 
1JS Para una descripcin del cambio de compromisos militares de Israel, ,·éase, Stuart Cohen, "Changing Emphases in I raers Military Commitment , 1981-1991: Causes and Conscquences", en 7M Journnl o/ S1ra1egic S111dies, mi. 15, n. 3, 1992, pp. 330-350. Cohen hace un análisi de los ompromisos militares intra-fronteras entre las páginas 332 y 338. 
I) LOS ESTÍMULOS 
A) FACTORES EXTERNOS A diferencia del capítulo anterior, en este capítulo decidí unir los factores externos ontex global y contexto regional) en un so apartado.Lo cual se justifica porque, durante estos aos, ocurrieron pocos cambios a ni el global. La mayoría de los estímulos que influyeron en lo decisores vinieron del contexto regional. Así, so cuando lo amerite, mencionaré algunos acontecimientos ocurridos en el contexto global. La Guerra de los Seis Días cambiradicalmente la situaci estratégica de Israel. Al final de ésta, Israel controlaba el desierto del Sinaí, el margen occidental del río Jordán, toda Jerusalén y las Alturas del Golán. Con los Territorios Ocupados, los decisores israelíes sentían que tenían nuevas "annas" para negociar con us vecino . Sería Israel, pensaban los políticos israelíes, el que dictara el tiempo y las condiciones de las negociaciones. Pero, en caso de que los países árabes no estu ieran dispuestos a negociar, Israel pennanecería tranquilo con los logros de la guerra. Nuevamente, las superpotencias y la ONU pudieron hacer poco, antes y durante la guerra. Estados Unidos y la Unj Soviética se limjt.aron a advertirse mutuamente de no participar directamente en el conflicto. Sin embargo, tanto Washington como Mosc sabían que estas peques y localizadas guerras podrían expanderse hasta el punto de verse envuenltos ellos mismos. Ambos intentaban defender los intereses de sus clientes, pero ninguno de los dos estaba dispuesto a defenderlos a tal grado que significara un enfrentamiento directo entre ellos. Las guerras en Medio Oriente eran aceptadas siempre y cuando en éstas so lucharan actores locales. 
Mientras tanto, los países árabes sentían que la ica forma con la que podían responder a su humillaci, era mediante la venganza. Ning líder árabe mostrel coraje 
o el deseo de intercambiar la nueva situaci política y militar por un movimiento diplomático. A í, en agosto de 1967. los líderes árabes se reunieron en Jartum y acordaron los cuatro ·no": no negociaciones con Israel; no paz con Israel; no reconocimiento de Israel; y no negociaci sobre el territorio palestino. 
n 
Ante la intransigencia de las partes. E tados Unidos y la Uni Soviética buscaron u ar a las Naciones 'nidas para lograr un acuerdo aceptable. El resultado, en noviembre de 1967. fue la Resoluci 242 de la ONU. En pocas palabras, la Resoluci 242 critica las 
onqui tas israelíes, pero reconoce el derecho del Estado de Israel a vivir seguro. Llama a Israel a regre ar los Territorios Ocupados en el conflicto y estipula que es necesario resol er el problema de lo refugiados palestinos. 116 
Los seis as que an de 1967 a 1973 , se caracterizaron por importantes ataques terroristas realizado por las facciones radicales del movimiento palestino (como el Frente Polpular para la Liberaci de Palestina o la organizaci Septiembre Negro), en re puesta a represalias tomadas por el ejército israelí -sobre todo en contra de Jordania-, y por una guerra de desgaste entre Israel y Egipto ( 1969-1970). 
En septiembre de l970. el Rey Hussein de Jordania sobreviviun segundo intento de homicidio en menos de cuatro meses. Los agresores eran refugiados palestinos molestos con la política moderada de Jordania hacia Israel, y que intentaban, entre otras cosas. obtener apoyo para los movimientos nacionalistas palestinos dentro de Jordania. 
Frente a esta situaci, que ponía en peligro al propio gobierno jordano, El Rey Hussein deciditomar impresionantes represaJias en contra de los refugiados palestinos. La masacres resultantes se conocen como '·Septiembre Negro'', y dieron también el nombre a una nueva organizaci radical paJestina, que en los primos as llevaría a cabo 
importantes ataques terroristas.' 17 
Los ataques terroristas incrementaron las tensiones entre Israel y sus ecinos árabes. pero tuvieron poco que ver con el primo enfrentamiento fonnal entre é tos: la Guerra de Yom Kippur (octubre de 1973). Esta guerra reflejmás las necesidades egipcias que las tensiones existentes creadas por los terroristas. 
1 lb Esta cláll! ula m !estaba profundamente a los pale tinos, quienes rehu.,;aban a ser etique~ com un 
imple problema de refugiad~ y no como un mo imiento nacional. La Re luci, junto con el fracac;o 
árabe. reforzaron nuevamente el sentimiento palestino de ser ellos quienes tendrían que encontrar la .oluci 
a su. problemas. Pero el liderazgo polestin reacci nlentamente ante la nue"a ituaci. en la que, debido 
a las nqui. la! i raelíes de Gaza y la Rivera Occidental del Jordán, 1 mill 1 mil pale. tinos \'ivian bajo 
la ·upacin i r.ielí. Esta lentitud fue la que pennitique, en 1969, el líder de <Ú·FaJah. Yasser Arafat. se 
e n"iniera en la nue\'a cabeza de toda la OLP. 
u; Los secucstr de ,arias aerona"es comerciales. el asesinato del Primer Ministro Jordano Tal ( 1971), y 
el homicidio de nce atletas i raelíes durante las Olimpiada5 en Munich ( 1972), son algunos ejemplos ~ 
sta. 
acciones. 
Nasser muridespués de la Guerra de Desgaste. Su sucesor. Anwar el-Sadat. no tenía el prestigio ni la estatura política de Nasser. pero demostruna mayor destreza al momento de negociar con los so iéticos, que habían abandonado a los árabes después de 1967. ya que sus intereses se concentaban ahora en lograr cierta distensi con Estados Unidos. 
De alguna manera, Sadat debía tenninar con el status quo prevaleciente. B gobierno israelí, después de la abrumadora victoria de 1967, se sentía por demás seguro dentro de las nuevas fronteras. Su discurso había cambiado, y ahora parecía no tener prisa por negociar. Estados Unidos estaba concentrado en la política de distensi con la Uni 
oviética, en la Guerra de Vietnam y en el escándalo Watergate. 
Al igual que los palestinos. Sadat sentía que debía llamar la atenci de la comunidad internacional, y recordarle que a existía un problema sin resolver en Medio Oriente. 
Sadat tenía también motivos econicos. El impasse bélico obligaba a mantener las tropas movilizadas permanentemente. La economía egipcia se había estancado desde 1967. y una victoria sobre Israel , aunque fuera moderada, ayudaría , por lo menos, a reabrir el Canal de Suez. 
Desde esta perspectiva, una guerra con Israel parecía ser el camino timo de acuerdo con tos intereses egipcios. Así, el 6 de octubre de 1973. los países árabes utilizaron la estrategia predilecta de Israel: el ataque sorpresa. 
La guerra trajo importantes consecuencias. Instituciones israelíes como el 
Mossad1·1s o el gabinete político, perdieron la confianza de la sociedad que tuvieron desde 
1948. Sin embargo, a pesar de los é,titos árabes en las primeras fases de la guerra, Israel 
nunca estuvo en peligro de ser derrotado. El nero de bajas israelíes fue mayor que en 
1967, pero a así fueron menores que las sufridas por los árabes. Israel pudo contratacar 
efectivamente y, en todo caso, era poco probable que Estados Unidos dejara que Egipto se 
acercara a los centros de poblaci israelí. Esto lo sabía Sadat quien pudo haber avanzado 
más, pero sabía que Estados Unidos lo detendría, y además estaba consciente de que Israel 
tenía una capacidad nuclear que podría utilizaren caso de sentirse acorralado. 
m Servicio de inieligencia i raelí. 
Los países árabes no lograron us objetivos militares, aunque sí alcanzaron lo político . La guerra termincon el ta/us quo a/lle. Israel estaba más dispuesto a negociar. y la comunidad internacional volvia poner atenci en Medio Oriente. De hecho, en gran medida. los Tratados de Paz de Campo David fueron una secuela de la Guerra de Yom Kippur. 
Para los países árabes, la guerra significun cambio en el balance de poder en Medio Oriente. Los árabes iempre e tu ieron conscientes de que su potencial en términos 
de poblaci, tama y recursos naturales (léase petreo) era mayor que el selado por su de empe. Sin embargo, nunca pudieron poner e de acuerdo y coordinar sus estrategias. adat, con la guerra, modificesta actitud. Una nueva actitud que además contaba con un 
arma poderosa frente a la comunidad internacional: el petreo Para los israelíes, la guerra de 1973 fue como un terremoto; afectal país en todos aspectos. Por primera vez, los ejércitos árabes sacudieron la filosofía israelí obre eguridad nacional (particularmenre lo que respecta a fronteras seguras y defendibles). Asimismo. esta guerra, contrariamente a lo ocurrido con la de 1967. da severamente la economía de Israel. Los niveles de vida bajaron drásticamente e Israel se olvimucho más dependiente de la ayuda proveniente de Estados Unidos. 
En este contexto, Sadat utilizla guerra para encabezar un movimiento árabe que intentponer fin al conflicto entre árabes e israelíes.139 Pero al intentarlo, Sadat olvidlas diferencias entre Egipto y el resto de los países árabes respecto a sus compromisos con la 
destrucci de Israel o el establecimiento de un Estado palestino.1~0 Y fueron justamente 
estos puntos los que destruyeron el recién formado consenso árabe, y obligaron a Egipto a caminar so rumbo a la paz con Israel. 
1 ,.:i Re1ch nsidera que la iniciativa de Sadat alterla habilidad de I racl para evitar posiciones políti~ 
específicas dela.liadas. BemardRcich. cap. cit.. p. 10. 
t-1o Aunque Egipto temía el resurgimiento del fundamentali mo islámico, en el paí no e'ti lían grupos <1JC 
. impatizaran con este movimiento como ·urría en Siria. Líbano o Jordania Al mismo tiempo, debido a su 
pasado y herendacultur.il, Egipt se veía a ·i mismo como una entidad separcll.lade la identidad i lámica y 
del "Arabismo" del resto de lo · países árabes. Jerusalén n tenía par.i Egipto el mismo peso emocional que 
para lo tros paíse islámico · como lalllpoco I tenía el establedmiento de un Estado palestino 
independiente. Mt hacl Mandelbaum comidera que Sadat pudo firmar la pa¿. con lsr.iel porque na; ·itaba 
meo legitimidad conferida por el pan-arabt. mo de la que habrían requerido ouos Estados árabes. éa.'lC, 
Michael Mandelooum, "lsr.i.ers Security Dilemma". en Orhis, vol. 3:!, n. 3, 1988, pp. 358-359. 
80 
En 1976 y 1977. ocurrieron cambios importantes en los gobiernos de Estados 
nidos e Israel, respectivamente. Jimmy Carter decidirecuperar los logros de Kissinger en el campo de la paz. mientras que Menachem Be gin, a pesar de sus posiciones radicales dignas del Likud, poco pudo hacer para revertir la tendencia que Sadat y Kissinger habían desencadenado. y pudo hacer menos a ante las amenazas estadounidenses de cortar toda ayuda a Israel . 
Así, después de la histica visita de Sadat a Israel en noviembre de 1977, Israel y Egi pto firmaron un importante, pero ambiguo tratado de paz. donde lo ico que quedaba claro era aquello que Sadat y Begin querían poner en claro. Estos tratados trajeron beneficos so para las partes firmantes. No se extendieron a Siria o Jordania, que se mantuvieron en estado de guerra contra Israel. El caracter final de los terrirorios ocupados, y el problema palestino tendrían que esperar mejores tiempos. 
Que los tratados de Campo David no fueran una soluci final a los problemas de Medio Oriente, quedclaro incluso antes de la retirada total de Israel del Sinaí en abril de 1982. En julio de 1980, el Knes ·er aprobuna ley que proclamaba a Jerusalén ciudad indivisible y capital permanente del Estado de Israel. En este mismo contexto en diciembre de 1980, Israel se anexlas Al curas del Golán arrebatadas a Siria en 1967. 
Hasta entonces. el papel de Líbano en el conflicto de Medio Oriente había sido muy peque. Salvo ataques terroristas palestinos provenientes de los campos de refugiados al sur de este país, y las represalias de Israel en misma zona, Líbano siempre desempe un papel secundario en el conflicto árabe-israelí. 
En 1975, estallla guerra civil libanesa. Un a más tarde, tropas sirias entraron a Beirut. El objetivo del gobernante sirio, Assad, era mantener debilitado y subordinado a Líbano y a los palestinos, quienes parecían obtener cada vez más fuerz.a. 
En 1977, sirios, libaneses y la OLP llegaron a un acuerdo que posiblemente traería 
paz y estabilidad al país. Sin embargo. un a después, al incrementarse los ataques de aJ­
FaJah en el norte de Israel , el gobierno de Begin decidiinvadir el sur de Líbano. '" 1 
141 Los ataques terrori tlS fueron slo el pretexto para invadir. En realidad, eran otros los factores q.ic lle,·aron a Begin a tomar esta decisin. En primer lugar, la invasi iba de acuerdo con la idcolog(a ·ionista del Ukud, que veía al sur de Líbano como parte del Erer:. JsrMI Hashlema (ténnino bíblico para un Lrael "completo"). En ..egundo lugar. el retiro del Sinaí trajo muchas criticas por pane de los radicales i raelíe -que constituyen gran ner del electorado a farnr del Likud-. por lo que Begin necesitaba de una acci 
La primera in asi a Líbano terminen 1979. pero las tensiones continuaron entre ataques terrori tas y represalias. Finalmente, después de que miembros de la OLP intentaron ase inar al Embajador israelí en Inglaterra. Begin decidillevar a cabo una intervenci masiva. La invasi a Líbano. o ..Paz para la Galilea", comenzen junio de l 982. y tenía tre objeti os que iban más aJla de simplemente traer paz para ta regi norte de Israel. El primero era expulsar a la OLP del país y obligarla a refugiarse en Jordania, con la esperanza de que diera un golpe de Estado a Hussein y establecieran ahí una naci palestina. El segundo era contrarrestar la influencia siria en la zona. El timo objetivo era establecer en Líbano un gobierno controlado por Israel. 
Hacia agosto de ese a, parecía que Israel había logrado varios de sus objetivos. La OLP evacusus oficinas en Beirut. y Bashir Gemayel, líder de los maronitas y aliado de Israel , fue elegido Presidente del país. Todo indicaba que la situaci se estabilizaría a favor de Israel. 
Sin embargo, en un mes todo se vino abajo. Bashir Gemayel fue asesinado, y pocos días después buscando venganza por la muerte de su líder, y ante los ojos de los israelíes. los maronitas masacraron los campos de refugiados palestinos de Sabra y Shatíla. 
Para los maronitas, este timo incidente no trajo mayores consecuencias. Sin embargo, Israel se dividia más. Las muertes aumentaban y los objetivos se alejaban cada vez más. El Ministro de Defensa Ariel Sharon, responsable directo de la invasi, fue juzgado y encontrado culpable de negligencia en las matanzas de Sabra y Shatila. Meses después, Begin presentsu renuncia. 
En l 985, tres meses después de que Michail Gorbachov asumiera el mando en la 
Uni Soviética. Israel evacuLíbano estableciendo unilateralmente una "zona de 
eguridad' al sur de ese país. La guerra acarreproblemas domésticos -principalmente 
econicos-que necesitaban atenderse. La deuda externa y la inflaci habían aumentado 
considerablemente, y so la ayuda financiera estadounidense mantendría a flote a Israel. 
Mientras tanto, en Gaza y Cisjordania la violencia aumentconsiderablemente. Para 
mediados de los ochenta, toda una generacion palestina había crecido bajo la ocupaci 
para recontirmar u mano dura ante los árabes -en este caso lo. palestinos. Por timo. Begin ,eía con preocupaci el control irio brc Líbano, y pensque una invasi debilitaría la posici siria en ese paf. 
israelí. Había vivido sin derechos políticos y econicamente subordinada a Israel. Había perdido toda la confianza en los países árabes, e incluso en la OLP. Su odio y frustracion crecía y se manifestaba en enfrentamientos con el ejército israelí y con los pobladores judíos de la zoaa. La situaci aumenten intensidad basta que, en diciembre de 1987, comenzla lntifadah. 
La ln1ifadah dividia más a la poblaci israelí, y esto se reflejen las elecciones de no iembre de 1988, en las que ninguna de las partes obtuvo la mayoría necesaria para formar gobierno. Surgientonces el segundo Gobierno de Unidad Nacional GUN).w 
Un mes más tarde, después que el Rey Hussein de Jordania renuncia cualquier derecho sobre Cisjordania. Arafat, presionado por los acontecimientos en los Territorios Ocupados. y urgido de alguna acci que le ayudara a recobrar el líderazgo. declarel establecimiento de un Estado palestino y, en ténninos vagos, reconocila existencia de Israel a cambio de negociaciones. 
Descontentos por la vaguedad de su discurso, los líderes israelíes y estadounidenses obligaron a Arafat a ser más explícito, y así lo hizo. Poco después de la 
Cumbre de Estados Árabes en Argelia, durante una conferencia de prensa. Arafat reconociexplícitamentea Israel, aceptlas resoluciones 242 y 338 de la ONU, renuncitotalmente al terrorismo, e invita las partes a realizar una conferencia internacional. 
Estados Unidos quedsatisfecho con las declaraciones de Araf at, pero los políticos israelíes mantenían su posici de no negociar directamente con la OLP, de realizar elecciones en los Territorios Ocupados y establecía que, en el mejor de los casos, a lo más que podían aspirar los palestinos era a la autonomía.1H 
La intolerante posici de Shamir creimportantes divisiones entre laboristas y 
likudistas. por lo que. en marzo de 1990, el segundo Gobierno de Unidad Nacional se 
1H En e tas fechas termina la guerra lrán-lrak. y ambos paíse rncl\'cn a entrar dentro de las preocupaciones de seguridad de I rael. 143 A lo larg de todas las rondas de negociacione . el g bierno de Shamir -que sucedial de Begin­mantU\'O una actitud dual . Se sentaba a negociar, pero, al mismo tiempo, eguía con su política colonizadora. Adespués, cuando lo. laboristas ustituycmn al Likud, Shamir reconocique para él , las negociaciones er.lJl una guerra más en contra de los árabes, y que lo que en realidad quería era hacer tiempo para proseguir la colonializacin y olver irre,·erstble la situaci. Véase. Banncnnan. Graemc. "Ar.1bs aoo 1 r.icli : Slow Talk Toward Peace", en Foreig11 Affairs. "ºl. 72. n. l, 1993, p. ISO. 
colap  quedando el Likud olo al mando del país, al tiempo que el Bloque Comunista comenza de moronarse. 
En ago to de 1990, lrak in ade Kuwait, y seis meses después comienza la Guera del Golfo Pér ico en ta que, por primera vez en su historia, Israel confía su seguridad a otra fuer7.a que no sean las Fuerzas de Defensa de Israel. 
B) FACTORES INTERNOS 
1) Lucha por el poder La situaci estratégica que resultde la guerra de 1967, modificta percepci 
israelí de la amenaza árabe. Ahora la amenaza no era a ta supervivencia del Estado. so a su seguridad.' ¡.¡ Se debilitel elemento unificador de la sociedad israelí -la posibilidad de un politicidio. Y aunque sociedad y partidos políticos estaban de acuerdo en que el status qua lll1le terrirorial era política y estratégicamente inaceptable, y en la necesidad de vivir dentro de fronteras defendibles y seguras, nadie tenía claras las dimensiones y las características éstas. 
El tema de las fronteras seguras dividial país. Pero la divisi fue particulannente aguda en el laborismo. Moshe Dayan -Ministro de Defensa-abogpor unas fronteras que incluyeran la mayor parte de las conquistas, mientras que Abba Eban -Ministro de Asuntos Exteriores-alertsobre tos peligros de conservar los Territorios Ocupado, Entre estos dos extremos, se encontraba Yigal Atlon -Ministro de Absorci (de inmigrantes)-quien proponía una soluci intennadia. 
De estas divisiones surgieron dos grupos -halcones y pqlomas -con distintas percepciones de amenaza, de posibilidad de lograr la paz, diferentes compromisos de retirocle los territorios, y con discrepancias tanto en su predilecci por el uso de la fuerza como en los socios con quienes preferían negociar una soluci para los Territorios Ocupados.1~5 
1H Gerson R. Kieval, "Tbe Foreign Policy of thc Labor Party", en Reich y Kie al, Op. cit .. p.26. i -1 5 Efraim lnbar. War & Peace ;,, /sraeli PoUtics: l..abor Party Posltions on National Security. L)nne Rienner Publishers, Londres. 199l. p.15. Esta clasificaci de halcones y palomas no es e'.'tclu. i\'a del labori mo. Se extiende a todo el expectro político en el que. en 1érminos generales, los partidos de iz.quierdo 
Ante tantos desacuerdos. los gobiernos laboristas posteriores a 1967 perdieron libertad de acci al otorgar prioridad a la unidad interna del partido frente a la soluci de los problemas. 
La Guerra de Yom Kippur ( 1973) debilitla posici de los halcones laboristas en particular y del laborismo en generaJ. 14b En 1974. Golda Meir dimitial puesto de Primer Ministro que había ocupado desde la muerte de Levy Eshkol ( 1969). Con Meir se iba el ti mo de los I íderes israelíes de la primera generaci. 
La nueva generaci de laboristas -la de Yitzhak Rabin. Sbimon Peres, Yigal Allon­debilita más al Partido Laborista (PU) con su lucha interna por la dirigencia partidista. 
Rabin ganesta lucha, y en 1974 se convirtien el quinto Primer Ministro de Israel. Pero la directiva del Comité Central laborista recompensa los perdedores: a Shimon Peres con el Ministerio de Relaciones Exteriores, y a Yigal Allon con el de Defensa. Grave error, pues ninguno de los tres logrponer a un lado sus diferencias, menoscabando así su capacidad para dirigir al país. 
Las elecciones de 1977 fueron el corolario de la decadencia del Partido Laborista. 14 ~ En éstas, el PU dejel poder por primera vez desde la creaci del Estado de Israel. 8 Llk ud tomla estaf eta.10 
El Likud, encabezado por Menachem Begin, invital Partido Laborista a formar un Gobierno de Unidad Nacional. Los laboristas, dolidos e incrédulos, rechazaron la invitaci apostando a que la inexperiencia de Begio derrumbaría al nuevo gobierno en 
-incluyendo al Parido Labori ta-n catalogados como palomas. mientras que los de derecha -e mo el Likud-n halco,~s. 146 La posici de lo halcones se debilitporque la guerra demostrque la defensa territorial basada en la 
·upacin de territorios no era la soluci para et problema de seguridad de Israel. La del labori mo decayJX)r lo!! errore cometidos en el área de in1eliizenc1a, . porque destruyla imagen de invencibilidad que tenían . us líderes ante la sociedad israelí. Una sel del debilitamienio del laborismo fue la alianza que se ,·io obhgud a acordaren 1973 con Mafdal (Partido acional Religioso) para poder mantenerse en el gobierno. Mafdal obliga Golda Mcir y a Yill.hak Rabin a comprometerse a llamar a elecciones en c..-aso de que qui ier.m negociar retil'\ territoriales a cambio de ¡:nz. 14 ; El proceso de la dccadenciadel laborismo. se Jebe, además de los faciores antes descritos, a u cap!Li~ de integraren u electorado a los nue 05 inmigrantes que llegaron de lo países árabes. Antes de 1977, lo sefar.Kiit.Js se habían convertido en la periferia étruca de I r..iel, y buscaban un panido parcl reivindicar ·u · derech~ y ·u intereses. Y aniv. "National Secunty and Nation Building ... ", pp.'.?0>206. 148 El Likud tiene ·us rafees en Herut, partid lundldo por el Mo,·imicnto Revi 'ioni ·ia en 1925. En 1965. Herut y el P.utido Liberal -ambos de centro derecha-formaron un bloque llamado Gahal, que en 1973 se 
X)n\ irtien el Likud. 
uno me e . Pero Begin resulto ser políticamente más astuto de lo que suponía el PU y. ante u negati a de formar la coalici busc-y encontr-apoyo en el bloque religioso. '"' De e t manera. la derecha gobernaría Israel durante los siguientes siete as sin ning contrapeso de la izquierda. El gobierno del Likud era el primer gobierno en la 
historia de Israel que se negaba rotundamente a la partici. Los resultados no tardaron en aparecer. Después de un breve período de acomodo en el que se firmaron los Acuerdos de Campo David. el gobierno de Begin anexlas Alturas del Golánn°, bombardeel reactor nuclear iraquí ( 1981 ), e invadiLíbano en 1982. 
El fracaso de la "Paz por la Galilea .. y las atrocidades cometidas en ésta, ocasionaron la caída del gobierno de Begin ( 1983), mas no debilitdel todo a la derecha. Las elecciones de 1984 ratificaron la preferencia de la poblaci israelí por los partidos de derecha, pero no lo suficiente como para que éstos formaran un gobierno por sí solos. Esta 
ez. el PLI aceptformar parte de un Gobierno de Unidad Nacional, en el que Shimon Peres e Yitzhak Shamir se alternarían en los puestos de Primer Ministro y Ministro de Relaciones Exteriores. 
Peres gobernhasta 1986 cuando. de acuerdo con lo pactado, Shamir lo reemplazdurante los primos dos as. En resumen, el GUN fue capaz de resolver asuntos en los que existía acuerdo entre las partes (como en el campo econico , no así los problemas en los que existían difrerencias. 
En las elecciones de 1988 se repitila historia de 1984. Ni el Likud ni el PU lograron los votos suficientes para formar una coalici con los partidos peques (el Likud necesitaba 21 escas para obtener la mayoría en el Knesset, mientras que el PU requería de 20 . 
La coalici Llkud-PLI entren crisis en mano de 1990. El tema: los Territorios 
Ocupados.151 Ambos partidos se dieron cuenta que el GUN no podía durar más, a menos 
1 .. 9 La apuesta perdida del laborismo tuvo una importante consecuencia. De haber aceptado la invitaci et 
Bcgin, el PLI habría podido dar al gobierno una tendencia menos demchi ta de la que se produjo con la 
l.'Oalici entre el Likud y el bloque religioso. 
1"º El gobierno no anexfonnalmente Ci Jordania ya que, parafraseandoa Begin, un país no se ane"<a un 
Lerrit río que lti. ticamente le pertenece. 
111 El L1kud se rehusa cumplir con los · mpromisos de u propio plan de paz presentado en mayo re 
1989. Estos compromisos incluían el inicio de negociaciones con una delegaci pa.le tina. No obstante, el 
que algun de los dos cediera su posici respecto al futuro de las fronteras de I rael. m . inguno de I s dos estuvo de acuerdo en hacerlo y llegel final de lo gobiernos de unidad nacional. E ta fue la primera vez que un gobierno israelí caía por un asunto relacionado con la paz entre I rael y us vecinos. m 
El precio que la sociedad israelí pagpor los gobiernos de unidad nacional, fue dejara un lado asuntos fundamentaJes que habían dominado la vida política desde 1967. i; ~ Y aunque representaban la mayor coalici sionista de todos los tiempos, quedclaro que 
u funci era ayudar a que Israel transitara ya fuera a la izquierda o a la derecha. 
Tabla 2 Gabºmetes de 1srae y Jfe es de EStadO Mayor ( 1967 1991) 
-
Fecha  Primer Ministro  Ministro de Defensa  Ministro de Asuntos Exteriores  Jde del Estado Mayor  
1 6  E bkol (\lapai)  :shlcol 6 6 Oavan (\laoai)  Eban ( \ lapui)  Rabin {~tapai)  
1969  \leir(PLI)  ..  ..  Oar Lcv (PLI)  
1971  ..  ..  ..  FJaz.ar (PLI)  
1974  R.abin CPU)  Pcre11<PI.I)  .\llon (PU)  Gur (Pl.l)  
1978  Begin (Likud)  \\"cizman 7 80155 {l.ilrud) Sharun (Li kud)  J)ayan 10,19 (l ndcpcndiente) Shamir (Likud)  ..  
1982  ..  .  - ..  r:itan (Likud)  
1984  Pcrcs  Arcas (Likud)  ..  Lc,•v  
1986  Shamir  Rabin  Pcres  
1988  ..  ..  ..  Shomron  
199 1  ..  Arens  l.A:\' ) (Likud)  ílarak  

Primer Mini tro Sham1r se dedica poner trabas a las negoc,acione con el bjeto de ganar tiempo y ampliar la coloni7.aein de I s Tcrritori Ocupados. 132 Pcrlmutt.er, Op. cil., p. 288. m J ph Alpher, "The Arab-lsraeli Peace Proc before and after the Gulf Cri i ··,en Gazjt,Op. cir.,p. 
115. IH Mar\'er Bem tcin dice que el GUN es un ejemplo fasci nanie de la capacidad de los líderes israelíe. que, actuando dentro del i tema político, aju tan us compromiso ideolicos y us ríe g políticos pers nales a realidadesapremianu: ·. Marver H. 8cm tein, ··coping with Turbulence: Thc First Two Years or 1he . U. G. underPere ", en Re11.:h y Kic\'aJ. Op. cit .. pp. 207-2 . 1n Wci1man, e mo Dayan, dim11i6 por d:sacuerdo. e n Bcgin sobre el futuro de lo. Tcrrit ri · Ocupad . 
Tabla 3 Resultad s de Elecciones 1967-1992 (escas) 
Parta.le,  tlCI IW,9  Jii.: 1!173  mav. 19'"'7  IUII, 1981  iul. 1984  00\', 1~  1un. 1992  
l'LI ';,,  5h  51  32  .,nl 'i~  44  :w  4~  
l lcrut-l..11tud n  26  9  4_  4~  41  40  32  
l''.\R ' •"'  12  10  12  6  4  5  6  
. 
\gud:11 lsr.iel 1"º  4  :,  4  4  2  5  4  
Dc1.'lh 1n1  ...  --­ 15  -­ --­ --­ --­ 
TchJ\a1ui  --­ --­ --­ 3  -~  3  --­ 
' 1:-has11 --­ ...  --­ --­ 4  6  6  
l{ai¿-16~lcn:t,. ~  ...  3  1  1  3  5  12  
Twmet165  --­ -·­ -­ -­ --­ 2  8  

Fuente· de ambas tablas: Bra:her. Derisions i11 lsrae/ 's.. ~ p. 598 (Tabla Apéndice); The Europa World Yaerbook, UK, Europa Publications Limllcd, 1 9 (pp. 683,684). 1971 (pp. 7~. 709). 1974 (p. 711). 
1978 (p. 597), 1984 (pp. 1764. 1765), 1986 (pp. 1418, 1419), 1988 (p. 1460), y 199'.! (p.1481). 
1' 6 El Partido Laborista de I rael ( ocial-dem.-rata ioni. ta) fue fundado en 1968, resultado de la uni d: tres panido.s labon tas, Mapai. Rali ; Achdut Ha'avoda. 13~ Aunquc esta cifra podría interpretarse e mo un repunte del PU , en realidad no lo e . Los quince escas de diferencia con las elecciones de l<n7 se deben a la di oluci de Dash y de otr . partidos centristas. De hecho. seg Perlmuner, el r ·ultado de las elecciones refleja má.,; la dccadendadel labori mo, ya que n el retiro Je la ·onnda de estos partidos, lo nonnal habría ·ido 4ue el PU llegara a 67 escrui . Perlmuuer. Op. dt. . p. 320. 
i.s El Likud (centr<>-derecha) fue rumiado en 1973 con la uni n Je Herut y el Partido Liberal de I rael. A ga por la intcgndad tcrrit nal basada en las fn nteras de 1922 (que mduían tanto a los Territorios Ocu¡:ndos por lsr.1el en 1967, e moa J rdania). 
1
~<1 El Parud acional Religio fue fundado en 1956. Es un partido ortodoxo judío. pero in inLerese tcmtonales. Formparte de lo gobiem labori tas hasta 1976. cuando se unia las ,:oaltci ncs del Likud. lbO Partid ultra-rtodoxo in interese territoriales. 161 :vto\'imiento Democr.itk-o par.i.el Cambio. Fundado en 1976 principalmente por e. -miembros del PLI. Se unia la wahci n del Likud en 19TI. y despuésdesapared<S. 162 Mm imiento del Renacimiento Sioni ·ta. Partido de derechafundado en 1979. Aboga por lu retene1 d: lo · Tcrritori Ocupados y la promoci de asentamientos en esa · zona.,;. Promue\'e la indepcndenda cl.·unmica y política de I r.iel. Fue parte de la coalicin likudista de 1 2 y del segundo GUN, pero se retir6 Je la · lici en enero de 1992. 103 GuardianesScfaraditasde la Torah (Antiguo Testamento). Partido fundado en 1984 por e:t-miembros d: Agudat Israel. ltrc1-nodoxo. Apoylo gobiernos de unidad nacional. No tiene interc es territoriales. lb~ Meretz (Vitalidad) es una alianza entre Ratz (MO\ imiento por la P..u. y I Derech Ci\ iles). Shinui (Cambio), y el P..irtid Unido de los Trctbajadores. Se opone a eualquiertipo de discriminaci; aboga por la creaci de un Estado palesuno, y por la scparctC1 ·n de la religi del Estado. lbS Fundado en 1 . Partido nacionalista de derecha. Se unial GUN despué de 1988. pero se retiren 
1991. 
2) Opini plica y grupos de presi 
Una de las grandes diferencias entre este período y aquel que va de L948 a 1967. es el urgí miento de nue os actores internos. A partir de la Guerra de los Seis Días. dejde er automático el apoyo de la sociedad israelí a los distintos gobiernos posteriores. 
eg Bemard Reich ni la sociedad ni el gobierno de Israel estaban preparados para lo resultados que de la guerra.106 Surgieron nuevas preguntas para las que no se tenían respuestas prog.ramadas.1"~ 
La amenaza interna a los valores universales que dieron fonna al programa laborista, e incluso al mismo Estado, se convirtien algo tan importante como lo había sido la amenai.a e tema antes de 1967. Y cuando esto sucede -cuando la amenai.a interna es percibida con la misma magnitud que la amenai.a externa-el resultado bien puede ser la 
desintegraci de la sociedad.1611 
Hall-Cathala apoya este argumento al explicar que la pérdida del consenso en Israel se debi, en buena medida, al debilitamiento de los valores universalistas fundamentales­libertad, igualdad, justicia y democracia-ante los valores particularistas del nacionalismo judío -religi y devoci a la Tierra de lsrael.16 q 
La adquisici de territorios identificados con el Israel bíblico. despertla devoci de la que habla Hall-Cathala, e introdujo en Israel nuevos debates sobre el futuro de los Territorios Ocupados y la posibilidad de lograr la paz. En estos debates, la opini plica y los grupos de presi son fundamentales para entender las diferentes respuestas a los problemas de cada uno de los gobiernos israelíes de este periodo. 
Las divisiones entre la sociedad israelí se ahondaron tanto con la Guerra de Yom 
Kippur como con la invasi a Líbano -particularmente con las matanzas de Sabra y 
Shatila-y el surgimiento de la lniifadah. 
hG Reich, cap. cit., p.4. tb~ Aunque parei.ca un poco extra argumentar que los líderes i raclíes no tenían una estrategia ante lo resultados de la guerra, esto es consecuente c n la doctrina israelí de responder sobre la marcha y de dar una soluci particular a cat.la reto. La falta de una e. 1rategia a larg plazo trajo, tinalmente, un en<)(ffle problema para el que no servían re puestas improvisada<J. 168 Yaniv, "National Security and Nation Building ... ", p.196. lb9 David Hall-Cathala, The PeaceMovetnl!nt J,r /srMI. 1967-87, St. Martin's Press, Nueva York. 1990, p . 
., 
89 
La Guerra de Y om Kippur minla confianza de la sociedad israelí en u instituciones políticas y militares, y debilitel argumento que apoya la retenci de territorios con fines e tratégicos.1:o 
Lo ocurrido en Líbano y la lnrifadah volvia introducir las preocupaciones de la 
ociedad israelí por asuntos como el dominio de un pueblo por otro, la pérdida de la naturaleza judía y democrática de I rael, y la necesidad de re italizar la subordinaci de la élite militara la élite política. Así mismo la .. Paz por la Galilea .. demostrla fragilidad de la moral colectiva y el consenso de la sociedad israelí durante una operaci militar prolongada, que intenta hacer frente a amenazas poco claras con respuestas improvisadas.1; 1 
En esta secci analizaré las distintas tendencias de la sociedad israelí durante este período. Para ello, decidí dividirla en dos partes: opini plica no organizada y grupos de presi. 
Para analizar las tendencias de la opini plica no organizada me basé en encuestas. Para explicar el surgimiento, la posici. y las actividades de los grupos de presi me limité a dos organizaciones: Gush Emunim (El Bloque de los Creyentes) y Shalom Ajshav ( Paz Ahora). 
Seleccioné estos dos grupos porque representan dos bandos extremos del espectro, porque tuvieron gran influencia en los gobiernos de este período, y porque a existen. 
La diferencia entre las fechas de fonnaci de estos grupos responde a que la derecha israelí se movilizmás rápido que la izquierda, debido a que, después de l 967, parecía que los gobiernos laboristas estaban a favor de mantener abierta la puerta del diálogo y la paz. 
2.1 Opi 1 .pllca no ll'lllilllll 
Dentro de la sociedad israelí, existen varios valores que compiten por atenci. Entre estos, tos más importantes son la seguridad, el Gran Israel (Erer: Israel 
1;-o Stuart Cohen, art. cit., p.338. 1;i Aharon Lcn3n, "Israel' National Securit : Con traints and Challenges'' en IDF JoumaJ (la re\'Í ta ~ 1~ Fuenas de Defensa de h,niel), oto de 1989, p. 38. 
Hfilhlema).1~~ la democracia, la paz y la mayoría judía del Estado.173 Durante este período, 
la opini plica israelí descubrila imposibilidad de fortalecerlos todos, sin que, al mismo tiempo, se debilitara por lo menos a uno. 
Al tenninar la Guerra de los Seis Días la sociedad israelí sentía que su país había logrado consolidar do de los valores antes mencionados. Israel contaba con fronteras eguras, y estas fronteras eran muy parecidas a las identificadas con el Israel bíblico. Sin 
embargo. la democracia. la paz y la naturaleza judía del Estado estaban en peligro. Desde este momento, la sociedad israelí se dividien dos: los que apoyaban la retenci de los territorios conquistados por motivos ideolicos y estratégicos (seg 
éstos la ica fonna de asegurar la supevivencia de Israel era dentro de las nuevas fronteras). y aquellos que consideraban que la democracia. la paz y la naturaleza judía del Estado eran valores demasiado importantes como para sacrificarlos mediante argumentos religiosos. Para estos timos la seguridad de Israel podía asegurarse mediante un arreglo 
que le pennitiera mantener so una peque parte de los Territorios Ocupados y pudiera establecer una convivencia pacífica con sus vecinos. 
Entre 1967 y 1982, ~stas dos posiciones estaban casi equilibradas con una ligera ventaja de la que apoyaba una postura poco conciliadora. Este equiíibrio de fuerzas fue resultado de estímulos distintos y hasta contradictorios. La posici de los 'duros" se fortalecicon los cuatro 'no" de Jartum y la intransigencia árabe. La Guerra de 1973 alimenta ambos bandos. Por un lado, reforzla visi agresiva que los israelíes tenían de los árabes y la amenaza que representaba para la seguridad de Israel. Por el otro, debilitel 
argumento de la defensa territorial. 
Las elecciones de 1977, reflejaron la ventaja de la derecha entre el electorado. Pero en este mismo a, la propuesta de Sadat de visitar Israel y los Acuerdos de Campo David 
revitalizaron las esperanzas de lograr una coe,c.ístencia pacífica.' 7~ 
1 
~2 Pum un mapa de las fronteras consideradas como el Gran I rael, véase el Apéndice 6 . 
i:J En 1991. la poblaci judía de Israel era3. 947. 000, mientras que la árabe era l. 597.000 (incluyendo 1 Territorios Ocupados). Se estima que parc1 el a 2000. los judíos tendrán que compartir el lerritono con tre millones de árabes. Para poblad véase, Gazit, Op. cit., p.259. La proyecci es de Falk; Falk. cap. Cll. p. 194. 1~~ Después de la iniciativa de Sadat, más de 50% de lo. israelíes creían que no habría otra guerra con Egipto, compuadocon 10% seis meses ante . Am Id Lew1s, "The Peace Ritual and l r.ieli lmage r Social Order",Jour11alo/Conjli t Resolution, ol. 23, n. 4, diciembrede 1979, p. 696. 
Sin embargo. el doloroso proceso hacia la firma de los acuerdos demostrque el camino de la paz no sería fácil por lo que la opini plica israelí apoylo que parecía ser una ..e trategia de paso a paso" llevada a cabo por el gobierno de Begin. 
Con la invasi a Líbano se iniciun proceso de reacomodo de las posiciones de la 
ociedad israelí. En 1982. el pre idente de Estados Unidos, Ronald Reagan, presentsu Propuesta de Paz para Medio Oriente. El plan de Reagan fue rechazado por 50% de la poblaci israelí.':, Pero a partir de entonces, crecila disposici de esta sociedad para llegar a un acuerdo que trajera paz y seguridad a su país.17" La mayor parte de la poblaci apoyaría el congelamiento de los asentamientos y los compromisos territoriales, y rechazaría la anexi de Gaza y Cisjordania.':, 
Sin embargo, para la sociedad israelí no existía nada cercano a un consenso sobre lo que debería de ocurrir con los Territorios Ocupados. En una encuesta realizada en 1984. entre siete opciones sobre el carácter final de estos, la que más apoyo obtuvo (autonomía palestina limitada, pero con control absoluto de Israel sobre cuestiones de seguridad) logrtan so 23% de los votos. Lo importante de esta encuesta es que las dos opciones más radicales (anexi y la creaci. de un Estado palestino) obtuvieron cada una solamente 5% de los votos. 17 Esta tendencia hacia el centro se vio reflejada en las elecciones de 1984 con la creaci del Gobierno de Unidad Nacional. 
Para la sociedad israelí, la condici final de los territorios debía decidirse mediante 
negociaciones directas con los países vecinos.'79 Et 89% de la poblaci apoyaba la 
175 Falk. cap.cit.. p.17 1. 
1' 
6 Es importante senalar que la actitud conciliatoria no incluía ni a las Alturas del Golán -por considerarse \'ital para la seguridad de Israel-ni a Jeru.salén -por raz ne religiosas. 
1
:: En 1981, 58~ de la poblaci apoyaba la cread n de nuevos asentamientos y '.?9% lo recha7.aba. Para 1985. 52% se oponía y 35'l-los apoyaba. Entre aquell · que apoyaban lo asentamientos, las razone que daoon era la seguridad (46~) y el derecho de hi ·tico de Israel · bre los territorios (33%) Entre lo ~ recha1..aban, 30% lo hacía argumentando que esto traerla paz. y 15'k decía que frenar los asentamiento · reduc1nan 1~ ten I nes. Véase, Falk, cap. cu .• pp.172, 175. 
1 711 
/bid., p. 18'.?. 1; q Durante est as, la poblaci aceptaba la posicin gubernamental de no negociar con la OLP. Sin embargo, mientras que a principios de lo · ochenta 76'l:-de la poblaci rechazaba negociaciones con dicha organit..aCi, par.1 finales de e ta décadael porcentaje di ·minuya 52%. /bid.• p. 186. 
participaci de l rael en el proceso de paz. y 77% creía posible llegar a acuerdos 
pacíficos. 111 º 
La actitud conciliadora de la poblaci israelí aumentconstantemente en la segunda parte de la década de los ochenta debido al desgaste provocado por el levantamiento pale tino en los Territorios Ocupados. El levantamiento, y los medios para contrarrestarlo, amenazaban los valores que la sociedad consideraba básicos. Seg Perlmutter, la lniifadah convirtia la poblaci israelí en un pueblo agresivo y frustrado que, después de tanto tiempo de vivir en Estado de guerra, suplicaba por la paz. ' 1 
Tabla 4 Porcentaje de la Opini Plica que Apoya la Devoluci de Territorios y la Creaci de un 
Estado palestino. ue cree en la sibilidad de 
ue se l02re la u ocurra una 0 uerra. 
1984 1986 1988 1990 1991 
Devolver Territorio 182 4o/i 3 % 41% ..i8% 49% 57% Po ibilidad de Paz 57% -9% 64% 66% % Po ibilidad de uerra 56% 59o/i 68% 55% Creaci de un Edo. Pal. 5% 19% 24% 2 % • 1% 
-
Fuenre : Anan. Op. cil.• pp. 5 y ; y Fafk, cap. cit, p. 182 
Para 1988-1991, esta slica por la paz se combincon una mayor confianza de la 
poblaci israetí en la habilidad de su país para sobrevivir a las amenazas que afronta. '~ 1 Al 
mismo tiempo, la competencia entre los valores fundamentales se había modificado. Una 
nueva encuesta realizada en 1990, establecía que la principal prioridad en la sociedad era 
mantener la naturaleza judía de Israel, seguida por la pa.z y la democracia. La idea del Grao 
Israel comenzaba a desaparecer paulatinamente.18~ 
Estas ifras demuestran que en Israel la opini plica es muy sensible a los 
acontecimientos políticos y de seguridad nacional , tanto internos como externos. Así como 
1110 Véa,¡e, A her Arian, / rae/ and tht Ptace Proctss: Strnrity and Political A.nitudes in /993. memor.indum del Centro de Estudios Estratégi · Jaffe, n. 39, 1993, p.3. 111 1 Amos Pcrlmuttcr, "Israel' Dilemma", en Fortign Ajfairs, 1989-90, vol. 68. n. 5. p. 120. 1112 ''Devolver Territorios" no incluye ni a las Alturas del Golán ni a Jerusal~n. 18 3 Arian, Op. dr., p. 16. 18 ~ V~ A her Arian, ..Vox Populi: Public Opinion and Nanal Security" en Yaniv, Op. cit., pp.138­143. 
la lruifadilh reforzla actitud conciliadora de la sociedad. as después, la Guerra del Golfo Pér ico la debilitaría, por lo menos a corto plazo. 185 
Así. aunque valores como la democracia, la paz y la naturaleza judía de Israel cobr ron fuerza durante la segunda parte de la década de los ochentas. estos jamás fueron más importantes que la seguridad. 
La ventaja que tiene la seguridad , es que no represeota un juego de suma cero con respecto a los atores antes mencionados. La opini plica israelí descubri después de 1991, la posibilidad de vivir egura en un Estado democrático,judío y con acuerdos de paz con sus vecinos, y se percatcomo ning territorio -y mucho menos el Gran Israel-es suficiente para garantizar la seguridad de un Estado. 
2.2 Gr 

221 yush Emunim 
Gush Emunim (GE) tiene sus raíces en el Movimiento por Toda la Tierra de Israel (MTTI). El MTTI fue fundado en 1967 en protesta a la disposici del gobierno israelí a negociar la devoluci de territorio a cambio de paz después de la Guerra de los Seis Días. 
Rápidamente, el MITI atrajo israelíes con distintas visiones (sionistas revisionistas, laboristas y miembros del Maf dal), pero con un elemento compartido: seg ellos, la Tierra de Israel es ica e indivisible y ning gobierno tiene derecho a ceder partes de ésta. 
El MITI combinaba argumentos estratégicos e ideolicos y su principal objetivo era influir en la opini plica y en el gobierno para modificar sus actitudes respecto a los 
compromisos territoriales.186 
En 1974, cuando Mafdal (de donde provenía la mayor parte de los miembros del MfTI) decidiformar gobierno con el Partido Laborista, surgiun grupo extremista que desconfidel verdadero compromiso de Mafdal con el futuro de los Territorios Ocupados. 
1115 /bid. , p. 132. Falk respalda esia con lusi. De pué de la Guerra de Yom Kippur, la mayona de los 
i. raclfe apoyaban un e fuerzo de paz. Entre 1973 y 1977. lo e ntinuos ataques 1crrori tas disminuyeron el apoyo, que fue revitmizado por Sada1 y lo Acuerdo de Campo David ( 1977-1979). La expulsi de la OLP de Líbano. el acercamien10 con Jordania y la fi nna de un efímero lrJtado de paz con Líbano reforzaron las actitude conciliadoras de principios de lo ochenia. Falk, cap. ciL, p 196. 186 Hall-Calhala. Op. cit., p. 7 
El resultado fue la formaci de un rno irniento radical. activista e independiente: Gush Emunim. 
De de el momento de su creaci, GE obtuvo un carácter político ico; una 
ombi naci de organizaci de asentamientos. grupo de presi poderoso, y mo imiento extra-parlamentario violento. GE, dice Sprinzak, no es un movimiento marginal; al contrario . ..e la punta de un imponante iceberg social y cultural .. gestado dentro de la 
ociedad israelí desde l 967.18 ~ 
GE se establecipor primera vez en el asentamiento de Kiryat Arba. cerca de Hebr (segunda ciudad en importancia para la religi judía), dentro de los Territorios Ocupados. Aunque GE apoya a las instituciones del Estado de Israel. coloca a los asentamientos por encima de la ley, y se declara dispuesto a luchar -incluso mediante las armas-en contra de todo aquel que no reconozca el derecho de todo judío a establecerse en donde quiera dentro del Israel bíblico. o que se atreva a negociar territorio a ca, ·io de paz.11111 
El movimiento fue declarado ilegal por el gobierno laborista de Yitzhak Rabin. Sin embargo, desde 1967, los gobiernos laboristas llevaron a cabo un programa de defensa territorial , en el que los asentamientos se convirtieron en peques fortalezas para repeler un primer ataque árabe y facilitarla mo ilizaci de las reservas. Así, al ceder el monopolio de la fuerza, el Partido Laborista ayuda construir su propia trampa y, ante la posibilidad de tener que enfrentar con iolencia a ciudadanos judíos, los laboristas optaron por no hacer nada. 
Bajo el gobierno de Rabin, GE realizdos tipos de actividades: protestas en contra de los acuerdos intermedios con Egipto. y promoci de asentamientos ilícitos en 
Cisjordania.1"q 
Las protestas en contra de la paz con Egipto retrasaron el proceso de pacificaci, 
pero no fueron suficientes para eliminarlo. Sin embargo. en cuesti de asentamientos, GE 
111 7 
Ebud Sprinzak, "The Iceberg of Political Extrcmism". en Da..-id Newman. (od.), Tite lrnpact of G1,sh Emunirn: Politics andSe11/e~n1 in tite We.rt Ba11k, Croom Helm. Londres, 1985, p.36. 188 /bid., p. 33. 1 q Ehud Sprinzak. "Extrcmist lnputs inlO I rael's Foreign Polic.: The Case of Gush Emunim" en Reich y KievaJ . Op. cit. p.12 . 
obtuvo una importante ictoria al ayudar a la creaci de arios asentamientos semi­oficiale en i Jordania. t 'lo 
GE llega su máximo grado de influencia bajo el gobierno de Begin. El primer acto de Begin después de ganar las elecciones fue dirigirse a un asentamiento de Gush Emunim y prometer que se construirían muchas más comunidades como esa. De esta forma. el gobierno otorgaba legitimidad al movimiento y apoyaba, indirectamente, la creaci de nuevo asentamientos (algo que no hubiera podido hacer directamente debido a la presi de Estados Unidos y Egipto durante las negociaciones de paz).1 91 
Los Acuerdos de Campo David fueron un duro golpe para GE, pero éste se repuso rápidamente en 1981 con la aneJli del Golán, la creaci de nuevos asentamientos, y el apoyo proveniente de los nuevos miembros del gabinete (particularmente de Ariel Sharon. Ministro de Defensa a partir de 1981 ). 
GE se convirtiasí en un importante grupo de presi que dio forma a la política de asentamientos de los gobiernos encabezados por el Likud, e incluso mantuvo su influencia durante los Gobiernos de Unidad Nacional. Logros significativos si se toma en consideraci que GE representa tan so tres por ciento de la poblaci israelí.192 
Para 1985, GE había formado una impresionante infraestructura social, econica, 
política y militar dentro de Cisjordania. Contaba también con un grupo formal de cabildeo 
constituido por 38 miembros del Knesset, y una importante red de apoyo dentro de la 
instituci mil itary del gabinete.193 
Así. a cuando es cierto que la política de asentamientos comenzcon los 
gobiernos laboristas entre 1967 y 1974, la naturaleza los objetivos y el nero de éstos 
eran totalmente distintos a la política del Likud. GE se convirtien un grupo de presi 
que, a la larga, configuraría y encubriría la política likudista de asentamientos. Las 
consideraciones de seguridad pasaron a segundo plano frente a las ideolicas, creando un 
proceso que resultaría demasiado costoso revertir. 
190 /bid. 
191 Hall-Cathala.. Op. cit. , p. 14. 
192 Sprinzak, "fatremisl Inputs ... ", p.136. 
191 /bid" pp. 142-143. En1relas páginas 136y 140, SprinakdescribelainfracstrucluradeGE. 
En re umen. el resultado es que no hay ning asunto sobre Cisjordania en el que no al0 a a relucir el nombre de Gush Emunim. Sin importar quien gobierne, en cada junta del Knesser o del Gabinete que trate a unto sobre Cisjordania. por más insignificante que 
ea. e percibe la presin de Gu.'ih Emunim. 1'1./ 
222 Shalom 11jshav 
orno se ha mencionado, la aparente disposici del gobierno israelí a adoptar compromisos territoriales a cambio de paz en los primeros as después de la Guerra de los Seis Días retardel surgimiento de grupos de presi de izquierda. 
Entre 1973 y 1977. comenzaron a escucharse las protestas provenientes del sector conciliador de la sociedad. Sin embargo. en estos cuatro as el laborismo seguía al frente del gobierno y. por lo tanto. el descontento de ta izquierda podía dirigirse a través de los canales del partido. 
En 1977, el laborismo perdila mayoría parlamentaria y dejel gobierno. Descontenta por la indecisa actitud del Partido Laborista, la opini plica comenza organizarse para buscar nuevos canales de participaci. 
Sha/om Ajshav (SA) fue uno de los primeros grupos en organizarse tras el ascenso del Likud ( 1977) y el surgimiento de grupos de derecha que intentaban dar una nueva interpretaci al Sionismo (como Gush Emunim). 
A surgide manera espontánea después de que un grupo de oficiales de las FDI 
mandaron una carta a Begin protestando por su política respecto a los Territorios 
Ocupados. Ya antes otros grupos habían mandado cartas al Primer Ministro. Sin embargo, 
el hecho que fueran oficiales que habían luchado por su país y que. por lo tanto, no podían 
er acusados de traidores -como había ocurrido con los otros grupos-le dia la carta un 
especial poder entre la sociedad israelí.''!; 
Para los miembros de SA. la paz y la democracia son valores mucho más 
importantes que la retenci de territorios basada en argumentos religiosos o de grandeza. 
Sin embargo, entre el grupo nunca existiuna posici oficial respecto al carácter final que 
l!l-i /bid.. p. 144. t <1; Para fragmcnt de la carta, véase Hall-Cathala. Op. cit., p.40. 
debían tener los territorios. Esta vaguedad en el discurso de SA le trajo ventajas y desventajas al moviemiento. 
Lapo ibilidad de incluir a un gran nero de personas con distintas tendencias fue la ventaja principal. Sin embargo. la carencia de una posici oficial restfuerza al mo imiento al distanciarlo de otros grupos pacifistas que sí tenían un discurso claro sobre el tatus final de los territorios. 
Rápidamente, SA se convirtien un grupo inclusivo, refonnista y extra­parlamentario con tres posiciones principales: a) rechazo a cualquier política que intentara perpetuar el dominio israelí sobre un mill y medio de palestinos; b) fronteras que re pondan a las necesidades de seguridad del país y no a tendencias ideolicas o asentamientos. y c) disposici israelí a hacer concesiones territoriales a cambio de paz. 1'16 
Así, SA organizdecenas de manifestaciones durante todo el gobierno de Begin. rechazando su diplomacia de anexi y la creaci de nuevos asentamientos, apoyando las negociaciones con Egipto, pidiendo la renuncia de Begin y la caída del gobierno likudista, y condenando el racismo que comenzaba a aflorar en algunos sectores de la poblaci israelí. 
Seg Hall-Cathala, los principales logros del movimiento pueden resumirse así: 1) moviliza la opini plica que había permanecido indiferente: 2) creuna interpretaci del Sionismo alternativa a la formulada por Gush Emunim; 3) atrajo la atenci de los medios de comunicaci de manera desproporcionada: 4) obliga Begin a movilizarse y crear un grupo para contrarrestar el impacto de SA (el Movimiento por la Paz y la Seguridad), y 5) presiona Begin para seguir adelante con los Acuerdos de Campo David.19 ~ 
Durante la guerra en Líbano, SA permanecifiel a sus principios de patriotismo y 
lealtad al gobierno de Israel en momentos de crisis. El movimiento consideraba que Begin 
había sido elegido mediante un proceso democrático y era menester apoyarlo.' '>9 
Sin embargo, las matanzas de Sabra y Shatila dieron fin a su obediencia, y el grupo 
exigiel enjuiciamiento de los responsables israelíes mediante la creaci de una Comisi 
lqb /bid., p. 44. l9; /bid.. p. 53. 1911 /bid .. pp. 46 y 58. 
de In estigaci (la Comí i Kahn). Después de la investigaci. Ariel Sharon fue de tituido como Ministro de Defensa. 
No queda muy claro el peso que tu o SA en la renuncia de Begin. La caída de Begin e debino slo a SA , sino a otros grupos pacifi tas más radicales como Ye. h Gvul -Hay Fronteras, Límites, en hebreo-) y a la sociedad en general. 
Lo cierto es que SA tuvo una muy clara responsabilidad indirecta. SA. como dice HaJI-Cathala. representuna posici alternativa en un momento dominado por quienes apoyaban la expansi territorial con argumentos mesiánicos y hasta racistas. Pero esto no fue todo. SA ayuda mantener en la agenda los valores básicos del Sionismo y del laborismo. Al hacerlo. contribuya la creaci de un gobierno que, aunque no era de su total agrado. por lo menos contenía contrapesos a las políticas likudistas prevalecientes en Israel durante los timos siete as. 
Después de 1984, SA perdiparte de sus características extra-parlamentarias al acercarse al Partido Laborista, a Mapam y a Ratz. Seg Hall-Cathala, en estos as SA cometiun error al concentrarse en asuntos de democracia, racismo (valores demasiado difusos) y programas educativos, olvidando factores más tangibles como los Territorios Ocupados y las negociaciones con los palestinos. 199 
Creo que el argumento de Hall-Cathala es erreo. SA no abandonpennanentemente sus preocupaciones por el futuro de los Territorios Ocupados. A cuando el regreso del laborismo al gobierno, fuera compartido, SA había consumado uno de sus principales objetivos: equilibrar las fuerzas internas dominadas durante as por la derecha. Depués de esto, SA se dedica educar a la poblaci israelí en temas como la democracia y el racismo. Temas poco tangibles. pero fundamentales en el contexto del Medio Oriente en general e Israel en particular. 
Como se ha dicho muchas veces, el conflicto en Medio Oriente, responde, en parte, 
a percepciones erradas y estereotipos que alimentan la desconfianza entre los actores de la 
zona. Estas percepciones y estereotipos se reforzaron durante los aí'los en los que la derecha 
gobernIsrael. Así, cualquier intento futuro de un gobierno de izquierda por llegar a un 
acuerdo de paz, se habría topado con una poblaci sesgada y llena de prejuicios. 
1'1" Jb;d.. pp. 59-64. y 198. 
La actitud de SA la entendería como un pacto implícito con los partidos de izquierda, en el que SA realizaría esfuerzos para fonnar en el país una base de apoyo para las política exteriores y de eguridad del laborismo. Más a, las manifestaciones organizadas por SA en los timos as demuestran su solidaridad con el compromiso territorial a cambio de paz. 
ll) LOS PROCESOS 
A) TOMA DE DECISIONES La Guerra de los Seis Días significun importante triunfo militar para Israel: el país ocupnuevo territorios. destruyimportante equipo militar enemigo y confinnla validez de sus principales premisas militares. El resultado de la guerra acentula sensaci de invencibilidad entre la élite política y militarde lsrael2°0 Sin embargo. confonne ésto ocurría, los decisores ignoraron aquellas áreas en donde eran necesarias importantes modificaciones. El proceso de toma -de decisiones. por ejemplo, pennaneciintacto en lo que a planeaci y organizaci se refiere. A lo largo de este período, las decisiones fueron casuísticas. Cada caso era tratado como un suceso aislado sin relaci con otros hechos. Las decisiones respondían a necesidades inmediatas sin que existiera ning tipo de planeaci a largo plazo. Lo importante era lo que ocurría ahí y en ese momento. Después de 1967, la toma de decisiones dejde ser un privilegio de un so hombre para convertirse en el de un peque grupo. Pero todo el proceso era todavía muy centralizado y reflejaba los errores más comunes del pensamiento grupal.2º1 Entre 1967 y 1991 , el análisis de la toma de decisiones en Israel se dificulta por distintas razones. Una importante diferencia con el período ante.rior es el nero de 
personas que participan en el proceso. Es complicado establecer una tendencia general para todo el período como se hizo anterionnente. Aunque hay actores que dominan en alg 
200 Wald, Op. cit., pp. 11-l~. zo , ?'.ira un análi. is de la toma de decisiones en grupo. us problemas y su \·entajas. \'éase. lbid., pp. 28-3 l. 
momento del periodo. al final de éste son muchas las personas que influyeron en la toma de decisiones. 
El incremento en el nero de actores se debe al continuo debilitamiento del sector político frente al militar(proceso iniciado en 1964, pero acentuado durante estos as), y a la rotaci de partidos y dirigentes en el gobierno (algo que no había sucedido antes). 
Durante e te período. los militares, particularmente el Ministro de Defensa -c uando era militar-y el Jefe del Estado Mayor, acumularon un poder sin precedente en la toma de decisiones, lo cual tes permitidirigir a las FDI como si fueran su ' ejército pri ado'·,202 gracias a la enorme diferencia de informaci entre las FDI y la del sector político. Tal desequilibrio en la informaci provocque. en más de una ocasi, el Primer Ministro y el Gabiaeteconfiaraneqivocadamenteen los consejos de los militares.203 
Entre la Guerra de los Seis Días y la de Yom Kippur ( 1973), la mayoría de las decisiones relacionadas con la seguridad nacional fue tomada de manera informal por el "gabinete de cocina', encabezado por Golda Meir, el cual se reur los sábados por ta noche en la cocina de la casa de la Primer Ministro. 
El gabinete tenía la ventaja de ser un cuerpo peque en el que el intercambio de puntos de vista podía hacerse sin miedo a que ocurrieran fugas o filtraciones. Pero también padecía serios problemas. Carecía de autoridad y funcionaba sin procedimientos fijos. 2º" Además, los socios de la coalici laborista, que daban al gobierno su mayoría 
parlamentaria, eran excluidos del gabinete.205 
¿oz Wald. Op. cit .. p. L65. 'º1 El mejor ejemplo de esta. obediencia ciega es la invasi a Líbano, cuando Ariel Sharon (Ministro d: Defensa a partir de 198l) y Rafael Eitan (Jefe del Eslado Mayor) mintieron continuamente sobre lo t,bjetiv de la campa la itua i en la que ésta realizaba /bid., p. 233. 'º" Ben Meir. Op. cit .. pp. 106-107. Un ejemplo de 1~ dilicultades pro"ocados por la fal ta de autmdad fonnal puede bsel'\aise en el desarrollo de la política gubernamental hacia los Territorios Cku~ Originalmeni.e, se formun Comité Mini. leriaJ para atender e pecíalmente la administraci de lo 
terril ri . Sin embargo. Mo he Dayan (Mini tro de Defensa en ese período) se rehusa aceptar la 
·upevi i civil y el control de sus acciones sobre us acciones en dicha área, lo que <>Cal 1onla 
desaparici del comité. Desde entonces. muc.:h de lo aspectos relati os a la r nnulaci yaplicac.:i cr 
la poi ític-a hacía los territorios -aspecto crucial para la seguridad del país-han ido considerados como el 
feuJo pcr;onal del Mini lTo de Defensa. 
2º5 El "gabinele de cocina" prdcticaba lo que El'\ving Hargrove llama " pensamiento en grupo". Hargrove dice 
que el "pensamiento en grupo" se caracteriz.a, entre otras cosas, por que "se asumen riesgos e:\cesi"os con 
base en una ilusi companidade in ulnerabilidad", la habilidad para bloquear la informaci negalha, una 
opinin tereotipadadcl enemigo y, por encima de lodo, "una ilusi com¡xutidade unanimidad ... Erwin C. 
Hargruvc. The Power o/ 1/JL Modern Presidenry. Temple Unive ity Prcss, Filadelfia, PA. 1974, p.140. 
La Guerra de Y om Ki ppur, con todas sus consecuencias. acabcon una generaci de dirigentes y trajo una nueva al poder. Yitzhak Rabin reemplaza Golda Meir, Shimon Peres hizo lo propio con Aba Ebban en el Ministerio de Asuntos Exteriores. e Yigal Allon 
e c nvirtien el nuevo Ministro de Defensa en lugar de Moshe Dayan. 206 
Como todos suspredecesores, una vez en el poder, Rabin rechazla idea de fonnalizar el proceso de toma de decisiones con la creaci de un Consejo de Seguridad Nacional argumentando que era inapropiado para la realidad del gobierno israelí.2º7 
Fue en estos as, posteriores a la Guerra de Yom Ki ppur, cuando comenzaron las negociacione de paz entre Israel y Egipto. En Israel se creuna Comisi lntraministerial con el objetivo de diser la estrategia israelí para las negociaciones. La Comisi preparcientos de páginas de material referente a las distintas posibilidades de arreglo con los países árabes: posibilidades que iban desde acuerdos provisionales hasta tratados de paz. Sin embargo, las posibilidades nunca se discutieron en las instancias superiores. Las respuestas se daban de acuerdo con el ritmo marcado por las necesidades.208 
Desde el punto de vista del proceso de toma de decisones, la llegada de Begin al poder ( l 9TI) hizo volver al país a los días de Ben Gurion. La ausencia de planeaci o coordinaci política se combinaba con el gobierno de facto de un so hombre. En este punto sin embargo, cabe hacer una excepci. 
AJ formar su primer gabinete ( 1977-1981 ). Be gin ofrecia Dayan el Ministerio de Relaciones Exteriores si aceptaba unirse a la coalici. Dayan aceptdando paso a una especial relaci entre el líder del revisionismo sionista y el discípulo predilecto de Ben Gurion. De esta forma, Begin obtuvo una importante legitimidad ante la sociedad israelí y el mundo. al integrar en su gobierno al israelí de mayor fama internacional, considerado 
206 Dayan regresaría durante el primer gobierno <r Begin ( 1m-t981 ). 207 Ben Meir, Op. cit.. p. 109. lO En 1986, Anaham Tamir, ex-Jefe de Planeaci n de las FDI, y ex-Jefe de la nidad Departamental d: Defensa para la seguridad Nacional, aceptque nunru había habido una discusi seria de alto nivel brc las d1feren1.CSestnueg1as que podrian seguirse para lograr la paz con lo árabes. lhid.. p. 68. 
como un genio en cuestiones de seguridad.~º'> Así, Begin y Dayan configurarían la política exterior y de seguridad de Israel durante cuatro as.t•o 
Begin era un hombre de fuertes convicciones con una confianza absoluta en su intuicin. A pesar de ser un '·legalista", tenía poco respeto por las técnicas de evaluaci y análi i de poi ítica, y no tenía ninguna paciencia para lidiar con las burocracias. 2' 1 
Begin confiaba en el Comité Ministerial de Defensa, y consideraba que éste era el foro donde debían tomarse las decisiones sobre seguridad nacional. Sin embargo. en el 
CMD no existía ning tipo de retroalimentaci. AJ igual que en el caso de Ben Gurion. las propuestas de Begin siempre pre alecieronen las discusiones'". 
AJ mismo tiempo, Be gin tenía plena fe en sus ministros y jamás pensen ponerles un contrapeso. El ico contrapeso, en todo caso, era la enorme capacidad del Primer Ministro para absorber y asimilar informaci. Begin, dice Ben Meir, era el más y mejor 
informado.2 12 
Sin embargo, aunque este método de control puede funcionar en tiempos normales. en época de crisis, el primer Ministro queda a merced de la informaci y los puntos de vista de sus ministros. 
La invasi a Líbano fue el corolario de un proceso erreo de toma de decisiones en tiempo de crisis. Begin cayen manos de un Ministro de Defensa (Sharon) con ambiciones personales que no iban de acuerdo con las necesidades del país y que, para llegar a ellas utilizconceptos estratégicos que probaron estar equivocados.213 El error provocla caída del segundo gobierno de Begin (1981-1983). al cual seguiría un Gobierno de Unidad Nacional encabezado por Shimon Peres e Yitzhak Shamir. 
En un principio, Peres intentcrear un Consejo de Seguridad Nacional, pero la 
iniciativa fue vetada por Shamir. Sin embargo, por primera vez, se formun verdadero 
io Para u segundo gobierno ( 1981-1983), Bcgin ya no necesita Dayan como legitimador. Las elecciones de 1984 dem t.raron el alza del electorado nacionalista y otorgaron a Begin la libertad de acci que había esperado y que, hasta cierto punto, Dayan -como moderadoque era-había obstaculizado. l lO La presencia de Dayan en el proceso de t0ma de decisiones, aunada a la presi de Estados nidos, ayudan a e, plicar por qué Begin aceptfirmar los Acuerdos de Campo David • devol er a Egipto la Península del Sina( (Hay que i:encr en mente que el Sinaí nunca fue considerado como parte de Erer:: l me{). 211 BenMeir. Op. cir.. pp. lll-112. 212 /bid.. p. 113. 213 /bid•. p. 118. 
cuerpo intra-ministerial en el que participaban arios consejeros y donde las propuestas eran discutidas y analizadas. El problema esta vez residía en la poca libenad de acci que tenía el Gobierno de Unidad Nacional mismo que, a fin de mantener su unidad, sacde la agenda todas aquellas decisiones que pudieran generar su divisi y caída.2 14 
B) EL RESULTADO: EL CONCEPTO DE SEGURIDAD NACIONAL Entre 1967 y 1973, se modificaron dos de los factores pricipales que influyen en los decisores al momento de conformar el CSN de Israel. El primero. la falta de pr fundidad estratégica, cambia raíz de la Guerra de los Seis Días. El segundo, la 
interpretaci del conflicto árabe-israelí como "dado", se alterdespués de la Guerra de Yom Kippur. Estas variaciones ocasionaron que la élite política y militar revisara, en mayor 
o menor grado. todas y cada una de las premisas que conforman el CSN de Israel. 
El CSN de Israel presentseis cambios importantes en el período que analizo en este capítulo. Tres de éstos (1967, 1973 y 1979) responden a acontecimientos en el nivel regional que influyeron en los fonnuladores de política israelíes, mientras que los otros tres ( 1981 , 1984 y 1987), se explican con acontecimientos ocurridos en el país. 
En estas fechas se modificaron tanto los estímulos que influyen en la toma de decisiones corno los filtros que los interpretan. Esta es una importante diferencia con el período anterior, en el que los filtros permanecieron casi intactos. 
Otras diferencias con los as anteriores son las fuentes de amenazas y la disparidad que por momentos ex.is entre la realidad y la lectura que los decisores hicieron de los factores externos. 
Durante el período que va de 1967 a 1991, la élite política y militar de Israel percibi a veces correcta y en ocasiones incorrectamente, el surgimiento de nuevas fuentes de amenaza, entre las que destacan la Uni Soviética, el fundamentalismo y un levantamiento interno (la lntijadah). De esta manera, el sistema centro hostil-periferia amistosa disedo previamente por los decisores, quedaría así para este período: 
.!1 4 Bem~ein, c.ip. cit. pp.207-108. 
Figura 4 
CO!'iSTANTES 
Egipto 
Jordania 
iria 

Líbano 
lr.i.k 
A. Saudi1.1 
VARfAN 
Argelia ( 1962) 
Marruea (1962) 
T cz ( l96'.?) 
Sudán ( 1967) Libia ( 1967) Kuwait (1967) Yemen del Sur (1967) Yemen (1967) 
URSS (1970) 
lr'8 (1979) Paklst,n (1981) Bahrein (1981) Qatar ( 198l) Omán (1981) 
Sistema centro-periferia (1967-1991) 
PERIFERIA 
Turquía 
Etiopía hiprc 
Arganlstán (1981) Somalla (1981) Arrica Central (1981) 
~ota: !()."; as indican la fecha en el que el país ingresal si tema (ya sea centro o periferia). Los países en negrillas son aquellos que no aparecían en el período anterior. o que cambiaron de po!,ici. 
Dentro de este sistema, los cambios más significativos fueron: 1) el aumento del 
nero de países que entraron al nleo hostil (de nueve a veinte); 2) la posibilidad más 
cercana de un enf rentarniento armado con la Uni Soviética durante la Guerra de Desgaste; 
3) el cambio de status de Africa;215 4) la finna de un acuerdo de paz con un país del nleo constante, y 5) la transfonnaci de Irán de un país periférico amistosos en uno hostil. 
m En 1955, el resto de los países africana; entrar< n al i tema como periferia amistosa. Sin embargo, en 1973, \'arios países africanos rompieron relaciones con I rael y, en 1981, Ariel Sharon -Ministro de Dcfema en el segundo gobierno de Begin-mencionaJ centro de A frica como una posible fuente de amenaza debido a la creciente iníluencia S< viética en la z.ona. Véase, Ariel Sharon, "Israel' Strategic Problem in the 1980' ... Conferencia preseniada en el Simpo io Internacional sobre Problemas Estratégicos en la 
niversidad de Tel Avh-·. 14 de diciembre de 1981. e la conferencia, que e. un excelente resumen de las posiciones del Likud. marcun parteaguas en el pensamienao e tratégico de I raet con respecto a la política de los gobiernos labori tas. 
Los cambio demuestran una tendencia constante de los decisores a percibir un incremento de amenazas a sus intereses nacionales de seguridad, y a asumir mayores 
ompromisos remotos. 216 
Esta vi i de los líderes israelíes corre pondía, en parte, con lo que en realidad 
o urria. Desde 1967. países como Sudán o Libia asumieron una posici más agresiva en contra de Israel. Así mismo, la participaci más activa de la Uni Soviética no era imaginaria.l1-como tampoco lo era la posibilidad de ser atacado desde los lugares más 
remotos gracias al desarrollo tecnolico militar. 
Sin embargo, las preocupaciones israelíes respondían también a distorsiones creadas por la ideología de un nuevo partido en el poder, a su ilusa bqueda de seguridad ab oluta.21 y a la mayor participaci de la élite militar en la toma de decisiones. Además, durante todo este período, los fonnuladores de política israelíes no entendieron -unos porque no pudieron y otros porque no quisieron-la relaci entre sus compromisos intra­fronteras -para ponerlo en palabras de Cohen-con los compromisos perimétricos y remotos. Una actitud más comprensiva hacia los primeros, posiblemente habría solucionado varias amenazas provenientes de los segundos. Pero los líderes israelíes temieron por la unidad del país y la de los distintos gobierno de coalici. AJ hacerlo. condenaron a Israel a enfrentar retos para los cuales no tenían respuesta alguna. 
La neutralizaci de Egipto mediante un tratado de paz, la posibilidad de lograr la 
paz, el nuevo equilibrio político en la zona, así como una mayor dependencia de los 
Estados Unidos, influyeron también en la formaci del nuevo CSN de Israel a partir de 
1967. Un concepto novedoso que, sin embargo, no olvidaba varias de las premisas 
anteriores tale como el mantenimiento de la iniciativa, la bqueda de una capacidad 
disuasiva automa, y el uso de la fuena como herramienta de política exterior.2 19 
.'lb tuan Cohcn divide lo compromi militare de Israel en perimétricos (periféricos), remotos e intr.i­fr n1crizos. Cohen, art. cit.. p. 333. De acuerdo con el itema centro-periferia, los países constantes del nleo representarían el perímetro, mientras que los países que varfan en el m1cleo y la periferia crían lo. compromi remotos. 2 1; P.a.ra un análi i de la política soviética hacia Medio Oriente en e tos a, véase, por ejemplo, Robert Freedman, oviel Polic_v Toward lhe Midált! Easl since 1970. Praeger, Nueva YNk, 1981; o Michael C nfin y Shim n Shamir. (ed .), The US R wul 1/,e Midd/.e Easl, Israel Univer ily Press. Jerusalén, 
,m. 
2 111 
Wald, Op. ril., p. 240. 219 Handel. Op. cil., p.5 . 
1. Independencia El resultado de la Guerra de los Seis Días proporcionnuevas herramientas para la bqueda de independencia israelí. El 'potencial judío.. , pensaron los decisores israelíes, fue suficiente para asegurar la supervivencia del estado. No obstante. para 1970 la élite política y militar israelí enfrentlos primeros problemas de su premisa independentista. La antigua visi que entendía al conflicto árabe­israelí en el estrecho contexto de Medio Oriente, no otorgaba una respuesta clara en caso de que una superpotencia interviniera activamente en el conflicto.ªº La creciente participaci soviética de lado egipcio durante la Guerra de Desgaste,m obliga los decisores israelíes a encontrar una soluci a las contradicciones de su premisa. Sus opciones eran continuar con ataques a profundidad -con el peligro de provocar a la Uni Soviética-o limitarlos a la zona del Canal de Suez. Debido al discreto apoyo de Estados Unidos, Israel optpor declarar plicamente que limitaría sus ataques a 45 kiletros al occidente del canal.122 Pero los soviéticos no aceptaron este regateo y adelantaron la posici de los los sistemas anti-aéreos. En respuesta, Chaim Bar Lev -Jefe del Estado Mayor-y Moshe Dayan -Ministro de Defensa-afirmaron que Israel atacaría sin diferenciar entre "consejeros" soviéticos y soldados egipcios.22 J Este período resulta interesante, ya que incluy por primera vez, el peligro de un enfrentamiento de Israel con una superpotencia que apoyaba al enemigo. El gobierno israelí fue muy cauteloso, y traten todo momento de no provocar a los soviéticos, pero dejver que Israel no dudaría en hacerles frente en caso de que su seguridad estuviera en riesgo. 
Esto quedclaro no so con el discurso israelí. sino con el derrobo en julio de 1970 de cuatro Mig-21 piloteados por soviéticos.224 
uo Horowitz, an.. cit. , p. 257. w A partir de 1970, consejeros militares :oviético comeni.aron a ayudar a Egipto en la construcci de un 
i. tema anti-aéreo hacia para el pa(c;. Poco a poco. e te sistema se acercaJ Canal de Suez. Cabe senaJar que lo Acuerdos de Desmovilizaci de Fuerzas firmados después de la guerra de 1967, prohibían la .;on trucccin de este tipo de. istemas, ya que podrían servir como "paraguas" en un ataque egipcio en contra de 1·racl. 222 La deci i de hacer explícita esta política tenía el objetirn de di ·minuir el riesgo de un enfrentamiento con la ni So\·iética. V~. Ha'arell.. 14 de abril de 1970, p. 9 .ll Véase, por ejemplo, la entreví ta a Bar Lev publicada en Ha'artt::., 27 de septiembre de 1970, p.4. 224 Handel, Op. cit.. p. 55. 
De pués de 1973, el primer asunto revisado fue el de la auto uficiencia. La Guerra de Yom Kippur debilitprofundamente la sensaci de independencia que existía en l967. 
uando e trata de disminuir la influencia de lo que ' los gentiles dicen' sobre lo que ·'tos judío hacen··. queda claro que la independencia política está parcialmete condicionada por una autosuficiencia material. e Israel necesitaba de la ayuda e tadounidense para hacer frente a us necesidade econicas y militares. 
Los as que siguieron a la Guerra de Yom Kippur se caracterizaron por una actitud israelí de aceptar estos límites. Así lo demuestran los acuerdos finnados entre Israel y sus ecinos (Egipto y Siria) resultado de la presi estadounidense. 
En 1977, ocurre un nuevo cambio en la premisa de independencia. Si Ben Gurion pensaba que el potencial judío era suficiente para sobrevi ir. y que la independencia no so era deseable. sino posible, Begin llevaría esta idea hasta sus timas consecuencias. 
A pesar de la sensibilidad mostrada por Begin durante los primeros tres as de su 
gobierno, en términos generales, el gobierno likudista fue menos cauteloso que sus 
predecesores laboristas ante las restricciones internacionales, re italizando drásticamente la 
bqueda de independencia. ~25 
Para entender la actitud de Begin y la ampliaci del margen de libertad de su 
gobierno, es necesario revisar tanto la ideología (neo) revisionista del Likud, como el 
contexto en el que ocurriesa ampliaci. 
La ideología del Likud -y de Begin-tiene sus raíces en el revisionismo sionista de 
Zeev Jabotinski. Jabotinski ofrecía un mito alternativo al laborista. El mito del poder y la 
grandeza judía. El Likud dio su propia interpretaci de esta visi: la grandeza y la 
independencia judía debían buscarse en un mundo hostil que intentaba aniquilar al 
Sionismo y al pueblo judío. En este contexto, el poder -su acumulaci y uso-era la 
herramienta adecuada para lograr estos objetivos. ª 6 
Las aspiraciones del Likud fueron favorecidas por lo que ocurría en la arena 
internacional. El gobierno de Begin fue el primero en utilizar un discurso profundamente 
111 
Efraim Inbar, .. , rael Strategic Thinking After the 1973 War", en 'fM JournaJ of Strategic S111dies, "º'-· , n. 1, 1983, p. 55. i 6 llan Peleg, "The Foreign Policy f Herut and the Likud" en Reich y Kieval. Op. cit.. p.59. 
anti-comuni ta.U~ Este di curso. que no era simple retica. acerca Israel a Estados 
Unidos. en un momento en el que la distensi entre las superpotencias pasaba por una 
importante crisis por la invasi soviética a Afganistán. Así. Begin creía tener -y tenía­
mayor libertad de acci. pues consideraba que Israel era visto como un aliado 
indi pen able para contener el expansionismo soviético en la zona.m 
En este contexto, el gobierno de Begin pudo llevar a cabo acciones como la 
destrucci del reactor nuclear iraquí. la anexi de las Alturas del Golán (1981) y la 
invasi a Líbano ( 1982), sin que Estados Unidos pudiera -o quisiera realmente-hacer algo 
por contenerlo.ª? 
La caída de Begin, la fonnaci de los gobiernos de unidad nacional, la crisis 
econica y la llegada de Gorbachov al poder en la Uni Soviética, debilitaron la 
independencia israelí. El discurso anti-comunista quedatrás, e Israel dejde ser un 
· aliado indispensable" de Estados Unidos. La afinidad de regímenes ya no era 
fundamental.1 0 Israel olvia los tiempos posteriores a 1973, y se enfrentnuevamente 
con la dificultad de llevar a cabo una política independiente sin gozar de una autarquía 
material. 2 11 
zz; 8 ierto que. d pués de la Guerra de Corea, lo g biernos labori tas adoptaron una posici pro­cstadounidcnsc. Sin embargo, nunca utilii.aron un discurso anti-comuni ta. Si atacaban a la Uni Soviética era por su política hacia Israel. no por u si tema. u s M alin, el g biemo de Begin podía utili7.ar esta libertad de acci, por lo menos en el corto plazo, graciac; a que. durante este período, las FDI estaban lo ulicientemenle bien equipadas como parc1 llevar a cabo una gucrr.1 in necesitar reabastecimiento. Además, seg Klieman y Pedatzur. Israel había logrado cierta autarquía material gracias al desarrollo de una indu lria militar propia que 11 reci, sobre todo, enire 
1967 y 1973. Tal tendencia se manturn durunre lo · iguientes nueve ados, pero caydrásticamente a ¡mrtir 
de 1982. Ah.aron Klieman. Reuvcn Pcdatzur, Reanni11g Israel: De/ense Procuremelll 11vough tire /990's, 
JCSS, Tel Aviv, 1991, pp. 71-88. 
u 9 
Am Perlmuuer dice que. además de las ventaja! obtenidas por I rael, ·u liberuld de acci se f0!1alecicon la incapacidad estadounidense. Mientras I rael inclinaba por r IYer los conflictos regionales estrict.:unente en u propios términos, el g bierno de Reagan veía intenciones globales soviéticas en lodos 1 • confli lOS regi nales sin entender la naturaleza real del conflicto. Esta di tomía era precisamente la que mcapacilaba a Estados Unidos para poner un freno a l. rael. Perlmutter, Op. rit., p. 328. 230 Jonathan Marcw dice que Israel upo apro\"echarla e~ageraci de las facciones conserv~ dentro d:: Estad Unid que \'eían a lsr.iel como un aliado cstra~gico vital para I intereses estadounidenses.Sin embarg , en est tiempos de Pcrc 1royka -agrega Marcus en 1989-, I rael no puede seguir poruendo demasiado énfasis en esta relaci estratégica, a menos que quisiera llevarse una desagradable sorpresa. Jonathan Marcu , ·'The poli ti of l rael Security"', en Current A/Jairs 8111/~tin, septiembre de 1989, p. 11 . rn Para un análi ·i del decii\"e de la autarquía militar, éase, Klieman y Pedalzur, Op. it., pp. 79-88. 
2. Dependencia 
Israel alcanzsu máxima independencia entre 1967 y 1973. Sin embargo, a partir de la Guerra de Yom Kippur entren franca decadencia. Las razones de este declive pueden di idirse en políticas y militares. aunque. evidentemente, éstas se relacionan entre sí. 
Aunque la Guerra de Yom Kippur, no fue un éxito mfar, si constituyun éxito político para los países árabes. Los Estados árabes supieron utilizar el círculo "externo .. de las superpotencias para modificar la relaci de poder dentro del círculo "interno" árabe­israelí. l 2 La guerra fue un éxito político porque, entre otras cosas, evidencila urgente necesidad de ayuda military financiera de Israel en una guerra larga (en el contexto árabe­¡ raelí) y no limitada, sobre todo cuando la intervenci de las superpotencias no es equilibrada. Esta urgente necesidad -que poco a poco se convirtien dependencia-minla autonomía política y militar de Israel. 
El éxito político de los árabes es todavía más claro si se considera el aislamiento que vivía Israel. Después de 1973 , desapareciel cintur de amistad" creado en los as cincuenta. Doce países africanos -no árabes-rompieron relaciones diplomáticas con lsrael,2 3 y pasaría más de una década antes que pudieran restablecerse. 
La dependencia de Israel frente a Estados Unidos se agudiza más con el embargo militar declarado por el gobierno francés en 1973. Entonces -a diferencia de lo ocurrido antes-Israel ya no tenía ning "anna" para contrarrestar la importancia de Estados Unidos. 
La dependencia -traducida en vulnerabilidad-obliga Israel a ceder ante las 
presiones de Estados Unidos, en un momento en el que el gobierno estadounidense era más 
l ' 2 Horowitz, art. cit., p. 260. zn Los países que rompieron relaciolle'i ruen n: Alto Volta. Bofuthatswana, Replica Ccntroafricana, Dahomey (ahora Benin), Gab, Ghana, C . ia de Marfil. Kenia. Liberia, Replica Malgache (ahora Madaga'lCaf), Ruanda, Sierra Leona y Zaire. De África, so Malawi, Sudáfrica y Suazilandia mantuvieron relaciones. 1 r.iel intentref0l7..3I'SU posici en el Tercer Mundo acercándose a países american08 (Barbado;, Boli ia. El Salvador, Haití y Nicaragua), peru no fue uficiente, para reempla7N el apo_ o de África Además, su posicin en Latinoamérica también se debilit cuando Cuba se unia los países que rompieron rclaci nesconl racl. lMEuropaYearbook, 1973(pp. 711 -712), y 1974 (pp. 711-71:?.). 
suceptible a la presiones árabes, e intentaba promover la "occidentalizaci" de Egipto. En otras palabras. Israel se volvimenos importante para tos intereses de Estados Unidos, por lo menos hasta 1980.m 
Fue en este período ( 1973-1980) cuando crecila disposici del gobierno israelí a retirarse de territorios -que serían desmilitarizados-a cambio de la paz. Pero la élite política en Israel no estaba de acuerdo con el ritmo dictado por Estados Unidos. Sin embargo. debido a su vulnerabilidad, acabpor ceder a las presiones y firmar unos acuerdos con Siria ( 1974) y Egipto 1975) que no eran de su total agrado, pues ni reducían ta ho tilidad árabe, ni frenaban la carrera armamentista m ni respondían plenamente a la necesidad israelí de armamento sofisticado.13 
Los Acuerdos de Campo David reflejaron también la vulnerabilidad de Israel. Aunque estos acuerdos se ajustaban a los objetivos laboristas de firmar tratados de paz a cambio de territorio, lo cierto es que no se adaptaban a la ideología del Likud.2 J¡ Si Begin aceptir a Campo David, fue porque los gobiernos laboristas que le precedieron, junto con la presi estadounidense, sentaron las bases de un camino irreversible para Begin.218 
La dependencia israelí disminuyentre 1980 y 1982 por los acontecimientos descritos en la secci anterior, pero aumentnuevamente después de la invasi a Líbano. 
2H Han·cy Sichennan analiza e te proceso. Véase. Han·ey Sicherman, "The United States and Israel: a trategic Di\·ide?". en Orbis, n . 24, 1980, pp. 381 -394. 
rn Entre 1974 y 1975,el gasto total en annamento de Egipto fue de 15,700 millone de dares; Siria gast
3.200 millone : Jordania 7 ; lrak. SS,'.200; Arabia Saudita, S:?::?,:?00; e I rae! $15.700. lnba.r, an. ci t .. 
p.19, n.4. Nc que las cifras para I rael y Egipto n idénticas. lJ Desde el punto de vi ta de 1 ·rael, y deacuen:locon u CSN, cualquier tratado que I r.1el finnc -sea de~ de no agre i, o ·implemente de fin de hostilidadades-debe. en compensacin, ser acompado, entre otras cosa'. por una pn mesa estadounidense de que proveer.! el armamento necesario para que Israel haga frente a la nueva . ituaci cre:ida por el tratado. Esto, por upuesto, varía de acuerdo con la naturaleza del tratado, pero, .· bre todo, con la C3JX1Cidadde negociacin que tenga lsr.iel al momento de firmarlo. lJi Los Acuerdos de Campo David fueron aprobado por el Knesset con 84 vot a favor. 14 en c ntra y 17 a~tenciones. De lo!l 84 otos a fa or, so 1 1 vinieron del Likud, a pesar de que Begin gobernaba en ese entonce . Kieval, "-ap. cit., p. 34. mi Además de la presi, 1 incentivos materiales eran mayores. Los Acuerdos de Campo David incluían una mem randa en la cual e tipulaba que Estados Unidos haría ..todo lo posible por responder a las necesidadesdefen i\'as de Israel, incluyendo el sumini tro de~ sofistica~". Véase, Dore Gold, US Policy Toward l raefsQualitative Et/ge, JCSS. Mem rándum, n. 36, septiembre de 1992, pp. 8-9. 
Aunque el aislamiento político comenza disminuir con los gobiernos de unidad nacional.-uq la crisis econica reno la dependencia. Los problemas eonicos de Israel e reflejaron tanto en el aumento en su deuda externa, como en la decadencia de la industria militar.H0 e hizo e idente que, para mantener el ..equilibrio cuantitativo" y la ventaja 
cualitativa en  armas.  Israel  dependía del cumplimiento de  las  
a I racl para Gast deSegundaJ  promesas de las administraciones Reagan y Bush al respecto.rn El presupuesto de defensa israelí tiene dos fuentes:  
ingresos domésticos y  capital extranjero. A partir de  1983 ,  el  
capital extranjero proveni nte de Estados Unidos ha representado  
entre 34% y 40% de este presupuesto. En 1989, el presupuesto  
asignado a la defensa fue $5,100 millones de dares, de los cuales  


$1.800 venían de Estados Unidos (34% ). Estas cifras demuestran la dependencia de lsrael.242 
Tabla 5 ?.igos de I rae! a Estados Unid · por 
Concento de Deuda ( 1976-1991) 
.\ 
• ntidad 
(millones de dares) 1981 
565 
757 1983 
1982 
750 1984 
948 1985 
1.005 1986 
1.036 1987 
1,066 1988 
1.145 1989 
1.020 
1,095 1991 
1990 
1.115 ·uente: K11eman y 1edatzur, O,'P . c zt.. p.66 
lJQ Entre 1984 y 1986, Peres, que ocupaba el puest de Primer Mini. tro, restablecirelaciones dipl máti..:as con C ta de Marfil y Camenln, mantuv pláticas con el Rey Hassan de Marruecos, e tablccirelaci n e n Espa. y e entrenstcon los so iélico en Hel inki ( 1986). Véase, Reich, cap. cit., p. 13. 1-1o Ktieman y Pedalz.ur. Op. cit .. p. 79. rn Durante I as de Reagan. se hizo m.1s e"plícito el compr mi.o estadounidense con el margen 
ualitao de Israel cnn respecto a u vecino. , y csl ulmincon el n mbramienlo de Israel cnmo Aliado :-.:o-Miembro de la arAN. Gold, Op. cir.• p. 11-12. H 2 Ktieman y Pedatzur. Op. cit.. pp. 65-67. 
3. Una soluci pragmática: territorios desmilitarizados a cambio de paz 
La Guerra de los Seis Días parecisolucionar algunos problemas estratégicos de 
Israel. pero no significel final de la guerra latente que imperaba desde 1949. De esta 
forma, el período después de 1967 y antes de 1973, se caracterizpor un incremento tanto 
en el ejercicio de iolencia como en la cooperaci parcial entre Israel y sus vecinos. H 
Sin embargo, la venganza que tanto temía el Estado victorioso ocurrien 1973. La 
Guerra de Yom Kippur pavimentel camino para la soluci de un conflicto entendido 
como ..dado". Después de esta guerra, tanto israelíes como egipcios podían sentarse a 
negociar el final de la guerra latente entre ellos.2.u 
No obstante, aunque se considera como el primer paso hacia la paz, la guerra no disminuyel pesimismo ni la desconfianza que caracterizaron a los líderes israelíes antes de 
1973. 
La paz finnada con Egipto es un fascinante ejemplo del pragmatismo israelí. Israel descubricontradicciones y desventajas en la doctrina militar desarrollada después de 
1967, y enfrentpresiones para las que había que encontrar la soluci menos costosa. 
En el período comprendido entre la Guerra de los Seis Días y la de Yom Kjppur, 
Israel contcon un territorio que finalmente le pennitía absorber un primer ataque enemigo, 
pero que. al mismo tiempo, lo privaba de un espacio de advertencia en tierra.w Éste fue 
uno de los factores que mejor aprovecharon sirios y egipcios en su ataque sorpresa. Por 
2-1 3 El mejor ejemplo de la e pcraci parcial es la "política de puentes abiertos" realizada por Israel y Jordania para pcnnitir el cruce de la poblaci palestina de uno a otro lado del Río Jordán. Ejempl del uso de nolencia son lo const.inte enfrentamientos a lo largo de la fronterc1 jordano-israelí, y la Guerra 1.r De gasle entre 1 ·rc1el y Egipto. 
l .U · moti,..· que faciliwon la participacin de I rae! en las negociaciones se explicará a con,inuaci. En el caso de Egipto. la Guerra de Yom Kippur otorglas herramienw necesarias, lanto externas como internas. para la negociaci. Hacia el exterior Egipto se beneficipor el ai !amiento político de I rae! y por la ·usccptibilidad de Estad Unid ante las presione de un bloque árabe más unido que nunca (unin refleJada por el boicot petrolero). Hacia el interior, la guerra se convirtien un in trumenlo de legitimidad. 
árabes habían recuperado u honor, y ahora se sentruían a negociar con el denotado. H, Ante de 1 67. 1anto la Pcnín ula del Sinai como las Alturas del Golán habían pennanecido desmil itarizadas molo e tipulaban lo diferentes oc-uerdos de armisticio. Estas zonas desmilitariza~. en e de ser violadas, otorgaban a Israel un espacio de respuesta que le permitía movilizar us reservas ante de que ocurriera el primer enfrentamiento. Con la in asi israelí de estos territori~. Israel tu vo ~ adelantar us fue17.as hasta ponerlas de frente a lo ejércitos enemigos, privándolas de un espacio ~ advertencia Para una descripci m~ delalladade e ta ituaci y la forma en que fue apro echada por lo · paíse árabes, ,éase, A i Shla.im, .. Failure in the National lntelligence Estimate : the Case of the Yom Kippur War .. , en World Politics, n. 28, abril de 1976, pp. 348-380. 
ello. el liderazgo israelí vio en la desmilitarizaci una posible respuesta a su problema. 
na zona de militarizada daría tiempo a Israel para movilizar sus reservas y adiría una carga política a aquellos países que quisieran violar estas zonas. 
Además, después del retiro israelí de un territorio, la desmilitarizaci parecía un intercambio razonable. Pero había otros incentivos. A cambio de la entrega de territorio. 1 rael podía comprometer a Estados Unidos con su reabastecimiento militar como compensaci 'n por los riesgos que corría. Más a. la desmilitarizaci reconciliaba nuevamente el continuo énfasis en las tácticas ofensivas con la estrategiadefensiva.H
Para ·· ender'' la idea de zonas desmilitarizadas, el liderazgo israelí contaba con el interés estadounidense de llevar estabilidad a Medio Oriente. En este sentido, los decisores israelíes podían argumentar -como lo hicieron-que si se retiraban de zonas que no fueran desmilitarizadas, sus incentivos para realizar ataques preventivos serían mayores, y esto difícilmente llevaría estabilidad a la zona.24 ~ 
De esta fonna los fonnuladores de política israelíes intentaban encontrar la soluci que más ventajas les trajera, ante las presiones estadounidenses, el aislamiento político y la peor derrota militarde su historia. 
Los Acuerdos de Campo David fueron el resultado de estas presiones, del aislamiento y la derrota. pero también de las necesidades israelíes. Las tratados de paz no significaron el final de la desconfianza y el pesimismo. Eran simple y puro pragmatismo. Begin firmlos Acuerdos de Campo David. Seg la opini de Peleg: 
Begin fue a Campo David para garantizar su visi del Gran Israel, para 
neutralizar a Egipto, y para ganar tiempo frente a las presiones de Estados 
·nidos.248 
Hh El pensamiento e tratégico i raelí fue muy ambiguo después de 1967, respecto a la utilidad defensiva d? 
lo Territorios O<..-upados. La falta de una integraci doctrinal entre la esu-ateg.ia defensiva y las tácticas 
ofen ivas fue uno de 1 punto débiles que manifestla guerra de 1973. Por I ianto, las ~ 
<le ·militanzadas contribuían no lo a aumentar el espacio de advenencia en tierra. ino a reducir el margen 
entre la estrategia defensiva y la preferencia i raelí por lácticas ofensi\'as. J ph Churba, The Polilics of 
De/eaJ. Cyrco Press, Nueva York, 1977, p. 127. 
H 7 lnbardiceque la in ist.encia de Israel de crear zonas de militan~ y obstáculos políticos se debía más 
al miedo del liderazgo i raeH frente a un nuevo ataque árabe, que a una posibilidad de rein&roducir los ~ues 
pre cntiv ·. Esto se c:omprueoo mediante un análi i de las armas adquiri~ por Israel en estos as, ~ 
claramente e !aban orientadas a la defensa y no a la fensiva. lnbar, art. cit, p.6. 
mi Peleg, cap. cit., p. 65. 
1 J4 
Como estadista. Begin se esforzpor establecer buenas relaciones personales con 
adat. No obstante, cuando consideraba al mundo árabe en su conjunto, lo veía como enemigo. Nunca quiso saber nada de las costumbres, la cultura y las aspiraciones de los árabes. El so veía una fuente de amenaza para Israel. Pensaba que ni árabes ni israelíes estaban dispuestos a desmantelar. en un segundo, varias décadas de hostilidad, desconfianza y malos entendidos. Dudaba también de la legitimidad polílica de los regímenes árabes. de sus gobernantes y de su durabilidad. Lo que Begin esperaba de Campo David era una paz por separado con Egipto. Ni más ni menos. No tenía la menor intenci de hacer concesiones territoriales ni filosicas a nadie que no entrara en el acuerdo cerrado por Carter, Sadat y éJ.H9 
Por lo tanto, la paz con Egipto es, sin duda, un enorme paso. pero so en el contexto de las relaciones entre Egipto e Israel. Su aportaci a las relaciones árabe­israelíes es limitada. Ejemplo de esto es que pasarían casi veinte as antes de que Israel firmara un acuerdo de paz con otro país de la regi. 
Con Egipto los inceptivos eran mayores y los obstáculos eran menores que con cualquier otro país árabe del nleo. Con Egipto no estaba en juego ni el problema palestino (aunque se incluyera en la agenda), ni territorios considerados vitales por Israel, ya sea por moti os estratégicos o religiosos. 
La invasi a Líbano representa otro ejemplo de los límites de los Acuerdos de Campo David. pero también son una clara muestra de la visi de Begin. Una mezcla de grandeza mesiánica e inseguridad holocáustica. Israel entra Líbano para expandir su zona de influencia y para resarcir tos das morales causados a Begin por et retiro israelí de ta Península del Sinaí.25º 
Todavía, en 198l, el gobierno likudista seguía utilizando et mismo discurso pesimista y alamta que empleaba Ben Gurion en 1949 (aunque éste timo con más justificaciones). La OLP y países como Pakistán o Y emeo del Sur eran citados como una 
z-4 9 Perlmutter, Op. cit., pp. 304, 308, y 364. 250 Peleg dice que una causa secundaria. pero importante. de la invasi a Líbano fue el deseo de Begin et liberar a lo i raelíes de lo traumas nacional del pasado (léase la Guerra de Yom Kippur). y de liberarse él mismo del trauma personal causado por la finna de los Tratados de Campo Da\'id que iban en contra de las premisas bási~ de u ideología. Peleg, cap. cit. pp. 66. 
amenaza a la ..existencia misma del Estado'·.m Al hacerlo, el gobierno de Begin no o no libero a los i raelíes de sus traumas nacionales del pasado, sino los profundiza más, al alimentar la desconfianza y la isi de que la coexistencia pacífica entre árabes y judíos era imposible. 
La fnula ..territorio por paz" perdifuerza en el discurso israelí durante la primera mitad de los ochenta, y reaparecicon el inicio de la lruifadah. El levantamiento palestino dejal gobierno israelí en una posici parecida a la de 1973. Un nuevo reto frente al cual el retiro territorial parecía la ica opci viable. 
Nuevamente, el gobierno israelí tenía razones de peso para aceptar una soluci parecida a la de 1979. La caída de la ni Soviética debilitsu capacidad de negociaci; el movimiento palestino desgasta la sociedad israelí que no tenía los incentivos que tuvo cuando luchaba contra enemigos que claramente amenazaban su seguridad nacional, y los inmigrantes provenientes de la Uni Soviética representaban una enonne carga econica -y dependecia-que so podía solucionarse creando un clima de estabilidad capaz de atraer divisas al país y cediendo a las presiones estadounidenses a cambio de ayuda financiera.2 $ 2 
Pero Gaza y Cisjordania no eran el Sinaí. y la OLP no era Egipto. El debate interno ocurrido en 1990 alrededor de estos territorios, ocasionla caída del timo gobierno de unidad nacional. El Likud gobernhasta 1992 cuando perdila mayoría en el Knesser. m 
Vemos así que durante este periodo (1967-1991), el liderazgo israelí dejde 
entender el conflicto árabe-israelí como "dado" (por lo menos con uno de sus enemigos), y 
de cubrilas entajas de una visi dicotica de guerra y paz. Sin embargo, los avances 
en la paz fueron resultado más de necesidades pragmáticas y bqueda de soluciones a 
problemas particulares, que una sensaci de mayor confianza entre los actores. 
m Véa."',C la conferenciadeSharon citadaanterionr.cnte, pp. 2-4. 252 Alpher, cap. cit., p. 116. Aprox.imadamente345, Judíos ,·iéticos inmigraron al país entre 1989 y 1991. y ~e tenía e timado que el nero awnentara a 1 mill en 1995. Esta cifra representa un aumento~ _5'Ñ' de la poblaci I raelí. Para cifras y consecuencia! de la inmigraci soviética, véase, Yehuda Ben Meir, ''Strategic lmplications of the lnmigrati n of Soviet Jewry to l. rae)", en Gazjt. Op. cit.. pp. 143-161 . 
253 Ya en 
1990, el Parlamento i raelí había emitido un ..voto de desconlian7~·· al gobierno likudista a: Shamir, pero este se las ingenipara formar una nueva 1:.-oalici. 
l )6 
La ..paz fría' con Egipto fue un éxito desde la perspecti a del CSN de Israel. No obstante, reflejla enonne dificultad que ambas partes tuvieron para olvidar décadas de conflicto. desconfianza y malos entendidos. 
4. Las FDI : en busca de un equilibrio de fuerzas y un margen cualitativo 
En tan o seis as, las FDI lograron su mayor éxito militar y sufrieron su más dolorosa derrota. Ambos acontecimientos incidieron en la confonnaci de su doctrina. 
Hasta antes de 1973, el alto mando military la élite política de Israel , pensaron que la calidad -material y humana-era suficiente para defenderse de sus enemigos. Por lo tanto, siguieron dos principios básicos: aumentar al máx.imo los recursos del país en tiempo de guerra, y otorgar prioridad a la calidad sobre la cantidad.m 
Estos principios tenían una premisa secundaria: la ventaja cualitativa era suficiente para contener un primer ataque, siempre y cuando las FDI tuvieran una relaci de fuerzas de uno a tres con respecto a sus enemigos árabes.255 
El ataque sorpresa de 1973 evidencilos límites de estos principios al demostrar que cuando el sistema de seguridad depende de un ejército reservista, la relaci de fuerzas en la primera etapa de la guerra detenninará~ por lo menos, el resultado político del enfrentamiento.256 
Otra lecci de la guerra fue que la movilidad, la mayor motivaci, y la mejor capacidad para adaptar nueva tecnología de las FDI. no son suficientes para contrarrestar la ventaja cuantitativa del enemigo. 
En ese momento, el gobierno de Rabin decidique, para solucionar estos 
problemas, era necesario aumentar el tama de las FDI y el material bélico a su 
disposici. Por ello, Israel presenta Estados Unidos una enorme lista de equipo militar 
que intentaba adquirir.25 ; 
.!H LcHan, art. cit.. p. 39. 
.! SS /bilkm 
256 He rowitz, cap. cit., p. '.?62. lSi Véa,;e, Anlhony Cordesman. ..How Much i T Much'?'°, en Anned Forc~J Joumal, octubre de 1977, pp. 36-37. 
E-tados Unidos respondia las peticiones israelíes y, durante este período, se 
expandieron tanto la compra de armamento como el tama del ejército. Para junio de 
1977. lsrael se había recuperado de todas sus pérdidas materiales. Más a, el nero de 
tanques aument50 por ciento; el de aviones 30 por ciento; el de artillería 100 por ciento. y 
el de tran porte de personal 800 por ciento.2' 8 Con el mismo objetivo. se incluyeron en el 
ejército cerca de 50 mil soldados adicionales, ampliando el servicio a categorías 
antiguamente exentas y. abriendo a las mujeres áreas previamente reservadas a los 
hombres.¿; 9 
Seg [abar. existían varias razones para explicar este énfasis cuantitativo: 
Primero. Israel quería un ejército más grande con una mayor capacidad de 
fuego que evitara un colapso en caso de ser sorprendido otra vez. Un Estado 
peque que carece de profundidad estratégica tiene que detener al enemigo 
fuera de los límites de sus centros vitales. Por lo tanto, lo que importa no so 
es el potencial militar, sino el poder militar inmediatamente disponible. 
egundo. la debilitada disuasi israelí aumentaba la probabilidad de una 
iniciativa militar árabe. Esto implicaba la necesidad más fuerzas que vigilaran 
las fronteras y un mayor nero de unidades alertas [ ... ] Cuarto. Israel 
intentaba establecer un ejército lo suficientemente grande para poner en 
práctica un contraataque simultáneo en dos frentes y derrotar a los árabes 
antes de que las potencias pudieran intervenir. Quinto, Israel calculaba que en 
la prima guerra debería enfrentar a ejércitos más grandes y a una coalici 
árabe que incluiría probablemente a países más distantes. Las peticiones 
israelíes eran también una respuesta a la enorme transferencia de armas de 
Estados Unidos a los países árabes l ... ] Séptimo, Israel preveía un mayor 
grado de desgaste en el primo enfrentamiento. La mayor capacidad de 
destrucci y exactitud de las nuevas armas, llevaba a esta conclusi. Por lo 
tanto, Israel deseaba tener suficientes armas, repuestos y municiones para 
soportar un posible embargo estadounidense en caso de otra guerra.260 

Pero el énfasis cuantitativo también era visto como una herramienta que 
compensaba a Israel por la pérdida de territorio. Como dije antes, después de 1973 , el 
liderazgo israelí comenza pensar en el retiro y la desmilitarizaci como soluci a las 
presiones y retos que afrontaba. 
La entrega de territorios tenía tres imponante ventajas militares para Israel: a) 
acortaba sus líneas de abastecimiento; b) le permitía seguir basando su seguridad en un 
ejército reservista, y 3) en el caso del Sinaí, representaba un obstáculo para el avance 
~8 Yitzhak Rabio, Memoirs, Ma'ariv Book Guild, Tel Avh·, 1979. p.505. H'I lhídem l60 lnbar, "I raeli Strategic ... ", pp.6-7 
egipcio. pues. en caso de atacar. Egipto tendría que dejar su escudo en el margen occidental del Canal de S uez. 
De esta fonna. la élite militar y política de Israel busccrear un equilibrio entre su orientaci cuantitativa y la cualitativa. Pero para lograrlo, dependía todavía de la ayuda estadounidense. til 
Las tendencias de la política estadounidense de suministro de armas a Israel reflejan un compromi o de facto con el margen cualitativo israelí. Este compromiso de facto se inicidurante el gobierno de Kennedy, se fortalecidurante el gobierno de Carter. pero slo e hizo explícito hasta 1984 con Reagao.z62 
No obstante, el compromiso estadounidense tuvo sus altibajos. En la segunda mitad de los setenta, Estados Unidos entendila transferencia de armas y tecnología, no so como compensaci por ta pérdida israelí de territorio, sino como requisisto previo para lograr la paz impulsando a Israel a asumir los riesgos necesarios para estabilizar la 
regi.163 
Durante la primera mitad de los ochenta. el compromiso se fortalecia más con la intervenci soviética de Afganistán, y la amenaza de aumentar su presencia en Medio Oriente. 
Sin embargo. y paradicamente. justo cuando los Estados Unidos hicieron explícito su compromiso, disminuyla ventaja cualitativa de Israel en relaci con los 
ejércitos árabes,264 en especial por lo que se refiere a Arabia Saudita. 
E caso de Arabia Saudita es ejemplar. pues refleja los problemas entre Israel y 
Estados Unidos con respecto al margen cualitativo. Debido a que Israel consideraba a 
Arabia Saudita como un miembro del nleo hostil , cualquier suministro de annas 
avanzadas a este país significaba un retroceso de la ventaja cualitativa. Para Estados 
l b I En 1981, Ariel Sharon e~presque Israel ya había llegado al tope de su crecimiento cuantitativo, y que. 
desde entonces, se conccntrari.a en el dcsarroll cualítati\'O. Sharon, doc. cit., p. 4. 
lbl Gold, Op. cil . • pp. 4, 8 y 11 . 
261 /bid., p. l '.!. 
26" Seg Jonathan Marcus. la disminuci del margen cualitati o se debi sobre todo, al surgimiento ~ 
nue\' prm·eedorcs de material bélico avanzado. Países como Arabia Saudita, Siria y Libia se vieron 
favorecidos con el desarrollo de industrias militares en China. Pakistán, Brasil e India Al urgir e tos 
pro"ccdores.. Estados Unid perdiel monopolio y el control ·obre el mantenimiento del margen 
cualitativo de l rael. Jonathan Marcus, ''The Politic of lsrael 's Security'", en Current Affairs Bulletí11, 
septiembre de 1989, pp. 9-11. 
nido . en cambio. Arabia Saudita no representaba un peligro mayor para la seguridad de Israel. iempre y cuando la venta de armas se condicionara a que el país saudita no las utilizara en contra del Estado judío.m Surgientonces una importante pregunta: ¿ ventaja 
ualitativa respecto a quién? 
Otros factores que diminuyeron la ventaja cualitativa de Israel, fueron la profunda crisis econica de los ochenta,211 t> y el argumento estadounidense de que el margen también era responsabilidad de Israel. y que este se mantenía gracias a la motivaci y mejor preparaci de las FDI. El gobierno de Reagan introdujo entonces una nue a concepci de la ventaja cualitativa: una ventaja no basada en el suministro de armas, sino en la transferencia de tecnología. Alentar los esfuerzos de Israel para lograr el margen cualitativo se convirti en la práctica. en parte de la políticaestadounidense.16; 
Así, a cuando Estados Unidos continuvendiendo armas al mundo árabe, intentequilibrar la balanza apoyando la industria militar israelí. Desde la perspectiva estadounidense, el margen cualitativo tendría que mantenerse con la iniciativa israelí, pero con el apoyo financiero de Estados Unidos.26ª 
5. 
Estrategia defensiva y disuasi 

6.1 
1887· l&n: Estratqta defealn, lllllliÍII delilldl y defllll tel'Pltorial 


Desde el punto de vista puramente militar, para Israel el resultado más importante de 
la Guerra de los Seis Días fue la obtenci de profundidad estratégica. La consecuencia 
general de esta ventaja estratégica fue la adopci del concepto de fronteras seguras", que 
ignifican fronteras que pueden defenderse sin necesidad de lanzar un ataque preventivo. 
Zt>, Para una lista del armamento otorgado por Estados Unidos a Arabia Saudita en 1990, \'éase, Klieman y Pedatzur. Op. cit., p. 35. 266 Para cifras bre la cri i econica y el gasto miliwr de I rael durante tus ochenta. véase, /bid. pp. 51­70. 267 Gold. Op. ciT., p. 11. ' 11 1 r.iel recibiapo_ o, por ejemplo, para el a:sarr llo de lo· misile anti-área. "Jetz", lo mi iles .. Jeric" (tierrc1-tierra) 
Ea otras palabras. la idea de fronteras seguras implica la adopci de una estrategia de ab orci -de uo primer ataque enemigo-seguida por un contragolpe.2b9 
Este nuevo concepto, conlleva también al abandono del sistema de casi belli utilizado por la élice israelí hasta 1967, pero no necesariamente significa el fin de la confianza en la efectividad de la superioridad militar como medio disu.asivo.270 
Las nuevas fronteras otorgaron la posibilidad de confiar, al menos parcialmente, en un tipo de defensa más e tática a lo largo de líneas de defensa fortificadasY 1 A pesar de la opini de algunos analistas,172 Israel mantuvo esta misma estrategia después de 1973. resguardándose en sus ..fronteras defendibles". Así, la debilidad de una posici defensiva no fue una de las lecciones aprendidas por las FDI después de sus fracasos iniciales en la guerra de octubre de 1973. Al contrario. se concluyque la posici defensiva debía aumentarse con varios elementos que quedaron pendientes antes de la Guerra de Yom Kippur. 
Uno de los elementos que los decisores israelíes consideraron pendientes fue la des entaja cuantitativa de las FDI respecto a los ejércitos árabes. Después de la guerra de 1973, Israel se dedicprincipalmente a la reconstrucci de las FDI, y a recobrar su confianza. De esta manera, los líderes israelíes se concentraron en el reanne para fortalecer su posici defensiva y su capacidad disuasiva. 
Pero la élite política y militar de Israel comprendique la defensa era tan so la primera etapa de la guerra. Israel no tenía recursos suficientes para ganar una guerra 
269 Pura un análi is del proceso de toma de deci iones sobre la adopci de la estrategia de absorcin. \'éase, Israel Tal. -1 ·rael Defense Doctrine: Background and Dynarnics", en Militar-y Rei·iew. mano de 1978, pp. 21-37. z;-o El ejemplo más claro de esta interacci de estrategia defensiva con disuasi fueron lo \'uel reali7.;KJos bre El Cairo por las Fuerzas Aér~ de lsr.iel durante la Guerra de De gil.! te. Los vuel ~uc d pué se convirtieron en ataques-tenían la finalidad de disuadir a Egipto para que frenara su. ataque· a las líneas fortificadas en el Sinaí. V~. Zeev Schaff, Alas sobre ue:., Shikmona. Haifa. 1970. pp. 1 '.?06. 
(Hebreo). 
!,I Las líneas de defensa e construyeron despué de la guerra de 1967 a lo larg del margen oriental del 
Canal de Suez (la llamada "línea Bar-Le "). del Río Jordán, y de la frontera con Siria en las Alturas del 
Golán. De acuerd con los cambios en la doctrina de las FDI, e tas línea! eran vistas como posiciones 
adelantadas, vigiladas por un peque grupo de soldados que fungirían como una línea defensiva adelanUkia 
en caso de un ataque. mientras que la defensa básica e taba asignada a la armada mil y a las unidat.les 
me,:ani~ que, en caso de un ataque serio, podían dirigirse rápidamente a cualquier punto en las líneas. 
Esta doctrina dcfen iva, estática en pane, intentaba ser dinámica en sus aspectai más importantes. 
nz Ver, por ejemplo. Safran, Op. cit, p. 315: o Steven Rosen y Martin lndyk, "The Temptation to Prc­
empt in a Fifth Arab-1 raeli War",cn Orbis, n. 20, 1976, pp. '.?.65-286. 
icamentecon la defensa. Los árabes, por ejemplo, a sabiendas de la posici defensiva de Israel. podrían desviar recursos defensivos y utilizarlos en una ofensiva. Además, Israel tenía una re tricci de tiempo y, por lo tanto, la etapa defensiva debía terminar antes de una intervenci de las grandes potencias. Así lo entendía Rafael Eitan al afirmar que después de terminada la batalla defensiva, el ejército israelí debería 'ir y terminare! trabajo··,273 o himon Peres al escribir que, ''en la prima guerra, Israel tendrá que cumplir con tres objetivos: a) destruir las fuerzas enemigas antes de la intervenci de potencias extra-regionales; (b) la consecuci de logros territoriales para tener un mejor margen de negociaci, y (c) debilitarla voluntad y habilidad árabe de hacer uso de la fuerza mediante la destrucci de sus fuerzas e infraestructura.''2 7" 
Se preveía, además, que después de detener el primer ataque árabe, Israel podría utilizar libremente su ofensiva gracias al mayor margen de acci frente a la comunidad internacional, debido a que era el país atacado. 
Las declaraciones de F.itan y Peres, tenían también el objetivo de fortalecer la debilitada capacidad disuasiva de Israel. La Guerra de Y om Kippur demostrcomo el poder de disuasi de Israel había disminuido y que el 'mito de la invencibilidad'' había quedado atrás. 
Los árabes, que creían haber ganado la guerra, comprendieron que, debido al incremento de su poder internacional, los resultados bélicos no estaban directamente relacionados con los resultados diplomáticos y, por ende, la posibilidad de una derrota militar había perdido su valor disuasivo. AJ respecto, Rabio comentque "como los árabes ya no temen a una derrota militar, es necesario modificar la doctrina militar para construir un ejército con capacidad no so de disuadir sino subyugar al enemigo·•.us De cierto modo Israel intentrevitalizar su poder de disuasi anunciando que, en cualquier enfrentamiento futuro, no se concentraría icamente en la destrucci de los ejército simplicados, sino que también intertaría dar la infraestructura econica de sus veci nos.276 Con sus declaraciones, los líderes israelíes buscaban disminuir la incertidumbre 
2
' 1 Yaarov Ooldstein, .. Entrevi ta con Rafael Eitan", en Ma'ariv, 16 de abril de 1976. 2;.i Shimon Peres, Tomo"ow is Now, Mabat, Jerusalén, 1978, pp. 249-250. ir, Yaaco Oold tein, "Entreví ta con Rabin", en Ma'ariv, 25 de septiembre de 1974. 276 El bombardeo marítimo israelí de ciertos blancos econmicos en Siria en 1973, dio credibilidad a esta 
amenaza. 
de los árabes sobre las intenciones de Israel. Lo cual. por supuesto, ayudaría a reforzar el debilitado poder de disuasi. Fue también entonces cuando el tema de la desmilitarizaci y los acuerdos tripartitas comenzaron a surgir como posibles opciones de política entre el liderazgo israelí. 
in embargo, mientras no existieran las condiciones propicias para concretar estas alternativas, Israel continuaría con la expansi de sus fuerzas annadas, el perfeccionamiento de los sistemas de defensa, y el perfeccionamiento de su defensa territorial. 
La defensa territorial fue otro de los aspectos considerados pendientes después de la ineficacia mostrada durante la guerra de 1973. Después de la guerra de 1973, la discusi entre el mando militar lleva la fonnulaci de un nuevo concepto de defensa territorial. B nuevo plan implicaba proveer a cada asentamiento con las armas necesarias para resistir un asalto masivo, dando prioridad a aquellos asentamientos que se encontraban en las fronteras. 
El reanne adecuado de los asentamientos existentes es importante, pues. en caso de estar mal annados los asentamientos dejan de ser una ventaja y se convierten en una carga. como ocurrien el Golán en 1973, cuando el ejército israelí se vio obligado a desviar tropas para ayudar a la evacuaci de éstos ante el ataque sirio. 
La nueva estrategia de defensa territorial incluía no solo el rearme, sino la creaci 
de nuevos asentamientos en las zonas que carecían de profundidad estratégica: el Golán y 
Cisjordania. De esta manera, entre 1973 y 1977, se construyeron nueve asentamientos para 
fortalecer las fronteras con Siria y Jordania y el Golán se convirtien el área prioritaria, 
donde se registrel mayor índice de crecimiento de la poblaci en estos cuatro as 
1973-1977).2; 7 
2~7 lnbar, Op. cit.. p.8. El hecho deque haya . ido el Oolán el área en donde se registrel mayor índice~ crecimicntode la poblaci. tiene que ver . es cierto. con los incentivos que commente introduce el g bierno i raelí cuando desea poblar una zona específica, pero también es un buen reflejo del alto grado~ consenso político que e,ciste alrededorde la importancia de que I rae! mantenga posesi del Oolán. Esta idea se fonalece cuandoobservamos el caso del Sinaf o del Desierto del Negev, en donde por más incentivos~ se introdujeron. jamás se lograumentar considerablemente el ndmero de pobladores. 
6.2 1977-1888 de lilteaa cal w y fOPtallcillie dllualivl 

Conforme las FUI se recuperaron de la Guerra de Y om Kippur e Israel se sinticon más libertad de acci, aumentla capacidad de disuasi del país, en un momento en el que habían aparecido nuevas fuentes de amenaza. Esta situaci ocasionel paso de una posici predominantemente defensiva a una más ofensiva, acompada de un nuevo sistema de casi belli. 
Para este período, Israel había logrado acumular un arsenal que le permitía mantener una relaci de tres a uno con respecto al conjunto de arsenales árabes. Además. en términos de calidad, Israel seguía teniendo cierta ventaja, y la mayoría de los analistas consideraban que se habían corregido las deficiencias evidenciadas en la Guerra de Yom [(jppur.2711 
Al mismo tiempo, Israel había obtenido importantes logros. tales como la destrucci del reactor nuclear iraquí en junio de 1981, lo cual parecía confirmar su superioridad militar. Así, el gobierno de Begin entendía que, para reforzar la disuasi, la intenci de utilizar la fuerza era tan importante como la capacidad para actuar. Así, durante estos aflos, el liderazgo israelí combinel uso efectivo de la fuerza con un discurso más 
agresivo, en el que los logros militares eran ampliamentedifundidos.2; 9 
Otro ejemplo importante de la mayor agresividad del gobierno de Begin fue la campa en Líbano. En ésta, ni Begin ni Sharon dudaron en participar en enfrentamientos directos con el ejército sirio en suelo libanés, a pesar del riesgo de escalada que estas acciones implicaban. Estas acciones,junto con las operaciones militares dentro de Líbano, 
tenían metas políticas no contempladas anterionnente.211 º 
278 Ver. por ejemplo, Cordesman, art. cit., pp.36-37. 279 Seg lnbar, el gobierno de Begin demostren e tos as su ine'.'Cperiencia para gobernar y para manejar el poder. Esto queddemostrado, por un lado, con un discurso político más agresivo y de mayor perfil publicitario que dejaba a los árabes en una situaci embarazosa y, por otro lado. por la insensibil.idad dd gobierno al amenazar-y utilizar-la fuerza masiva ignorando las ventajas de la fuerza moderada. lnl:m, Op. cit. , p. 12 280 Ante dee tas acciones, el gobierno israelí bajo Rabin se había negado a (...'Ofl\prometerse en Líbano más allá del abastecimiento y entrenamiento a las milicias cri tianas, e insi tía icamente en una mna libre d: efectivos sirios en el ur de ese país. En contraste, en junio de 1982, las metas israelíes incluían la expulsi de la OLP y de las fuerzas sirias de todo el país con la finalidad de crear un orden estable en la 
zona. 
Los Tratados de Paz de Campo David firmados con Egipto sirvieron también para fortalecer el poder de disuasi israelí, al limitar la libertad de acci egipcia. Después de estos tratados, el oponente más poderosos de Israel tendría que pensar muy bien las cosas antes de emprender una nueva acci en contra de Israel. Cualquier iniciativa egipcia para responder al uso de la fuerza israelí en Líbano podría poner en peligro su ..occidentalizaci·· y el abastecimiento de annas por parte de Estados Unidos. Tal situaci serviría para aumentar el poder de disuasi de Israel. sobre todo en el frente oriente, al ..congelar" el frente occidental.281 
El período de Ariel Sharon como Ministro de la Defensa se caracteriztambién por la reintroduccin del sistema de casi belli, ausente desde 1967. Aparte de consideraciones personales282 , son varios los motivos por los cuales el liderazgo israelí considernecesario reincorporar el sistema de casi belli y los ataques preventivos al pensamiento estratégico. En primer lugar, las transferencias militares a los países árabes habían aumentado cuantitativa y cualitativamente. En segundo lugar, el retiro de la Península del Sinaí deja Israel, por lo menos en un principio, con una sensaci de vulnerabilidad parecida a la de 1967. Y tercero, Israel se dio cuenta de que había llegado al tope del crecimiento cuantitativo de armas. La principal restricci era el nero de efectivos con el cual podía contar. Por lo tanto, Israel parecía retirarse unilateralmente de la carrera annamentista regional,283 pero conforme los países árabes seguían aumentando sus arsenales, Israel se sentía menos confiado de poder absorber un primer ataque árabe que, en estas circunstancias, debería se interceptado. 
De esta forma. aunque commente se ha sostenido que es más probable que una 
carrera annameotista cuantitativa desemboque en una guerra, en el caso de Israel, el 
181 Los Tratados de Paz, sin embargo, se convirtieron tambitn en una restriccin política para Israel. Uoa et 
las consecuencias de lo tratados fue una mayor consideracin ante la sensibilidad egipcia frente a acciones 
regionales iniciada<; por Israel. 
! SZ Entre las oonsideraciones personales que llevaron a esta reformulaci, están la con icci de Ariel 
Sharon de que Israel debería ser más ofensivo y menos ~'tivo, y la destituci de Mordechai Gur corno 
Jefe del Eslado Mayor. Mientras estu o en el cargo, Gur se opuso fervientemente a la reintroducci de! 
·i tema de casi belli. 
283 Ariel Sharon ubrayque"lsrael ha dejado de participaren la carreraarmamenti ta. Nosotros no haremos 
más e fuerzos por competir con los árabe en el nero de armas. En este sentido, hemos llegado al linaJ 
del camino. Se han desarrollado nuevas armas, y tenemos que modernizar las nue. tras, pero en términos 
cuantitativos no aumenta.remos ni un tanque ni un a in en los primos as". Moariv, 18 de febrero d: 
1982. 
esfuerzo de éste por mantener una ventaja cualitativa lo lleva adoptar una posici más amenazante y más dispuesta a ir a la guerra. 
Pero para introducir un sistema de casi belli, es necesario que quien lo anuncia goce de una gran credibilidad. Y éste era el caso de Israel, que mediante las amenazas y las acciones del gobierno de Begin. obtuvo credibilidad frente a sus vecinos árabes e incluso frente a Occidente.m 
De acuerdo con Sharon, Israel intentaría prevenir cualquier deterioro del starus quo militar y geográfico en la zona y, para lograrlo, enumerlos siguientes casos que requerirían de una respuesta israelí: 
l . Cualquier violaci a las cláusulas concernientes a la desmilitarizaci del Sinaí de acuerdo con el Tratado de Paz con Egipto de 1979. o la desmilitarizaci del Golán establecida por el Acuerdo sobre la Desocupaci de Fuerzas con Siria de 1974. 
2. 
Una introducci masiva de fuerzas iraquíes en el sur de Siria o Jordania., o de fue rzas sirias en Jordania. 

3. 
El establecimiento de un sistema SAM18s a lo largo del río Jordán. 

4. 
El desplazamiento de fuerzas sirias al sur de la línea en la que se encontraban estacionadas en Líbano. 

5. 
La presencia de armas nucleares o la capacidad para producirlas en cualquier país árabe enemigo.286 


Es importante selar que, aunque los decisores israelíes presentaban una lista bien definida de las situaciones que no toleraría, sus reacciones ante tales circunstancias no eran e pecíficas. De hecho, el gobierno israelí rehusa comprometerse con cualquier represalia posible ante cualquier violaci al status quo, e incluso se reservaba el derecho de determinar por ejemplo, qué representaba una introducci •·masiva" de fuerzas. Una concentraci de fuerzas a lo largo de sus fronteras, siempre fue una sel para Israel de 
que un conflicto se avecinaba. Sin embargo, al igual que basta 1967, desde 1981 , la 
sensibilidad israelí aumentante estas concentraciones y, por lo mismo, fueron 
identificadas como casi belli. 
2R-' lnbar, Op. cir., p.13 28 ~ El término ·'sistema SAM" se refiere a un istema de ~fensa aéreo compuesto por misiles tierra-aire 
(s11rfare-to-airmissiles) 
286 Sharon, doc. cit.. p.8. 
Un nuevo elemento en el pensamiento estratégico israelí fue la detenninaci de prevenir cualquier progreso nuclear árabe. Este nuevo aspecto es resultado de los esfuerzos árabes en este ámbito. Así al actuar de acuerdo con su sistema de casi belli, el gobierno israelí destruyel reactor nuclear iraquí en junio de 1981. Tal ataque fue también una seal de co los líderes israelíes no confiarían en las promesas occidentales de supervisar las instalaciones nucleares y de que, en ausencia de una Zona Libre de Armas Nucleares2ª;, el gobierno de Begin estaba decidido a mantener el monopolio nuclear en el área. Después de percatarse de la imposibilidad de participar en la competencia regional de armas convencionales, los decisores israelíes intentaban bloquear la posibilidad de que la carrera armamentista se extendiera a las armas no convencionales, pues ya, dentro del CSN, se consideraba que esta carrera no congenia con la seguridad israelí. 
La posici israelí concennte a las armas nucleares o la capacidad de los países árabes para producirlas provocvarias y severas críticas, pues los líderes israelíes consideraban posible actuar incluso en contra de países miembros del Tratado de No Proliferaci de Armas Nucleares. A pesar de estas dificultades, el gobierno de Israel podía mantener su posici siem~re y cuando los programas nucleares civiles de los árabes estuvieran en su primer etapa2811, o mientras que los países árabes siguieran rehusándose a firmar la paz con Israel. 
La reintroducci de un sistema de casi be/Ji constituye también un abandono de las denominadas "fronteras seguras". Fronteras dentro de las que presuntamente Israel tenía cierta profundidad estratégica para absorber un primer ataque árabe y después lanzar un contraataque.289 Ahora, los formuladores de política israelí sentían que su territorio carecía de profundidad estratégica en todos sus frentes. Las fronteras seguras seguían siendo deseables, pero bajo las circunstancias de aquel entonces, los ataques preventivos tendrían que ser reincorporados a la doctrina militar. 
za; Oficialmente, desde 1975, Israel estaba de acuerdocon la creaci de una Zona Libre de Armas Nucleares en Medio Oriente. 288 Un programa nuclear civil avanzado para producir electricidad, permite al país que lo sigue -con el material y la tecnología adecuados-producir una bomba nuclear con más facilidad. Así que obstruir un programa de esie tipo en u etapa inicial tiene la \'entaja. primero, de alejar la posibilidad de producir una bomba y, segundo, de e itar las dificultades políticas que representaría destruir un reactor nuclear, sobre todo cuando é te se ha construido con la ayuda de países occidentales. 289 Dan HorowilZ, Op. cit., p.13. 
Seg lnbar, existían dos problemas políticos que dificultaban la aplicaci de la nueva estrategia israelí. En primer lugar, para mantener la credibilidad de su poder de disuasi, Israel debía reaccionar ante cualquier violaci al staJus quo definido por sí mismo. Ante violaciones del sistema de casi belli, Israel debería decidir entre ignorar peques transgresiones o utilizar la fuerza para rectificar la situaci y enfrentar las críticas de los gobiernos que consideraran excesivas estas medidas.290 
A pesar del relativo abandono de la posici estratégica defensiva, las medidas defensivas no fueron ol idadas. El gobierno israelí mejortanto sus sistemas de alarma como sus operaciones de inteligencia para "asegurar la capacidad militar para preservar la integridad del territorio israelí en cualquier situaci de guerra incluyendo un ataque sorpresa por parte de los árabes".291 
No obstante su predilecci por los ataques preventivos, Begin utilizdurante estos as un discurso -demagico-que apoyaba la desmilitarizaci. Los obstáculos políticos para iniciar una guerra eran -seg el discurso-factores deseables. La violaci de los acuerdos de desmilitarizaci fue incluida dentro del sistema de casi belli. Asimismo, el gobierno de Begin aceptel estacionamiento de fuerzas de la ONU en el sur de Líbano en 1978. Esta presencia de la ONU había sido rechazada por el gobierno de Rabin, pues limitaba la libertad de acci israelí en la zona. 
La sensaci de falta de profundidad estratégica obligtambién a fortalecer la 
defensa territorial. El programa para consolidar la defensa territorial iniciado por el 
gobierno de Rabio, se expandia nuevas áreas de acuerdo con las futuras fronteras 
previstas por el gobierno de Begin. Este gobierno veía el retiro del Sinaí como la tima 
modificaci que se haría al territorio de Israel. Cualquier otro cambio -en Judea, Samaria, 
la Franja de Gaza o en el Golán-era impensable dentro del pensamiento ideolico y 
estratégico del Likud.292 Por lo tanto, se incorporaron los nuevos asentamientos en Judea y 
Samaria dentro de la defensa territorial, sobre la base de que estas zonas constituían parte 
integral del Estado judío. 
290 lnbar, Op. cit .. p. 16. l9I Sharon, doc. cit., p.6. 292 /bid. , p.7. 
Esta posici, que no recibía el apoyo de todos los israelíes -ni de todos los judíos de la Diáspora-, era defendida en el país y el extranjero con argumentos estratégicos.m Seg el gobierno de Begin, so el control de las montas de Judea y Samaria <Cisjordania) garantizaba el control del territorio israelí, y los asentamientos de esa zona eran tan importantes como aquellos construidos en el Golán o a lo largo del Río Jordán porque. entre otras cosas. mantenían abiertas las líneas de comunicaci entre el coraz del país y sus fronteras, y rompían la contigdad territorial entre las poblaciones árabes del margen occidental. 
Así, entre 1977 y 1982, el gobierno de Begin construy14 nuevos asentamientos 
en las Alturas del Golán, 63 en Judea y Samaria, y 15 más en el Valle Jordán/94 y todos 
fueron incorporados al sistema de defensa territorial. Para hacerlo, los habitantes de estos asentamientos fueron liberados de sus unidades de reserva y pasaron a formar parte de las unidades militares de sus propios asentamientos. 
6.8 1888·1 1: B,.,,,,,, 
Después de que durante quince as el debate interno estuvo dominado por temas como "fronteras seguras" y asentamientos, para 1983 y hasta 1991, estos asuntos 
desaparecieron casi totalmente de la agenda. Los gobiernos de unidad nacional que 
sucedieron al de Begin, quedaron atrapados por la falta de consenso alrededor de estos 
temas, así como por los problemas econicos que agobiaban al país. 
La élite política y militar de Israel se estancante la incapacidad de definir qué 
consideraba exactamente como "fronteras seguras". Para complicar el panorama, el debate 
estuvo constantemente penneado por argumentos ideolicos, mismos que dificultaban el 
entendimiento entre las posiciones encontradas. 
De los as anteriores quedclaro el rechazo generalizado a las fronteras previas a 
1967, pero también resultobvio que los líderes israelíes no pudieron. adaptar el CSN a la 
nueva realidad. Las ventajas que supuestamente traerían las nuevas fronteras, se nulificaron 
por la obsesi de los gobiernos israelíes de defender cada centímetro del territorio. Las 
l <ll Ver, por ejemplo, Matityahu Droblcs. ettltments in Judea and Samaria-Strategy. Policy and Plans. 
Organizacin Mundial Sionista, JerusaMn. 1981. 
" Para ciÍJ"a.$ de asentamientos duranle los a< .• de Begin. "·er Av halom Rocah. Rural Settleme11t, Agencia 
Judía, Departament de Asentamientos, Jerusalén. 1982. 
129 
fronteras defendibles no aumentaron el deseo de los decisores israelíes de asumir los riesgos de una operaci basada en el sacrificio de territorio. 
En 1987, tanto estos factores como la lntifadah obligaron al gobierno a retomar el asunto de los Territorios Ocupados. Después de un predominio en el gobierno de aquellos que e negaban a hacer concesiones. parece ser que el liderazgo israelí ha entendido las ventajas de la desmilitarii.aci y la devoluci de territorios. Finalmente, la profundidad estratégica puede lograrse con otros medios distintos al control directo del territorio. La desmilitarii.aci, acompada de reglas claras y obstáculos políticos, puede ser incluso más efectiva que la ocupaci. 
6. Territorios Ocupados: ¿necesidad estratégica o capricho ideolico? Aunque el tema de los Territorios Ocupados ha sido tratado indirectamente en la mayoría de los apartados anteriores, creo pertinente analii.arto ahora por separado. El debate alrededor de los Territorios Ocupados está relacionado tanto con las posibilidades de paz en el área, como con la seguridad nacional, la ideología, y el grado de consenso interno de Israel. Para A vner Y aniv. politogo israelí, ninguna de las guerras iniciadas por Israel ha tenido la meta de conquistar territorio. Las conquistas territoriales de 1967 fueron resultado de la hostilidad árabe y de su negativa a negociar y, durante el curso de la guerra, los dirigentes israelíes vieron en la retenci del territorio ocupado una respuesta a dicha hostilidad.295 
El hecho es que, después de la Guerra de Los Seis Días, Israel capturterritorio que parte de la sociedad israelí, y todos los Estados árabes. consideraban propiedad de los segundos Desde entonces, todos los gobiernos israelíes sean de derecha o de izqui.erda, 
han sido cercados por tres dilemas respecto al futuro de los Territorios Ocupados: 1) ¿co aumentar al máximo la seguridad básica2 6 de Israel mediante el control de territorio estratégico sin incrementar la hostilidad árabe o disminuir sus intenciones de negociar? 2) 
29~ Yaniv, art. cit., p. 200. 
296 Edward Lutwak escribe que la .. seguridad básica" se refiere a acciones que incluyen preparativos pua 
luchar una guerra, mientras que"seguridadactual" o "seguridadcoml1n", se refiere a operaciones militares en 
tiempo de paz. Véa9e, Edward Lutwak, ~ Grand Strategy o/ the Roman Empire, The Johns Hopkins 
niversity Pres , Bahimore, 1977, pp. 171-172. 
¿Cmo aumentar al máximo la seguridad básica sin reducir la seguridad actual frente a la 
iolen ia a peque escala, resultado de controlar áreas densamente pobladas por poblaci hostil? 3) ¿Co aumentar al máximo la seguridad sin incurrir en altos costos intemos'?29 ; Así cada uno de los gobiernos israelíes ha intentado, a su manera, encontrar la soluci a cada dilema. 
Entre 1967 y 1973. los gobiernos laboristas pensaban que no había respuesta al primer dilema. La hostilidad árabe continuaría hicieran lo que hicieran. Al segundo dilema. Meir y Rabin intentaron responder con una administraci relativamente laxa de los Territorios Ocupados. Ellos consideraban que, a fin de reducir al no las acti idades subversivas, era menester que los territorios volvieran a su vida normal lo antes posible después de la ocupaci. Por lo tanto. la administraci militar debía seguir los siguientes principios: ( l ) Presencia mínima de soldados israelíes en las zonas ocupadas. · La línea era muy clara: debemos desaparecer del área siempre que sea posible. Entre menos visibles seamos ... más fácil aprenderán a vivir con nosotros".298 (2) No intervenci en la administraci local, el servicio civil, los sistemas educativo y de salud;2 9 (3) "Política de Puentes Abiertos". La intenci era mantener la comunicaci bilateral entre los habitantes de los Territorios Ocupados y los de los países árabes, en especial Jordania.300 (4) u administraci militar decidipermitir manifestaciones de resistencia pasiva, ya que este tipo de resistencia, pensaba la administraci, so afectaba a la poblaci local. Las manifestaciones violentas, en cambio, debían castigarse sutilmente para disuadir a la poblaci local de apoyar a los grupos subversivos.301 
Tal actitud "liberal" hacia la poblaci local -dice Bowyer Bell-, la clausura de las fronteras. el castigo rápido en caso de ser necesario, combinado con una excelente red de 
l'l; Yaniv, art. cit., p. 200. 
l9 
Shlomo Oazit, ..La Política en las Áreas Administ~".en Maarochot, n. 45, 1970, p.32. (Hcbreo) 
' 99 /bid .• p.33 JOO /bid., p.34 301 /bid. , pp. 34-35. La poblacin local se percatplenamente de la naluraleza de la ocupaci: "Debemos admitir que u ocupaci es frustrante no slo porque es una ocupaci y no;(.,tros somos los ocupados. 8 fruslrdlltc por ·u enfoque inteligente y toleranie -efecti a y total por un lado, pero humana por el otro." Un intelectual deCi J rdan.ia citado en Moshe Talmi, ·un momento en Nablus", en Ma'ariv, 6 de octubre~ 1 72, p. 1 l. (Hebreo) 
inteligencia. lleva la virtual eliminaci de las guerrillas en las áreas bajo control israelí.3ºl Con esta política, las guerrillas se vieron forzadas a buscar santuarios en países vecinos. Los comandos israelíes atacaron continuamente estos santuarios obligando a las guerrillas a alejarse cada vez más de las fronteras con Israel, reduciendo así su efectividad. Pl siguiente paso consistien bombardear los campos de guerrillas dentro de territorio árabe a fin de fragmentarlas y reducir a más su efectividad.303 
Con esta estrategia, sin embargo, los líderes israelíes también resolvieron, al menos parcialmente, el tercer dilema. La sociedad israelí, consciente de la hostilidad árabe, estaría más dispuesta a apoyar una ocupaci '·humanitaria''. 
De esta manera, los dirigentes israelíes decidieron mantener el status quo. Ni entre la élite política ni entre la sociedad existía un acuerdo sobre lo que Israel debía regresar y lo que esperaba a cambio. Sin embargo, no existían incentivos para formular este tipo de preguntas pues los árabes no estaban dispuestos a negociar ning intercambio. Los Territorios Ocupados fueron adidos a las capacidades militares del país para elevar al máximo la fortaleza militar. Los territorios servirían de zonas colch, y ayudarían a intercambiar espacio por tiempo. 
No obstante, en 1973, los formuladores de política israelí no cambiaron espacio por tiempo al llevar a cabo una defensa rígida, y se percataron de que el status quo era más caro de lo pensado. 10 .. Maximizar la fortaleza militar no era necesariamente la mejor manera de obtener seguridad. 
Volvientonces la posibilidad de cambiar territorio por paz.30 B fracaso militar y 
político de 1973. las presiones estadounidenses entre 1973 y 1979, y la iniciativa de Sadat 
JOl J. Bowyer Bel l. The Myth o/ the Guerrilla: Revoluiionary Theory and Malpraclia, New York, Alfred 
A . Knopf, 1971. pp. 159-ZlO. JOl Yeoshafat Harkabi, FedayeenAction andArab trategy, Adelphi Paper, nlim. 53, IISS, Londres, 1968, p. 27. 30~ Michael Mandelooum, The Fa~ o/ Nations: The ~archfor National Se uriry in the Ninetunth <ni Twe11tieth Cenlllries, Cambridge University Press. Cambridge, 1988, p. 359. 30 El 26 de julio de 1967. Yigal Allon, Vic.x:primer Ministro laborisia, presentun plan (conocido como el Plan Allon) para la soluci del problema de los Territorios Ocupados. En resumen. contemplaba el retiro de la mayor parte del Sinaí, de Cisjordania (que sería parte de una Federaci Jordano-PJ.lestina), y de la mitad de las Alturas del G lán, a cambio de paz. Desde entonces, este plan se con\'irtien la plalafonna del PU. Para una transcripci del Plan Allon, ·éase, Michael Widlanski (ed.) Can Israel Survive a Pakstinian 
late?, Instituto de Estudios Estratégicos y Políticos Avanzados, Jerusalén, 1990, p. 130. 
de 1977. obligaron a los líderes israelíes a adoptar posiciones claras y específicas respecto a los territorio . 
Sin embargo, el gobierno israelí enfrentaba ahora dos nuevos dilemas. Primero, el cambio territorio por paz es asimétrico. Israel debería renunciar a varias ventajas militares mientras que los árabes so tenían que decir que habían cambiado de parecer. Segundo, a diferencia de la mayoría de los casos histicos de conciliaci. Israel tenía que ceder ventajas militares críticas para su supervivencia. El riesgo era muy grande, pero también lo era no hacerlo.306 Regresar los Territorios Ocupados ofrecía a Israel la posibilidad de alcanzar la paz. Silenciar la hostilidad de sus vecinos representaría la consecuci de un objetivo nacional supremo. 
En 1977, sin embargo, la situaci se compliccon la llegada del Likud al poder. El gobierno de Begin intentencontrar una respuesta a los dilemas antes mencionados, pero lo haría teniendo en mente una lica y una ideología distintas a las del laborismo. 
Para Be gin, la fmula territorio por paz era injusta. 8 intercambio adecuado, seg él, era paz por paz. La guerra de 1967 había corregido un ' error histico" y nadie tenía derecho a revertir este resultado. 307 La ica excepci era quizá la Península del Sinaí. 
El Sinaí nunca había formado parte del Mandato de Palestina considerado por el 
Llkud como el territorio legítimo de Israel; era un amplio territorio que pemía la creaci 
de una zona desmilitarii.ada con todas las ventajas de un sistema como éste. A cambio del 
Sinaí, Israel alcanzaría la paz con el más importante de los países árabes, y resolvería 
parcialmente uno de sus dilemas, aumentando al máximo la seguridad de Israel al tiempo 
que disminuía la hostilidad de uno de sus enemigos y debilitaba la coalici en su contra.108 
So que tal racionalidad no se aplicaba al resto de los territorios. La Anexi del 
Golán (1981), por ejemplo, fue percibida por Begin como de bajo impacto para el 
compromiso sirio en el conflicto, pues Siria era vista como hostil de cualquier manera, pero 
incapaz de amenazar la seguridad básica de Israel sin una coalici con Egipto. 
06 Mandelbaum, Op. cit., pp. 358-3S9. lOi Marcus, art. cit .• p. 5. 1011 Yani • art. cit., p. 201. 
Además, la desmilitarizaci del Golán, aJ ser un territorio peque, no tiene las ventajas del Sinaí. Una violaci a un tratado de desmilitarizaci por parte de Siria, dejaría a Israel sin tiempo para reaccionar. Más a, si Begin desconfiaba de Sadat, esto era doblemente cierto con Assad.io9 
Lo mismo ocurría con Cisjordania (referida por el gobierno israelí por sus nombres bíblicos de Judea y Samaria). Cisjordania es a más peque que el Golán. y se encuentra más cerca de los centros de poblaci israelíes. Pero aunque esto no fuera así, el gobierno de Begin excluía, por razones ideolicas, la posibilidad de negociar cualquier retiro de estos territorios. El cambio de una administraci militar a una civil en L981, y la ·'diplomacia de anexi" de Begin,310 son el mejor ejemplo de la nula disposici del gobierno likudista a negociar estos territorios. 
Asimismo, a partir de 1981 , el gobierno de Begin se rehusa aceptar cualquier autonomía palestina. Seg éste, la creaci de un Estado palestino era innecesario para la identidad palestina. Los palestinos podían vivir dentro de Israel con todos sus derechos ciudadanos, pero no más.111 
De esta manera, desde 1967 todos los gobiernos israelíes han rechazado la idea de un retiro total. Sin embargo, la gran diferencia ha sido el tama de los territorios que han buscado retener, su política de asentamientos, y las justificaciones a las que cada uno de estos gobiernos ha apelado. 
En 1988, académicos, políticos y militares retirados formaron el Consejo para la Paz y la Seguridad. El objetivo de este consejo consistía en informar a la sociedad israelí sobre los verdaderos valores estratégicos de Israel. El Consejo declarque la seguridad de Israel depende de sus fuerzas armadas y de la motivaci de su sociedad, pero no del 
109 Mandelbaum, Op. cit., p. 366. 310 Durante tos éUlos de Begin el aumento en el nero de asentarnient~ fue impresionante. Enlre 1967 y 1977, 1 gobiernos laboristas construyeron 3,2 asentamientos, mientras que entre 1977 y 1982, el gobierno likudista construy25,200. ~ cifras n de Pcleg (cap. cit., pp. 65-66). Pero el nero no es la ica diferencia. En la construcci de asentamientos, los gobierno laboristas inientaron respetar los asentamientos árabese:<i tentes y limitarlos a et~ideraciones de segwidad. El Likud, en cambio, no so no respetla.5 poblaciones árabes, ino apoyaba la creaci de asentamientos contiguos a estas. EJ objetivo final del Likud era crear una iruaci irrc\·ersiblc para cualquier gobierno que intentara negociar los Territorios Ocupados. 311 Reich. cap. cit., p. 9. Paradicamente, desde que comenzaron,~ negociaciones sobre Cisjordania, la 
luci más plausible para los colonos israelíes que habitan la zona, es aquella propuesta por Begin pwa 
los palestin : derechos ciudadanos, pero sin autonomía política. 
control de territorio. De hecho, considerel Consejo. la ocupaci mina la seguridad de Israel al dividir a la sociedad y dar su moral colectiva.312 
Desde el final de los gobiernos de urad nacional en 1991, la sociedad israelí entiende que. al momento de votar por un partido, está apoyando, aunque sea indirectamente. la posici de este partido respecto a los Territorios Ocupados. 
IlI) CONCLUSIONES En 1967 Israel logrel triunfo militar más importante de su historia. Esta victoria modificen gran medida el CSN del país, pero sin un rumbo claro. Los decisores israelíes hablaban de la posibilidad de adoptar una posici defensiva capaz de absorber un primer ataque enemigo al intercambiar espacio por tiempo. Pero las ventajas adquiridas durante la Guerra de los Seis Días no fueron apro echadas ni en el campo militar ni en el político. Después de la guerra, los líderes israelíes tenían frente a sí un territorio con el cual no contaron. Su adquisici fue resultado de hechos no planeados y, por lo tanto, no existía un análisis previo sobre las ventajas y las desventajas que esto podría acarrear. Así, en lugar de utilizarlos nuevos territorios como un "arma" en las negociaciones con sus enemigos. y traducir la victoria militaren éxitos políticos, los decisores israelíes los usaron como una herramienta para postergar el status quo. En 1973 el gobierno israelí se dio cuenta de lo costoso de mantener el status quo, y de lo ingenuo que resultaba adoptar una estrategia defensiva cuando se pretendía defender cada centímetro del territorio. Los acontecimientos de 1967 y 1973 (y posterionnente la invasi a Líbano) demostraron lo peligroso que resulta no tener un proceso de toma de decisiones complejo e institucionalizado, en el que cada opci sea revisada y se prevean las estrategias a largo plazo adecuadas para cada hecho o circunstancia. 
312 Marcus, an. cit., p. 5. 
Así. los decisores israelíes no supieron aprovechar de las opciones que se les presentaron, y tampoco pudieron pre er las consecuencias de estos hechos en el ámbito interno. 
Los éxitos militares de 1967 se tradujeron en un debate interno en el que los valores universales se vieron amenazados por los valores particulares del nacionalismo judío. Ante esta situaci, la élite política tenía que encontrar una fmula para aumentar al máximo la seguridad nacional sin debilitar el consenso interno. 
En este sentido, la derecha israelí se movilizmás rápido que la izquierda. Aunque la izquierda e taba básicamente de acuerdo con la necesidad de mantener parte de los Territorios Ocupados. nunca pudo presentar un claro programa de acci. La derecha, en cambio, basada en argumentos estratégicos e ideolicos, delineuna estrategia específica: la retenci de todos los territorios comprendidos en el Mandato de Palestina. 
Ocurrientonces un cambio importante en los filtros que dan lectura a los estímulos que afecran la conformaci del CSN. El Likud llegal poder. Sin embargo, la ideología del Likud es incompatible con la defensa de los valores universales. Su visi del Gran Israel es contraria a los de intereses que una parte de la poblaci considera irrenunciables. 
La invasi a Líbano y las matanzas de Sabra y Shatila dieron forma a un nuevo movimiento ciudadano que buscaba la reivindicaci de los valores desechados por el Likud. 
El fracaso de Begin se debi en parte, a su incapacidad para revertir el debilitamiento de la élite política ante la militar (herencia del laborismo), y al poco valor que le asignal factor de la motivaci frente a sus intereses de grande:za y a su sentimiento de vulnerabilidad.313 
La motivaci del ejército y la ciudadanía israelí fue reconocida como un factor que 
otorgaba importantes ventajas frente a los enemigos de Israel. La motivaci tenía dos 
fuentes principales: una sensaci de amenazas reales a las que debía responderse, y la 
impresi de que se estaba haciendo lo correcto. 
La invasi a Líbano, con sus objetivos y amenazas poco claras, así como con las 
atrocidades que ocasion, y la ocupaci y represi de un mill y medio de palestinos, 
J I J Véase. supra . pp. 115-116, y n. 150. 
debilitaron profundamente la certidumbre de que se estaba haciendo lo correcto ante amenazas reales. 
A partir de la firma de las Acuerdos de Campo David y del estallido de la lnlifadah, la poblaci i raelí comenza mostrar una actitud más conciliadora frente a los retos que afronta su país. Esta actitud se refleja no so en los resultados arrojados por las encuestas durante la segunda mitad de los as ochenta, sino también en las elecciones de esta época. Estos acontecimientos parecen demostrar que los valores universalistas han triunfado sobre los valores particularistas del nacionalismo judío. 
Entre 1967 y 1991, el CSN de Israel varimucho más que en el período anterior. Surgieron nue as amenazas, nuevos actores, nuevas interpretaciones, y nuevas soluciones posibles. Sus premisas básicas se modificaron conforme cambiaron los estímulos externos, pero también conforme se transformaron los estímulos internos y los filtros que los interpretaban. Por ello, sostengo aquí que para entender la conformaci del CSN de Israel durante estos as, el análisis de los factores externos es tan importante como el estudio de los factores internos. 
En este período ocurrieron cambios en el CSN que son inexplicables si so se observan los estímulos externos. La respuesta a la pregunta contraf áctica formulada en el capítulo anterior (¿co habría sido el CSN de Israel sin Ben Gurion?) cambia radicalmente en este período. El CSN de Israel habría sido muy distinto si Begin y el Likud no hubieran llegado al poder. Para este período, el CSN de Israel presentlas siguientes características: 
•Independencia. La seguridad nacional y los intereses nacionales de Israel -y no la legitimidad internacional-siguen siendo el marco apropiado para la toma de decisiones. Durante este período, la independencia de Israel tiene dos momentos de crisis ( 1973 y 1983-1986) y un momento cumbre (1980-1982). Después de la Guerra de Yom Kippur, los decisores israelíes intentaron fortalecer su independencia logrando una autosuficiencia militar impulsada por una industria militar propia. Para 1980, el exitoso reabastecimiento militar y el discurso anti-comunista de Begin fortalecieron la independencia israelí. Esta independencia se demostrcon el ataque al reactor nuclear iraquí, la anexi de las Alturas del Golán y la invasi a Líbano. Con estas medidas, el gobierno de Begin intent
fortalecer la independencia del país en un mundo que. seg Begin, busca aniquilar al Estado de Israel. y en el que la acumulaci de poder -y su uso-son las herramientas adecuadas. 
A partir de l983, se inicia la decadencia de la independencia israelí por factores externos (la llegada de Gorbachov al poder en la Uni Soviética y la occidentalizaci de Egipto) e internos ( una pronunciada crisis econica). 
•Dependencia. 
Israel reconoce que su aislamiento político. recrudecido por el rompimiento de relaciones diplomáticas con el Tercer Mundo y el embargo militar de Francia en 1973, lo obligan a depender especialmente de Estados Unidos y a ceder a presiones provenientes de este país. La crisis econica y la decadencia de la industria militar de los as ochenta, fortalecieron esta perspectiva. 

•Desmilitari:aci. 
Después de dos décadas de guerra latente y un conflicto entendido como ·dado", los líderes israelíes ven en la desmilitarizaci una posible respuesta aJ conflicto. Sin embargo, ésta responde, sobre todo, a intereses pragmáticos de Israel y no a una perspectiva más conciliadora del conflicto árabe-israelí. Los Acuerdos de Campo David, son aplicables so a la relaci entre sus finnantes. Sus beneficios (mayor confianza y fin de la guerra latente) no se extienden a los otros actores del conflicto. Israel se mantiene en estado de guerra con el resto de los Estados árabes. 

•Las 
FDI. Los decisores israelíes confinnaron con la Guerra de Yom Kippur que la calidad no es suficiente para contrarrestar la cantidad. Por ello, a partir de l m pusieron énfasis en el crecimiento cuantitativo del ejército israelí para lograr un "equilibrio" de fuerzas de uno a tres con respecto al conjunto de los ejércitos árabes. Cuando lograron esta objetivo, los líderes israelíes intentaron reforzar su ventaja cualitativa, pero para ello, necesitaban de la cooperaci de Estados Unidos que, por momentos, entendiel margen cualitativo de manera distinta a la visi israelí. Así. después de un periodo de compromiso implícito con el margen cualitativo de Israel, Estados Unidos entendiel margen cualitativo como un proceso en el que Israel debía participar más activamente. Desde entonces, Israel es responsable de mantener esta ventaja cualitativa, pero para ello depende del financiamiento y la transferencia de tecnología de Estados Unidos. 

•E 
·rraJegiaDefensi a. Después de 1967. Israel incorpora su CSN la noci de ··fronteras seguras··. Esto significun abandono de los ataques preventivos y del sistema de casi belli. para reemplazarlo por una estrategia de absorci -de un primer ataque enemigo-seguido por un contra0 olpe. A pesar de que la guerra de l 973 demostrlas deficiencias de esta estrategia. Israel mantuvo su posici defensiva basta 1981. cuando reintrodujo tácticas ofensivas (ataques preventivos como la destrucci del reactor nuclear iraquí) y un sistema de casi belli. 

•Di 
uasin. En 1973, los decisores israelíes encontraron los límites a su invencibilidad. La Guerra de Yom Kippur debilitla capacidad disuasiva que parecía inviolable después de la 


ictoria militar de 1967. Por ello, a partir de 1973, los líderes israelíes se concentraron en el fortalecimiento de su capacidad de disuasi mediante el crecimiento de sus capacidades militares y un discurso más agresivo. Para 1980, cuando la capacidad de disuasi se había recuperado, el gobierno de Begin utilizla fuerza para mantenerla. Esta capacidad de disuasi también incluía un poderío nuclear automo y exclusivo. 
•Defensa Tellitorial y Territorios Ocupado . Después de 1967, la estrategia defensiva de Israel estaba basada en un sistema de defensa territorial. Por ello, se promovila creaci de asentamientos con capacidad militar propia capaces de responder a las necesidades e tratégicas de Israel. La defensa territorial continusiendo parte de la estrategia de Be gin, a cuando durante este período, las consideraciones estratégicas fueron acompadas por fuertes factores ideolicos. Al ocupar los territorios, los gobiernos israelíes enfrentaron serios dilemas a 5U seguridad y cada uno de ellos intentdar diferentes respuestas a los retos que afrontaron. Los Acuerdos de Campo David, una administraci humanitaria" de los territorios, la ' diplomacia de anexi" y la administraci civil, fueron las soluciones que cada gobierno tratdeponer en práctica. 
Asimismo, quedclara la incapacidad de los líderes israelíes para alcanzar un consenso respecto a los territorios fundamentales para la seguridad de Israel, y para separar los argumentos estratégicos de los ideolicos. 
Aunque se logre resolver este problema. las futuras soluciones respecto a los Territorios Ocupados acarrearán mayores riesgos para la seguridad de Israel y más divisiones entre su poblaci que aquella que se produjo en la guerra con Egipto. 
CONCLUSIONES 
Dentro de su agenda como Estado. Israel ha colocado a la seguridad nacional en la cpide de sus prioridades. Aunque poco institucionalizadas, las premisas del concepto de eguridad nacional de Israel han dictado buena parte de su comportamiento en la arena internacional. La bqueda de independencia de su interés nacional (sobrevivir en un 
ontlicto pennanente) ha llevado a los fonnuladores de política israelí a intentar aumentar al máximo su margen de acci en todo momento frente a las restricciones internacionales; el reconocimiento de su dependencia los ha obligado a ceder cuando las presiones han aumentado y a siempre buscar el apoyo de una superpotencia; frente a movilizaciones de ejércitos enemigos, los decisores israelíes han respondido con ataques preventivos; ante incursiones terroristas la soluci ha sido el uso de la fuerza en tiempos de ·'paz" (represalias); cuando la disuasi ha fallado o se ha debilitado, los dirigentes israelíes han intentado revitalizarla, ya sea mediante el reanne o manteniendo el monopolio nuclear en la zona; la deventaja cuantitativa de Israel con respecto a sus vecinos, ha obligado a la élite política del país a buscar mantener un margen cualitativo que le pema· contrarestar el desequilibrio de fuerzas. Ejemplos de estas acciones se han discutido a lo largo de toda la tesis. 
Cada una de estas respuestas fue diseda, es cierto, tomando en cuenta las características anárquicas y las reglas poco claras que dirigen las relaciones internacionales. La amenaza constante de todos sus vecinos, la negativa de éstos a aceptar el derecho de Israel a existir en paz y con seguridad y las desventajas políticas, econicas y militares, también influyeron en la conformaci del particular concepto de seguridad nacional de Israel. 
Sin embargo, la construcci de un concepto de seguridad nacional es un proceso 
interno. La misma anarquía, amenazas similares y desventajas parecidas, pueden ocasionar 
respuestas totalmente distintas en diferentes Estados. 
Particularmente en un Estado democrático, los estímulos internos pueden, por 
momentos ser tan importantes como los externos. Las elecciones y sus resultado (decidir quién °obierna), así como la opini plica y los grupos de presi son factores que también influyen al proceso de toma de decisiones para configurar el CSN de un país. 
La definici del interés nacional es prerrogativa de la élite política de un Estado. Y al definirlo, los decisores interpretan los estímulos de acuerdo a su personalidad e ideología. A fi n de cuentas. las políticas de seguridad representan los valores de lo políticos que las definen -su elecci de objetivos deseables y los métodos a utilizar. 
Definir el interés nacional de Israel no fue difícil. Los factores externos ayudaron a la élite política israelí a formular un interés nacional claro que contara con el apoyo incondicional de su poblaci. Desde su fundaci, Israel vivirodeado de Estados que lo amenazaban militar, política y econicamente. Esto no so produjo un sido consenso en el país, sino que sirvide motivaci para enfrentar las amenazas a sus intereses vitales. 
Tal fue la historia por lo menos durante el periodo que va de 1948 a 1967. En estos as, los líderes israelíes percibieron -correctamente-un mundo anárquico que poco podía hacer frente a las constantes amenazas regionales a la existencia de su Estado. Esa percepci se fortalecicon la ideología del partido dominante en la política interna durante estos as, por la personalidad del hombre que dirigieste partido, y por la permanente sensaci de amenaza que tenía la poblaci israelí resultado de la hostilidad árabe y la memoria colectiva del Holocausto. En estos as, líderes y ciudadanos ni estaban m se semían seguros. 
En este periodo, el CSN de Israel tuvo varias premisas. La independencia, un 
intento de neutralidad, la estrategia defensiva con tácticas ofensivas, la capacidad de 
movilizaci permanente, los ataques preventivos, la disuasi, la creaci de un cintur 
de amistad alrededor de uno de hostilidad y el sistema de casi belli, fueron premisas 
exitosas al momento de afrontar un conflicto entendido como "dado", en el que la 
coexistencia pacífica a corto plazo era imposible. 
De esta manera, Israel vivien un contexto caracterizado por el establecimiento de 
un patr de hostilidad, en el cual los actores tendieron a percibirse como enemigos 
irreconciliables. En tal contexto, los decisores israelíes mantuvieron una perspectiva 
pesimista de las relaciones internacionales, agudizando así el dilema de seguridad. 
El dilema de seguridad se fortalecicon la carencia israelí de profundidad e tratégica. Con esta desventaja. oo importaban las annas que tuviera Israel, puesto que eran insuficientes para adoptar una posici pa i a (netamente defensiva). Su ica opci era una comportamiento activo. 
La Guerra de los Seis Días modificla situaci estratégica prevaleciente. Al tenninar las hostilidades, Israel gozaba, finalmente, de un territorio con profundidad estratégica. Sin embargo, paradicamente, después de tanto buscarlas. los dirigentes israelíes no tenían las respuestas adecuadas a las nuevas circunstancias. La élite política y militar fue víctima del proceso inacabado de toma de decisiones en el cual no existía planeaci alguna. 
Si anteriormente la conformaci del CSN y la definici del interés nacional fue un proceso relativamente fácil ante las pocas opciones que presentaban los contextos regional y global, la adquisici de nuevos territorios modificla naturaleza de las amenazas y, al hacerlas menos claras, amplila gama de opciones para el gobierno israelí. 
Los territorios podían traducirse en "armas'' políticas para la bqueda de paz, en instrumentos iles para mantener el status quo, para adoptar una posici pasiva y absorber un primer ataque enemigo, o bien, para cumplir principios ideolicos y religiosos relacionados con el Gran Israel. 
No obstante, estas opciones no podían realizarse simultáneamente. Era menester elegir entre una de éstas y concentrar tanto esfuerzos como recursos para llevarla a cabo. Fue entonces cuando surgieron posiciones encontradas. Había terminado el consenso característico del debate interno en Israel durante las timas dos décadas. 
De nueva cuenta, los decisores israelíes encontraron en los factores externos la 
respuesta que buscaban. La intransigencia árabe apoyla visi de aquellos que proponían 
utilizar los territorios para prolongar el status quo . 
A partir de entonces, Israel enfrentel dilema de co aumentar al máximo su 
eguridad sin sacrificar otros valores centrales como la democracia, la justicia, la igualdad y 
la naturaleza judía del Estado. 
La Guerra de Yom l(jppur e idencilos límites de una seguridad basada en el control directo del territorio, y demostrcomo la ictoria militar no siempre garantiza un éxito político. ni asegura el mantenimiento de los valores centrales de un Estado. 
Ante esta situaci, la nue a generaci de dirigentes israelíes encontren la desmilitarizaci del territorio la posible respuesta a sus dilemas. Con la desmilitarizaci no so se podían resolver los problemas militares -como la falta de espacio de advertencia en tierra-ino también los políticos -como la resoluci de un conflicto asumido como inel uctablemente ··dado.,. 
No obstante, para que la desmilitarizaci tuviera éxito en todos los frentes, eran necesarios varios requisitos. Primero, una idea clara de los territorios susceptibles de ser de ueltos sin afectar irreversiblemente la seguridad del país. Segundo, una noci exacta y precisa de lo que se pediría a cambio. Tercero, separaci entre argumentos puramente estratégicos de aquellos ideolicos. Cuarto, un Gobierno fuerte capaz de contar con d apoyo de la mayoría de la poblaci. Quinto y timo, un incremento de la confianza entre los actores de la zona. 
Desgraciadamente, no existían todos estos requisitos, por lo cual el Sinaí fue el ico freote en donde se pudo llevar a cabo una desmilitariz.aci. La devoluci del resto de los territorios representaba mayores riesgos a cambio de ventajas menos tangibles. Además, el debate interno alrededor de éstos estuvo constantemente influido por factores ideolicos como resultado del debilitamiento del laborismo y la llegada al poder de un nuevo partido con posiciones menos conciliadoras y con profundas cargas ideolicas, mismas que dificultaban la negociaci. 
Los timos tres ailos de Begin en el poder, se caracterizaron por una exageraci 
de la naturaleza anárquica de las relaciones internacionales y la visi instrumental del 
poder. La política activa del Likud y su ideología, lleval gobierno de Begin a confundir 
las amenazas limitadas con las realmente peligrosas. De esta manera, Begin condena 
Israel a la bqueda de algo imposible: la seguridad absoluta conjugada, además, con d 
mantenimiento de los valores particularistas del nacionalismo judío. AJ hacerlo, 
desencadenun debate interno entre aquellos dispuestos a aceptar cierto grado de 
inseguridad, manteniendo lo valores universales que dieron forma al Estado de Israel , y aquellos que perseguían la seguridad absoluta a a costa de estos valores. 
Este debate no so ocasionla formaci de los gobiernos de unidad nacional, 
ino que debilitprofundamente un factor cla e para la seguridad de Israel: la motivaci ante amenazas claras. Begin dio un valor excesivo a la capacidad de la ideología nacionalista como elemento de motivaci. y encontrlos límites de la ideología ante consideraciones de seguridad. 
Los gobiernos de unidad nacional son un buen ejemplo del ajuste de compromisos ideolicos. No obstante, estos gobiernos demostraron que. para solucionar los retos a la seguridad nacional. es necesario el gobierno de un solo partido capaz de adoptar medidas radicales que cuenten con el apoyo de la mayo de la poblaci. En este sentido. parece ser que los gobiernos de unidad nacional fueron la mejor respuesta posible en el período de transici que viviIsrael durante la década de los ochenta, pero resultarán inadecuados para responder a los retos de los as noventa. Después de los gobiernos de unidad nacional, los israelíes han resuelto tomar una decisi entre sus dolorosas alternativas. 
El estallido de la lntifadah, y lo que parecía ser su ica soluci -la cesi de los Territorios Ocupados-. enfrentaron a la sociedad israelí con la necesidad de elegir entre el mantenimiento de los valores universalistas y el carácter judío del Estado de Israel, o el predominio de los valores particularistas del nacionalismo judío. 
Las encuestas de finales de la década de los ochenta y principios de los noventa. así como el resultado de las elecciones de 1992. reflejan un paulatino incremento en el nero de aquellos que otorgan prioridad a los valores universales y a actitudes más conciliadoras, siempre y cuando los dirigentes israelíes sean capaces de encontrar una fnula capaz de mantener estos valores sin debilitar la seguridad del país. 
Tabla 6 Tabla 7 Porcentaje de la opini Plica que Cree Porcentaje de la Opini Plica que Considera en ta Posibilidad de Lograrla Paz o que que el Partido Asegurará la Consecuci de los 
Ocurra una Guerra, y que Apoya la iguientes Puntos devolucin Territorios y la Creaci de un Estado Palest.ino. 
1992  1993  
Posibilidad de Paz  65';f;J l4  70'if  
Posibilidad de Guerra  59%  49<¾  
Devolver  Territorios  56%  60%" ;  
Creaci de un Estado palestino  :!e»  36%316  

PLI  Likud  Ambos  
Paz  41 %  '.!8'l  18%  
Democracia  359é  '.!l '¼  39'k  
Posesin de Territorios  24%  48'k  '.!'.!%  

Fuente: Arian, Op. cit.. pp. 9 y 18. 
El concepto de seguridad nacional de Israel actualizado 
La seguridad es nuestra principal 
preocupaci y lapa;, no vendrá a este ¡xiís 
sin seguridad f. ..}Duranle 27 as nos 
hemos afe"cuk, a nuestras opiniones polcas 
y militares, y no las hemos cambicukJ porque 
el mundo no habla cambiado ni los paí.<;es 
árabe hablan cambiado. Pero serla necesario 
ser un avestruz para no ver que algo lrl 
pasado en as recierues. El mundo m 
cambiado, y también los países árabes han 
cambiado[... / No volveremos a los días de 
"no hay nadie con quien negociar", no volveremos a los días de "el mundo está en nuestracontra".El mundo no está en nuestra contra. El mundo e tá con nosotros. 
Yitzhak Rabio ante el Knesset (3 de octubre de 1994)J17 
·*' • El deseen.so de este porcentaje (TI% en 1991 ), se debiprincipalmente al impacto que tuvo la Guerra del Golfo Pérsico en la sociedad israelí. J 15 Porcentaje más alto en toda la historia. 316 P rcentaje más alto en 1oda la historia. 
1 17 
1 rael, Ministerio de A unlo Exteriores E:<teri res, Dedaraci ante la Knnset sobre la política del Gobierno. A cargo del Prim~r Ministro Yitv,ak Rabi11, lsrdCI lnformation Service Gopher ( Manuscrito d! Inlemel), Jerusalén. 3 deocrubre de 1994. pp. 4. 6 y 8. 
Somos un país fuerte: tenemos un ejército rremenedo: renemos una gran habilidad ¡xra lograr nuestros obje1ivos si los definimos como pa:. y seguridad. 
Yitzhak Rabin (23 de enero de 1995)118 
El 16 de julio de 1992, Yitzhak Rabin presentlas Líneas Fundamentales de la Política del Gobierno. En este documento, el gobierno laborista definique sus principales objetivos eran la seguridad nacional y la consecuci de la paz. La seguridad sería reforzada mediante la ·'preservaci del poderío de las FDI, su capacidad de disuasi y de resistencia frente a cualquier amenaza militar". mientras que la paz sería 'establecida con base en el reconocimiento de Israel, por parte de los países árabes y los palestinos, como país soberano, y de su derecho a vivir en fonna pacífica [sic J." Por su parte, el gobierno de Israel fomentaría el proceso de paz en la regi con representantes de los países árabes y los palestinos319 , sin condiciones previas: JZo 
La actitud conciliadora del nuevo gobierno laborista se debía en parte, a un nuevo orden regional resultado del desmembramiento de la Uni Soviética y la Guerra del Golfo Pérsico. 
La desaparici de la Uni Soviética debilital bloque radical árabe facilitando el regreso de los países moderados al liderazgo, particulannente Egipto.321 La Guerra del Golfo Pérsico además de confirmar el liderazgo de los moderados -esta vez encabezados por Egipto y Arabia Saudita-, disminuyel poderío de uno de los enemigos más temidos de 
318 1 mel, Mini terio Asuntos Exteriores, Discurso de Rabin l~go del a1en1ado en Beit Ud. Israel lnforman Service Gopher (Manuscrito de lntemcrt). Jerusalén, '.!3 de enero de 1995, p. :!. 3 19 El gobierno de Rabin no reconocerla a la OLP como la representante lcgía de los palestinos. ino hru ta el 9 de septiembre de 1993. Véase, Israel, Ministerio de Asuntos E.'(teriores, Lene, from Primt! Mi11ister Rabin 10 Yasser Ara/at, Isrctel lnformation Service Gopher ( Manuscrito de Internet). 9 11: septiembre Je 1993. 320 1 rael, Mini terio de Asuntos Exteriore . U11eas junáa~nlales dL la política dLJ Gobierno. (fraducci no-oficial), Israel Information Service G phcr ( Manuscrito de Internet), 17 de julio de 1992, pp. 1-2. 111 Ephraim Kam , ''The Gulf Crisis and the Arab Arena" en Gazit, TIII! Middle East .. ~ p. 85 
146 
Israel. al destruir parte del arsenal iraquí, y ·'congelar·• la amenaza de un posible ataque proveniente del frente oriental por lo menos a corto plazo.122 Los analistas tienen distintos puntos de vista respecto a otras posibles ventajas re ultado de la guerra. Unos argumentan que Israel fortalecisu alianza con Estados 
nidos al contenerse ante los ataques iraquíes durante las hostilidades,323 mientras que otros consideran que los acontecimientos aumentaron las diferencias entre Estados Unidos e Israel debido a las distintas percepciones que cada país tuvo de éstos. m 
Sea como fuere, los suceso descritos aumentaron a más la dependencia de los actores regionales hacia Estados Unidos, y acercaron a las partes implicadas al identificar enemigos comunes. 
La nueva estructura política de la regi desembocen la convocatoria a la Conferencia de Madrid, en octubre de 1991. Durante as, Israel considerlas negociaciones directas como el ico camino para solucionar el conflicto regional. Esta vez, los árabes aceptaron la invitaci y, al hacerlo, modificaron la percepci israelí sobre las posibilidades reales de llegar a un entendimiento. 
El proceso iniciado <;on la conferencia no ha sido fácil. Sin embargo, en tan solo cuatro as, ha arrojado importantes resultados, como son dos tratados de paz (uno con la OLP en septiembre de 1993, y otro con Jordania en octubre de 1994): la cancelaci parcial del boicot econico contra Israel, y los primeros pasos para la soluci del problema palestino (iniciados con el Acuerdo sobre la Franja de Gaza y el Área de Jericen mayo de 1994). 
De esta manera, el gobierno de Rabio entendilas ventajas que la paz puede traer 
para la seguridad de Israel. Antes de ocupar el puesto de Primer Ministro, Rabio expresen 
una entrevista que 'la mayor amenaza a la seg\lridad national de Israel son los ejércitos de 
322 Desde la firma de lo Acuerdos de Campo Da\'id -que solucionaron los problemas militares de Israel en 
el frente oesie-, la principal pl'COC'Upaci de I s dirigentes israelíes fue la po¡ibilidad de que Siria y Jordania 
atocaran al paf con el apoyo del arsenal iraquí. 
m Véase, por ejemplo, Shlomo Q:vj1, "The Oulf Crisis and War", en Oan1, 7 Middk Eo.ft•• ., p. 41. 
2~ Dore Oold. por ejemplo, considera que las diferencias aumentaron porque el gobierno de Shamir creía 
haber incurrido en importantes costos y, por lo tanto, merecía una recompensa, mientras que Estados Unido, 
argumentaba que había hecho un favor a Israel destruyendo parte del arsenal iraquf. La prueba de esta 
percepci estadounidense fue la exclusi de l rael del la li ta de países a los que se les otorgaría a}uda 
e. pecial después de la guerra. Dore Oold, "I rael, the USA and the OuJf War", en Gazil, The Middle Easl ..., p. 11 l. 
los países con los que lsrael no ha firmado la paz"325 • Ya en el gobierno, Rabin confirmesta visin durante un discurso ante el Knesset al declarar que: ' no abandonaremos la seguridad de lsrael. Le agregaremos paz."326 
Ahora, paradicamente. existían mayores oportunidades de lograr la paz con los países que durante décadas pertenecieron constantemente al nleo hostil y que rodeaban a Israel, mientras que las mayores amenaz.as provenían de aquellos Estados que entraron y salieron del nleo, y que se encontraban más lejanos, como Irán, Irak, Libia y Pakistán.127 
La percepci de amenaz.as provenientes de fuentes ' remotas" se comprueban, por ejemplo, con la adquisici por parte de Israel de armas que le permitan atacar y defenderse de estos países. 
En 1994, Israel comprquince aviones Fl5-A ('·Eagle Strike"). Seg los analistas, esto refleja un importante cambio en el CSN de Israel en general, y en la doctrina de las Fuerzas Aéreas de Israel en particular. Estos aviones, proveen la capacidad de atacar directamente a los países antes mencionados.3211 Al mismo tiempo, Israel ha desarrollado misiles tierra-tierra( 'Jeric) capaces de transportar cabe7.aS nucleares a toda la regi del Golfo Pérsico, a Pakistán, y_a varias de las ex-replicas soviéticas. 329 Para defenderse de ataques remotos, Israel ha desarrollado misiles anti-misiles ("Hetz"), capaces de destruir blancos a 8,800 kiletros de Israel. n o 
Aunado al desarrollo de tecnología militar, los dirigentes israelíes han rehusado firmar cualquier acuerdo que permita la inspecci de sus instalaciones nucleares o la posible destrucci de su poderío nuclear. Los decisores israelíes mantienen su ambiguo discurso de anta para preservar su capacidad de disuasi. A pesar de que en febrero de 
325 Zvi Volk.. .. Entrevista a YilZhak Rabio", en IDF Joumnl, verano de 1988, p. 5. 
326 1 rael, Mini terio de Asuntos E.-tteriores. D«laracianu el KMsset ..., p. 6. 
J27 Para un análisis del rearme de estos países, véase, Louis René Seres, "The Real Bases oí Middle East 
In tability", en Midstream, vol. XXXIX, n. 5, 1993, pp. 9-10. 
118 Ver Ma'ariv, 28 de enero de 1984. (Suplemento semanal). 
129 Ver Yediot Aharonot, 30 de enero de 1994. seg el diana, los mi iles "Jeric apuntan a 80 blancos en 
lo paíse y regiones mencionadas. 
J O Véase Ma'ariv, 4 de febrero de 1994. Mubammad Ziarati considera que la Guerra del Golfo Pérsico 
fortalecila bQuedade márgenes cualitativos por parte de I rael. La guerra fue ganada por la tecnología y 
demostra Israel que las amenazas pueden provenir a distancia, sin necesidad de un enfrentamiento entre 
ejércitos. Seg Ziarali, en el futuro Israel disminuirá u mlmcro de efectivos para reemplazarlos por 
i temas de inteligencia y de defema. Véase, Muhammad Ziarati, "I raeli Military Thinking Aftcr the Gulf 
War"en Middk Ea.si JnlDnalionaJ, n. 407, 30 de agosto de 1991 , pp. 1&17. 
1994, Rabin confirmla posici oficial de Israel de no ser el primer país en introducir armas nucleares en el contexto del conflicto árabe-israelí, rn se sabe que el gobierno cuenta con un arsenal de 200 cabezas nucleares y otras armas no-convencionales. m 
Pero las amenazas provenientes de países remotos no son el ico reto para la paz. Rabin y el resto de los dirigentes israelíes tienen la enorme tarea de pavimentar el camino hacia ésta en su país. En este sentido, en la mayoría de los discursos oficiales de los timos as se nota un claro esfuerzo por borrar más de cuatro décadas de desconfianz.a y de sentimiento de aislamiento y vulnerabilidad. Al respecto, Rabio declarlos siguiente: 
Tenemos que superar la sensacin de aislamiento que nos ha mantenido 
esclavizados por medio siglo. Debemos unimos al movimiento internacional 
por la paz, la reconciliaci y la cooperaci, a menos que queramos 
permanecer completamente solos.1n 
La tarea no es fácil. A pesar de la tendencia general de la opini plica israelí que apoya actitudes más conciliadoras de su gobierno, a quedan asuntos particulares que no cuentan con un apoyo mayoritario. Entre estos, el más importante es la voluntad de la sociedad israelí de retirarse de las Alturas del Golán, y la desconfianz.a hacia el gobierno de Damasco. Seg una encuesta realiz.ada en enero de 1994, 72% de la poblaci rechaza la idea de un retiro !Q!!!. de las Alturas del Galán a cambio de una paz total con Siria.334 Las razones: 67% de la sociedad israelí considera demasiado riesgoso confiar en el dirigente si.ria. lJs 
Sin embargo, la experiencia de las negociaciones con la OLP y la puesta en marcha 
de la autonomía palestina, confinnan la sensibilidad de la opini pllblica israelí ante 
medidas que demuestren ser exitosas y que den tiempo a la sociedad para asimilarlas. 
m Rowland Evans y Bill Detaney, "Evans and No ale", (Entrevista a Yitz.hak Rabin), 1 rael lnfonnation 
Service Gopher (Manuscrito de Internet), 5 de febrero de 1994. 
rn Chris Hedges, "'Eg)'Pl Eases it"s Stands on Israel and Nuclear Pact", en ThL New York Times. '.?.3 <r 
abril de 1995. 
333 Citado en Thomas Mattair, ''The Arab-1 raeti Conílict: from Shamir to Rabin to Peace?, en Mdle East Po/it"y, vol . 1. n. 3, 1992, p. 137. lJ-1 Vé.J8e, Ma "ariv, 28 de enero de 1994. H~ Ver Yedi.ot Aharonot.. '.?.3 deenero de 1994. 
Mientras que en agosto de 1993, 53% apoyaba el plan de Gaza y Jeric. para septiembre de 1994 la cifra aumentcuatro puntos porcentuales. m 
Por ello, la estrategia presentada por el gobierno de Rabio respecto a las Alturas del Golán sela que Israel acepta el principio de una retirada, pero so relacionada con el grado de paz otorgado por Siria y, en cualquier caso, la retirada deberá realizarse con un marco parecido al que se utilizen la evacuaci de la Península del Sinaí.n 7 Además, Rabio ha confirmado su compromiso de llamar a un ref erendum para que la sociedad decida sobre cualquier posible acuerdo de paz que suponga concesiones territoriales a Siria. H a 
El primo a habrá elecciones en Israel. Sin duda, éstas serán el verdadero referendum, no so respecto a las Alturas del Golán, sino al resto de los aspectos de la paz. la seguridad y los valores a los que la sociedad israelí otorga prioridad. 
Sin embargo, en cuatro as, Rabio y el resto de los dirigentes israelíes han conformado un CSN que mantiene la mayor parte de las premisas descritas en los capítulos anteriores, pero que, además, ha encontrado un elemento capaz de evitar las contradicciones de los conceptos del pasado: la posibilidad de terminar con el conflicto. 
A raíz de la Conferel)cia de Madrid y la Declaraci de Principios entre Israel y la OLP, 85 países han establecido o renovado relaciones con el gobierno israelí. De estos, 27 Estados representan aquel cintur de amistad del que Golda Meir hablaba en la década de los sesenta, pero incluyen, además, a dos eternos enemigos (Rusia y Jordania), y a dos potencias medias que eran hostiles hacia Israel (India y China). 339 
De esta manera, los dirigentes y la sociedad israelí están descubriendo, poco á poco, que las caracteri~cas del sistema internacional pueden no ser tan anárquicas; que su conflicto tiene soluci; que las victorias y el pode militar no garantii.an éxitos políticos; que el territorio no es la ica fuente de seguridad y que puede reemplazarse por sidos acuerdos de paz y desmilitarii.aci; que existen paliativos a los dilemas de seguridad· que 
136 
Véase Yediol Aharonol, 30 de agosto de 1993, y Newswuk, 20 de septiembre de 1994. 
33 
; El gobierno de Rabio ba propuesto un periodo de tres aiios, mientras que Damasco ha declarado que se niega a aceptar cualquier retiro que no sea total y que dure más de un a. JJa Véase, 1 rael , Ministerio de Asuntos Exteriores, CorMnlarios del Primer Ministro sobre /11/ormes Recientes sobre los Altos del Golán Cof1U4nicado del AHsor <k Punsa <kl PritMr Ministro, Israel 1nformation Servicc: Gopher (Manuscrito de Intemet), 8 de septiembre de 1994. 
339 
Israel. Ministerio de A untos Exteriores, lsrael's Diplomatic Relalions. Israel lnformation Sen·ice Gopher, (Manuscnto de Internet), marr.o de 1995. 
la moti aci de la sociedad es importantísima para la seguridad de un país; que Israel ha 
dejado de ser un país aislado y ulnerable ante cualquier amenaza, y que -utilizando las 
palabras de Ben Gurion-no so es importante lo que los judíos hacen, sino también lo que 
los gentiles dicen. 
Asimismo, los dirigentes israelíes -junto con los de la mayoría de Medio Oriente­
están descubriendo los límites de la definici tradicional de seguridad nacional al 
identificar nue as fuentes de amenaza a las que so se podrá encontrar soluci si se act 
de manera conjunta. La pobreza, el fundamentalismo y los problemas ambientales, 
representan retos ante los cuales ni el control de territorio ni la acumulaci de annamento 
son la respuesta. AJ respecto, Shimon Peres, actual Ministro de Relaciones Exteriores de 
Israel, expreslo siguiente: 
Las guerras que peleamos fueron impuestas sobre nosotros. Gracias a las Fuerias de Defensa de Israel, las ganamos todas, pero no logramos la mayor victoria que aspirábamos: librarnos de la necesidad de lograr victorias. Demostrarnos que los agresores no necesariamente salen vencedores, pero aprendimo que los victoriosos no necesariamente ganan la paz. No es sorprendente que la guerra, como método para conducir los asuntos humanos, esté agonizando, y que ha llegado el momento de enterrarla. La espada. como nos ense la Biblia. .hiere la carne, pero no puede proveer sustento. No son los rifles sino los pueblos los que triunfan, y la conclusi de todas las guerras es que necesitamos gente mejor, no rifles mejores -a fin de evitar las guerras, a fin de ganar la paz. Hubo un tiempo en que la guerra era la ica salida. Hoy en día. la paz es la alternativa sin opci' para nosostros. Las razones de esto son profundas e incontrovertibles. Las fuentes de riqueza material y poder político han cambiado. Ya no están determinados por el tama de los territ rios ganados con la guerra. Hoy, éstos son la coniCICuencia del potencial 
intelectuaJ .340 
Ho Israel, Ministerio de Asuntos fatcriores, Discurso del Ministro di! RLlacioMs Exteriores aJ serle otorRado el Prm Nobel di! la Paz, Israel lnformation Service Gophcr, (Manuscrito de Internet), 10 d: diciembre de 1994. 
PLAN DE PARTICIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS (29 DE NOVIEMBRE DE 1947)  APÉNDICE  1  SIRIA · Gaaton Marde j Galilea  
Mar Mediterráneo  Mar Muerto  
EGIPTO S I n a Í  Negev  

-.- Frontera del Mandato  
Británico de Palestin&  
O Propuesta de Estado Judfo  
~ Propuesta de Estado Árabe  
@ AsentamientosJudlos inclufdos  
dentro del Estado Árabe (11 Jesusalén y sus soourtios serían una zona internacional  .  \1 ·,•  • . ~ E1lat (' ,All~b.a  O  5  O 15 20 Millas  25  

Fuente: Martin Gilbert, The Arab-lsraeli Conjlict: lts History Maps, (3a ed.), Weidendeld and Nicbolson, Londres, 1979, p. 38 
APÉNDICE 2 
FRONTERAS DEL ESTADO DE ISRAEL (1949-1967) 
• Kuneitra 
SIRIA 
,e:
. ~ .. 
Nablus ~ RlberaOocidental Transjordanla 
Mar., JORDANIA 
Mediterraneo 
•
Amman 
Mar Muerto 

EGIPTO 
D 
El territorio del Estado de Israel 
seg el plan de las Naciones Unidas, rechazado por los árabes 
Terrltorio ocupado por Israel durante la Guerra de tndependencía 
Las fronteras del estado de Israel 
seg los acuerdos de 
Armisticio de 1949, firmados entre 
Israel y sus vecinos. En 1950, 
Jordania anexel Margen 
Occidental del Alo Jordán. 
O  10  20  30  
'  .1  
MIiias  

Fuente: Gilbert. Op. cit., p. 52. 
APtNDICE J 
SENSACION DE INSEGURIDAD DE ISRAEL (1948-1967) 

-• -Fronteras de Israel f& Alcance de la artillería ~ egipcia y siria desde las líneas de armisticio (20 millas) 
f Alcance de los misiles 
egipcios y sirios desde las 
líneas de armisticio (50 millas) 
O  10  20  30  
1  '  
Millas  

APÉNDICE 4 
ZONA CENTRAL DE ISRAEL Y FRONTERA CON JORDANIA (1949-1967) 
Línea del cese al fuego entre Israel y Jordania 
Zonas urbanas 
Distancias de Jordania al mar a través de Israel 
.,."" ·,
.,; .
,· ..... , . -· ..... ....... 
/
.,, 
·" ...,· 
/ Jenin • 
I I 
,,_m___,;.Ulasc'J• Zeita
,___ ;...;___ 
:, 
r-> 
( e Shuweika Nitzanei • Oz • I • Tulkarm 10 millas ,,'¡
., 
Tel•Mond i Nablu, 
~· ,..'°• Falama 
• 
9mill• · ~· 
------..( • Kalkilya 
1JORDANIA
. \ 
Kfar ·,• Habla 
Saba ,. 
'\ 
SRAEL \. 
) 
~ 
Petah <' 
• Tikva \ 
• Oeir Ballut
\ 
I 
l+-----,,-......;..;:15'-mllla-~----• _j e Kibya 
~ \ 
~-. J l 
Rishon Lod \ • Nilin le Zion 
•Ramla ' ·­
• Ramallah Rehovot ..~, ) • Beit Sira 
-·-­
,..,.____--.,;8::......;.;ffl.:;.;111;.:;;•~-----+'' .; ' Beit Nuba . Latrun • ,..•
. ... 
. . / ·,
' 
' ·'\...·.-·--· ·-. 
' ·~·--....... ' '\
... 
Fuente: Gilbert, Op. cit .. p. 55. 
APÉNDICE 5 
TERRITORIOS OCUPADOS POR
, 
ISRAEL DESPUES DE LA 
Dama9e0
GUERRA DE LOS SEIS DÍAS 
•
(JUNIO DE 1967) 
eSUsa 
Mar Mediterráneo 
JORDANIA 

ARABIA SAUDITA 
11 
Territorio iSraell 1949-junlo,1967 ~Terrirorio ocupado ~po,lsraet 
Fuente: Gilbert, Op. cit .. p. 70. 
APÉNDICE 6 
PLAN SIONISTA 
PARA PALESTINA 
(FEBRERO DE 
1919). ADOPTADO POR EL REVISIONISMO SIONISTA. 
Mar Mediterráneo 
Jericho• 
~erusa/én 
Bethlehem• 
Mar Hebron • 
Muerto 
•Beersheba 
O Zona que la Organtzaci Sionista buscaba para crear el Estado 
Fuente: Gilbert, Op. cit., p. 11. 
BIBUOGRAÁA Libros y folletos 
Aguayo Quezada, Sergio y Bruce M. Bagley (comps.), En busca de la eguridad perdida: aproxirru.u:iones a la eguridad nacional mexicana. México, D.F., siglo veintiuno editores, 1990. 
Allon, Yigal, A Cunainof Sand. Ha'kibutz Ha'Meuchad, Tel Aviv, 1969. 
_ ___, The Making vf Israel' Army, ValentineMitchell, Londres, 1970. Alpher, Josepb, The Decade of rhe '90s: Strategic Challenges Jor Israel, JCSS (siglas en inglés del Centro de Estudios Estratégicos Jaffe) Memorándum, n.31, junio de 1990. Arian, Asher, Israel and rhe Peace Process: Securiry and Polirical. Anitudes in 1993, JCSS Memorándum, n. 39, 1993. Aronson, Sblomo, The Politics and Srra1egy o/ Nuclear Weapons in rhe Middle East: Opacity, Theory, and Reality, 1960-199/. An lsraeli Perspective, State University of New York Press, Albany. NY. 1992. Ayalon, Avraharn, ' Twenty Y ears of the IOP'. en Israelí Government Yearbook, Oficina del Primer Ministro, Centro de lnformaci, Jerusalén, 1969. Beo-Gurion, David, Israel-A Personal. History, FunJc and Wagnalls, Nueva York, 197 l. Ben-Horio, Yoav, y Bany Posen, lsrael's Srra1egic Doctrine, Rand, Santa Mica, Cal.. septiembre de 1981. Ben-Meir, Yehuda, NationaJSecurity Decision-Making:The lsraeliCase, JCSS, Tel Aviv, 1986. Bickerton, Ian y M. N. Pearson, The Arab-lsraeli Conjlict: a History, (2ª ed.), Longman Cbeshire, Melboume, 1990. Bowyer, Bell, J., The Myth o/the Guerrilla: Revolutionary Theory and Malpractice, Alfred A, Knopf, Nueva York, 1971 . Brecher, David, Decisions in Israel Foreign Policy, Vale University Press, New Haven, Conn., 1975. 
___ , Israel' · Foreign Policy Sysrem, Yate University Press. New Haven, Conn .. 1972. 
Brodie. Bemard, ··0n the Objectives of Arms Control", en Robert Artz y Kennetb Waltz, The Use o/ Force: Military Power and lnternational Politics, University Press of America, Lanham, 1983. 
Bull. Hedley. The Anarchica1Society, Macmillan,Londres, 1977. Buzan, Barry, People, S1a1es and Fear: The Na1ional Security Problem in lnremational Relations, Transasia Publisbers. Nueva Delhi, 1987. Center for Strategic Studies, Secure Borders, Universidad de Tel A viv, Tel A viv, n. 2, 
1978. Churba, Joseph, The Poliric.'i o/ Defeat, Cyrco Press, Nueva York, 1977. Cohen, Sau1, The Geopolitics of lsrae/'s Border Question, JCSS , Tel Aviv. 1986. Confino, Michael, y Shimon Shamir. (eds.), The Ussr and the Middle East, Jerusalem 
Univcrsity Press, Jerusalén, 1973. Dayan, Moshe, Diary o/rhe Sinai Campaign, Weidenfeld and Nicholson, Londres, 1965. Drobles Matityahu, Seulements in Judea and Samaria-Stralegy. Policy and Plans, 
Organizaci Mundial Sionista, Jerusalén, l 981. Dror, Yehezkel y Benjamin Aksin, Israel: High Pressure Planning, Syracuse University 
Press, Syracuse, N.J., 1966. Eshkol, Levi, /srael's PeacePlan, discurso ante el Knesset, 17 de mayo de 1965. Evaos, Rowland, y Bill Delaney, Evans and Novak, (Entrevista a Yitzhak Rabio), Israel 
lnfonnation Service Gopher, (Manuscrito de Internet), 5 de febrero de 1994. Freedman, Lawrence, Stra1egic De/en.se in the Nuclear Age. IISS (siglas en inglés del 
Instituto Internacional de Estudios Estratégicos), Londres, 1987, n. 224. Friedman. Thomas, From Beirut to Jerusalem. Harper Collins, Londres, 1990. Gazit, Shlomo (ed.), The Middle East MilitaryBalance 1990-199/, JCSS, Tel Aviv, 1992. 
479p. Gilbert, Martín, The Arab-lsraeli Conflict: lts History Maps, (3ª ed.), Weidenfeld and Nicholson, Londres, 1979. 
Gold, Dore. US Policy Toward Israel'.\· Quaiitative Edge, JCSS Memorándum, n. 36, septiembre de 1992. Hall-Catbala, David, The Peace Movemenl in Israel. 1967-87, St. Martin's Press, Nueva York, 1990. Handel. Michael, /srae/'s Political-Military Doctrine, Centro de Asuntos Internacionales, Universidad Harvard, Occasional Papers in lntemational Affairs, n. 30, julio de 1973. ____, Perception, Deception and Surprise: The Case of the Yom Kippur War, Jerusalem Papers on Peace Problems, Jerusalén. n. 19, 1976. ____, "The Development of the Israelí Political-Military Doctrine'', en Horton, Frank B., Anthony C. Rogerson y Edward L. Wamer, (eds.), Comparative Defense Policy, TheJohns Hopkins University Press, Baltimore, Md., 1974, pp. 279-289. ____, Weak Stazes in rhe JmernarionalSystem, Frank Cass. Londres, 1990. Harkabi, Yeoshafat, Fedayeen Action and Arab Strategy, Adelphi Paper n. 53, IISS , Londres, 1968. ____, la posici árab~y el conflicto árabe-israelf, Dvir, Tel Aviv, 1967. (Hebreo). Herzog, Chaim, The Arab-/sraeli Wars, Vintage Books, Nueva York, 1984. Holsti, K.J ., lmernational Politics, Prentice Hall, Londres, 1974. Horowitz, Dan, /srael's Concept of Defensible Borders, Universidad Hebrea de Jerusalén, Jerusalem Pappers on Peace Problems, n. 16, 1975. ____, "Toe Israelí Concept of National Security and the Prospects of Peace in the Middle F.ast", en Gabriel Sheffer (ed.) Dinamics o/ a Conjlict, Humanities Press, Nueva Jersey, 1975, pp.235-274. lnbar, Efraim, War & Peace in Israelí Politics: IA.bor Party Posirions on Narional Security, Lynne Rienner Publisbers, Londres, 199 l. Israel, Ministerio de Asunto Eitteriores, Comenlarios del Primer Ministro sobre informes recienles sobre los Altos del Golán. Comunicado del Asesor de Prensa del Primer Ministro, Israel Service lnformation Gopber, (Manuscrito de Internet), Jerusalén, 8 de septiembre de 1994. 
____, Declaracin ante la Knesset sobre /apolítica del Gobierno. a cargo del Primer Ministro }'ir:hak Rabin, Israel lnfonnation Service Gopher, (Manuscrito de Internet), Jerusalén, 3 de octubre de 1994. 
_ ___, Di curso de Rabin luego del aJemado en Beit Lid, Israel Inf onnation Service Gopher, (Manuscrito de Internet), Jerusalén, 23 de enero de 1995. ____, Discurso del Ministro de RelacioneJ Exteriores al serle otorgado el Premio ohel de La Pa:.. Israel lnfonnation Service Gopher, (Manuscrito de Internet), Jerusalén, 10 de diciembre de 1994. ____, Jsrael's DiplomaJic Relarions, Israel lnformation Service Gopher. (Manuscrito de Internet), Jerusalén, marzo de 1995. ____, Lerter fron Prime Minisrer Rabin to Yasser Arafat, Israel Infonnation Service Gopher, (Manuscrito de Internet), Jerusalén, 9 de septiembre de 1993. ____, Líneas fundamentales de la política del Gobierno. (Traducci no-oficial), Israel lnfonnation Service Gopher, (Manuscrito de Internet), Jerusalén, 17 de julio de 1992. JCSS Study Group on the West Bank. The We t Bank and Ga::.a: Jsrael's Options Jor Peace. JCSS, Tel Aviv, 1989. Jabber, Paul y Roman Kolkowicz, "The Arab-lsraeli Wars of 1967 aod 1973", en Stephen Kaplan (et. al) Diplomacy of Power, Thc Brookings lnstitution, Washington, o.e., 1981. Jervis, Robert, Perceptionand Misperception in /nternationa/Politics, Princeton University Press, Princeton, NJ, 1976. Kaplan Morton, ' Variants oo Six Models of lntcmational System", en James Rosenau (ed.), lnlernaJionalPoliticsand Foreign Policy, Free Press, Nueva York, 1969, pp. 291-303. Keohane, Robert O. (ed.), Neorealism and /ts Critics, Columbia University Press, Nueva York, 1986. Klieman, Abaron, y Reuveo Pedatzur, Rearming Israel: Defense Procuremem through rhe J990's, JCSS, Tel Aviv, 1991 . 
L.anir. Zvi (ed.). /sraeliSecurity Planning in rhe /9 Os: /ts Polirics and Economics. JCSS Tel Aviv, 1984. 
L.aquer. Walter. The Road to War, Pelican Books, Londres, 1969. 
Lorch. Netanel, lsrael's War o/ lndependence /947-/949. Hartmore House, Hartford. Conn.. 1968. Lutwak, Edward, The Grand Strategy o/ rhe Roman Empire. The Johns Hopk.ins Univer ity Press, Baltimore, 1977. 
Mandelbaum, Michael, The FaJe o/ Nations: The Search f or National Security in the Nineteenth and Twentierh Cenruries. Cambridge Unj ersity Press, Cambridge, 1988, pp.254-328. Mangold, Peter, Narional Security and lnternationai Relations, Routledge, Londres, 1990. Manair, Thomas, rese del libro Transition to rhe Palesrinian Self-Government publicado por el Comité sobre Estudios de Seguridad Internacional, Toe American Academy of Arts and Sciences, Cambridge, 1992, en Middle East Policy, vol.l, n. 3 , 1992, pp. 155-162. Morgenthau, Hans, Politics Among Nations: 1 Struggle Jor Power and Peace, Alfred A. Knopf, Nueva York, 1968. Mroz, John Edwin, Beyond Security: Privare Perceprions Among Arabs and Israelis, lntemational PeaceAcademy, Nueva York, 1980. Murray Douglas J. y Paul R. Vlotti, The Defense Policies o/ Nations: A Comparative Study. Toe Johos Hopk.ins University Press, Baltimore. MA, 1982. Newman, David.The lmpact of Gu:rh Emunim: Politics and Settlement in the West Bank. Croom Helm, Londres, 1985. Osgood, Peter, y Robert Tucker, Force, Order and Jusrice, Johns Hopkins Uoiversity Press, 1967. Pe res, Sbi mon, David's Sling, Weidenf eld and Nicbolson, Londres, 1970. ____ , The New Middle East, Henry Holt and Company, Nueva York York, 1993. ____, Tomo"ow Is Now, Mabat, Jerusalén, 1978. 
Peri, Yoram. "Coex.istence or Hegemony?: Shifts in the Israeli Security ConcepC. en Caspi, Diskin y Gutman, The Roots of Begin's Success. St. Martins Press: Nueva York, 1984. 
Perlmutter, Amos, lsrael:el Estado dividido ( 1900-/985), (2ª ed.), Espasa-Calpe, Madrid, 1987. 
_ ___, Militaryand Politics in Israel, Frank Cass, Londres, 1967. 
Plan ge. Thomas, "The Moral Basis of National Security: Four Historical Perspectives", en Klaus Knorr (ed.), Historical Dimensions of National. Security Problems, Allen Press, Kansas, 1976, pp. 307-372. Porat, Yoram y U. , Embargo -Mirage contra Mig. Massada, Ramat Gan, 1968. (Hebreo). 
Rabin Yitzhak, Memoirs, Maariv Book Guild, Tel Aviv, 1979. 
Reich. Bemard y Gersbon Kieval (eds.). Israelí National. Security Policy: Political Actors ami Perspecrives, Greenwood Press, Connecticut, 1988. Rocah, A vshalom, Rural Settlement, Agencia Judía, Departamento de Asentamientos, Jerusalén, 1982. Rothstein, Robert, Alliances and Small Powers, Columbia University Press, Nueva York, 1968. 
Saadia, Amiel, • Defense Tecbnologies for Small States" en Louis Williams (ed.), Military Aspects of rhe lsraeli-Arab Conjlict, University Publishing Projects, Tel Aviv 1975. 
Sachar. Howard, A History of Israel, (2ª ed.), Alfred A. Knopf, Nueva Yonc, 1982. 
Safran, Nadav, Israel: The Embattled Ally, Harvard University Press, Cambridge, MA, 
1978. Schiff, Zeev, Ala.,; sobre Sue:., Shikrnona.. Haifa, 1970. (Hebreo). -----------, Security Jor Peace: Israel 's Minimal Security Requirements in Negotiations with 
the Palestinians, Instituto Washington de Política hacia el Cercano Oriente, Washington, D.C., Policy Papers, n. 15, 1989, cap. VII. 
_ __, Peace with Securiry: Israel' · Mínima/ Securiry Requirements in NegotiaJions with Syria, Instituto Washington de Política hacia el Cercano Oriente. Washington, 
0 .C .. Policy Papers, n. 34, 1993, caps. V, VII y VIII. 
Steinberg, Gerald M. , Deterrence, Defense or Arms Conrrol?: lsraeli Perceptions CUld Re ponses for the J990's, El Seminario California sobre Seguridad Nacional y Política Exterior, Santa Mica, Cal., Discussion Paper, n. 117, 1990. 
Te etb, Shabtai, Moshe Dayan: The Soldier, the Man, rhe Legend, Houghton Mifflin. Boston. MA, 1973. Trager. Frank, y Philip Kronenberg (eds.), Narional Security and American Society: 
Theory, Process and Policy, University Press of Kansas. Lawrence, 1973. Von Clausewitz, Carl, On War, Princeton University Press, Princetoo, N.J .. 1976. Wald, Emanuel, The Wald Report: The Decline o/ lsraeli NaJional Security Since /967, 
Westview Prcss, Boulder, Col., 1992. Walt, M. Stepheo, The Origin o/ Alliances, Comell University Prcss. ltaca, Nueva Yorlc, 
1987. Waltz Kenneth, Man, the State and War, Columbia University Press, Nueva York, 1959. ____, Theory o/ lnternationaJRelations, Addison-Wesley, Massachussets, 1979. Widlanski, Michael (ed.), Can Israel Survive a Palestinian StaJe?, Instituto de Estudios 
Estratégicos y Políticos A vaozados, Jerusalén, l 990. Wolfers, Amold, Discord and ColaboraJion: Essays on lnternaJional Politics, The Jobo Hopkins Univcrsity Prcss, Baltimore, Md., 1962, cap. 10. Wunnser, David, The Evolution of Israelí Grand StraJegy. Stra1egy and Tactics and the Confluence with Classic DemocraJic Philosophy, UMI, Michigan, 1989. Yaniv, Avner ( ed.), National Security and Democracy in Israel, Lynne Rienner Publisbers, Londres, 1993. 
Artículoa 
Allon, Yigal, ''Israel: The Case of Defensible Borders", en Foreign Aflairs, n. 55, 1976 pp.36-48. 
Alpher. Jo eph. ·· ecurity Arrangements for a Palestinian Settlement", en Survivai, vol .34, n. 4, invierno 1992-93, pp.49-67. Arael, hlomo. ·'La Historia de los Buques Saar'. en Maarachot Yam (Revista de las FN DI }, ns. 99-1 00, septiembrede 1970. (Hebreo). Arian. Asher, "The Passing of Dominance", en The Jerusalem Quarter(v. n. 5, 1977, pp. 20-32. Avner, Yaniv, "National Security and Nation-Building: The Case of Israel", en lnrernarional lrueractors, vol.1 1, n.2 1984 pp. 193-217. Ayalon, Avraham, "Israel Security: The Quantity-Quality Package", en IDF Joumal, vol.3 n. 2, 1986, pp.54-62. Bannennan, Graeme, "Arabs and Israelis: Slow Walk Toward Peace", en Foreign A!fairs, vol. 72. n. 1, 1993, pp.142-157. Seres, Louis René, "lsraeli Security in a Cbangiog World", en Strategic Review. vol. XVIII, n. 4, 1990. , "After the Gulf War. Israel, Palestine and the Risk.of Nuclear War in the Middle East" , en Strategic Review, vol. XIX n. 4, 1991 , pp. 48-55. ____ , "The Real Bases of Middle East lnstability" , en Midstream, vol. XXXVIII , n.5, 1992, pp. 9-10. Brooks, Charles, "A New Framework for US-lsrael Relations" , en Midstream. vol. XXXIX, n. 5, 1993, pp.2-4. 
Cohen, Stuart, "Changing Emphases in lsrael's Military Commitments, 1981 -1991: Causes and Consequences", en The Journal o/ Strategic Studies, vol. 15, n. 3, 1992, pp. 330-350. 
Cordesman, Anthony, "How Mucb is Too Much?" en Armed Forces Journa/,, octubre de 1977, pp. 28-43. Cotran, Eugene, "Wby There Is Now a State of Palestine", en Middle East lnternarionai, 22 de octubre de 1993, pp. 16-17. 
Diwan, (shac y Michael Walton, 'La economía de la Ribera Occidental y Gaza: de la dependencia al crecimiento automo", en Finan:,as y Desarrollo, septiembre de 1994, pp.2-6. 
Eban. Abba, ..Reality and Visioos in the Middle East", en Foreign Affairs. vol. 43. n. 4 1965, pp. 
Garg. Prem C. y Samir El-Khouri ...Respaldo a los programas de desarrollo de la Ribera Occidental y Gaza"'. en Finan:as y Desarrollo, sept.iembre de 1994, pp.7-9. Gazit Shlomo, "La política en las Áreas Administradas" en Maarachot, o.45, 1970, 
pp.25-37. (Hebreo) Gold, Dore "The US-lsrael Strategy Relationship in tbe l 990's", en Jerusalem Lener­Viewpoints, n. 100. 15de marzo de 1990, 6p. Handel, Michael, "Oausewitz in tbe Age of Technology". en The Journal o/ Strategic Studies, vot.9, nums. 2-3 1986, pp. 51 -92. Harkabi, Yeoshafat. Reflections on National Defence Policy" en The Jerusalem Quarterly, n6m. 19 primavera de 1981. pp. l 09-119. Holsti, Ole R., · Modelos de Relaciones Internacionales y Política Exterior", en Foro lnrernacionai, vol. XXIX, n. 4, abril-junio de 1989, pp. 525-560. Horowitz, Dan, "More Than a Change in Govemment". en The Jerusal.em Quarterly, n. 5, 1m, pp.3-19. ____, "Strategic Limitation of a Nation in Anns", en Anned Forces and Society, vol. 13. n. 2, 1987, pp.277-294. ____, y Moshe Lissak, "Democracy and National Security in a Protracted Conflict", en TheJerusalemQuanerly~n. 51,1989, pp. 3-40. 1 nbar, Efraim, "lsraeli Strategic Thinking After tbe 1973 War". en The Journal o/ Startegic Studies:i.. vol. 6, numl,1983, pp.36-59. Jahanpour, Farbang, "A New Order for the Middle East?", en The World Today, vol.47, n.5, 1991, pp.74-77. Jansen, Godfrey, "No Longer Barbarians, But Worries Enough", en Middle East lnr.ernarionai, 22 de octubre de 199'3. pp.18-19. Jervis, Robert "Cooperation Under the Security Dilemma", en World Polirics, vol. X XX, n. 2, enero de 1978, pp.167-214. 
Kemp, Geoffrey. "Israel and Egypt: Mllitary Force Postures. 1967-1972" (mimeo), preparado para la onf erencia sobre Política de Defensa Comparada, US Air Force Academy. febrero de 1973. 
Levite. A riel, "Ofense and Defense in Israelí Military Doctrine", en IDF Journal, 1990, pp.6-1 l. Levran, Abaron. "lsrael's National Security: Constraints and Challenges•, en IDF JaurnaJ, oto de 1989, pp.35-42. Lewis, Amold, "The Peace Ritual and Israel lmages of Social Order'' en Joumal o/Conflict Resolurion, vol. 23, n. 4, diciembre de 1979, pp. Lewis, Bamard, ..Settling the Arab-lsraeli Conflict'', en Commentary, n. 63, 1977, pp.47-60. Makleff, Mordechai, Las etapas de construcci de las F.D.I." en Maarachot, n. 33. mayo de 1959, pp. 31-57. (Hebreo). Mandel.baum. Michael, "lsrael's Security Dilemma", en Orbis, vol. 32, n. 3. 1988, pp. 335-368. Mansour, Camille, "The _Palestinian-lsraelí Peace Negotiations: an Overview and Assesment" en Journalof Paí,estineStudies, vol. XXII, n. 3, 1993, pp.5-31. Marcus, Jonatban, "The Politics of Israel's Security", en Currenr Affairs Bulletin, 1989, pp.4-13. Marshal Lawrence, "Annor E.ast of Soez", en Armor, n. 76, noviembre-diciembre de 1967. Mattair, Thomas, "The Arab-Israeli Conflict; from Shamir to Rabio to Peace?", en MiddJe EastPolicy, vol. l, n. 3, 1992, pp. 118-154. Moseley, Ann, "Transition to Palestinian Sclf-Govcmrnent", en Journal o/ Palestine Studies, vol. XXII, n. 3, 1993, .p. 46-56. Nakleb, Emite, "l"alestioians and Israelis: Options for Coexistence", en Joumal o/ Palestine Studies1. vol. XXll, n. 3, 1993, pp.5-16. 
Nashasibi, Karim, y Oussama Kanaan, "En busca de un sistema de comercio adecuado para la Ribera Occidental y Gaza", en Finan.,as y Desarrollo, septiembre de 1994, pp.10-13. 
Nimrod. Yoram, "Anns Control or Anns Race?", en New Outlook vol. 34, n. 5, 1991, pp. 15-18. 
Nye. Joseph. "The Contribution of Strategic Studies: Future Challenges", en The lnternational lnstitute for Strategic Studies, The Changing Srrategic l.andscape, parte 1, n.235, ISSS:Londres, pp. 20-34. 
Pedatzur, Reuven. "Updating Israel' s Military Doctrine", en IDF JournaJ, o.22, 1991 , pp. 32-35. Peleg, llan, "Solution to the Palestinian Questioo: lsrael's Security Dilemma", en ComparativeStrategy, vol. 4, num 3, 1984, pp. 249-271. Peres, Shimon, "A Strategy for Peace in the Middle East", en Foreign Affairs, vol. 58. n. 4. 1980, pp.887-901. Perlmutter, Amos, ..lsrael's Dilemma", en Foreign AffairsJ.. 1989-90, vol.68, o. 5, pp. 
119-132. 
____, "Unilateral Withdrawal: lsrael's Security Option", en Foreign Affairs, 1985, vol. 64, n. l, pp141-153. Porath, Re u ben, "The lsraeli Navy" en US Naval lnstirute Proceedings, n.97, 1971, pp. 29-37. Rabio, Yitzhak, "Las lecciones del Sinai", en Maarochot, n. 49, 1966, pp.12-16. (Hebreo) Ramati Yohanan, y Baum Shlomo. "Can Israel Survive the Loss of Judea and Samaria?", en Midsrream, 1992, vol. XXXVIII, n. 6, pp. 19-21. Raviv, Yigael, La Seguridad de Israel en el Tercer A Después de la Guerra de los Seís Oías", en Maarachct, n. 45, 1970. pp. 13-22. (Hebreo) Rodman, David, "Land for Peace: A Security Perspective", en Midstream, 1992, vol. XXXVIII, n.2, pp. 20-21. Rodman, Peter W., 'Middle East Diplomacy After the Gulf War" en Foreign Affairs, vol. 70. n. 2, primaverade 1991 , pp.1-18. Rosen, Steveo y lndyk, Martin, 'The Temptation to Pre-empt in a Fiftb Arab-lsraeli Waf' en Orbis, n. 20, 1976, pp.265-286. 
Rosenne, Sbabtai. ' Basic Elements of Israel' s Foreign Policy" en India Quanerly, vol. XVII, nm. 4, 1961, pp. 328-358. Sadowski. Yahya, '·Arab Economies After the Gulf War: Power. Poverty, and Petrodollars" en Middle East Repon , mayo-jurde 1991 , pp.4-10. chiff. Zeev, ''Israel After the War'', en Foreign Affairs, vol.70, n. 2, primavera de 1991. pp.20-33. ____,"Represalias y Disuasi en las Relaciones Árabe-Israelíes", en Haaret:., 22 de septiembrede 1968. (Hebreo). Sega!, Jerome, "Strategic Choices Facing the Palestinians in the Negotiations", en JoumaJ of PaiestineStudies, vol. XXII, n. 2, 1993, pp. 17-29. Senior lntelligeoceAnalyst, "Syria: The StrategicTbreat" en IDF JoumaJ, vol. 3, n. l , 1986, pp. 73-76. Shahak, Israel, "The Oslo Accords: lnterpreting lsrael's lntentions", en Muid/e East /n1ernarwnal, 22 de octubre de 1993, pp.17-18. 
Sharon, Ariel, "lsrael's Strategic Problems in the 1980's", Conferencia presentada en el Simposio Internacional sobre Problemas &tratégicos en la Universidad de Tel A vi v, 14 de diciembre de 198l. 
Shlaim, Avi, ·'Failure in National lntelligence &timates: The Case of the Yom Kippur War" en World Politics, n. 28, 1976, pp. 348-380. Sicherman, Harvey, "The United States and Israel: a Strategic Divide?", en Orbis, n.24, 1980, pp.381-394. Singer, David, '1'he Level-of-Analysis Problem in lntemational Relations", en World Politics, vol. XIV, n. l, octubre de 1961-juliode 1962, pp. 87-94. Sorensen, Theodore C., 'Rethinking Nacional Security" en Foreign Affairs, vol. 69, 
n.3, 1990, pp.1 -19. Tal, Israel, "Nacional Security", enJerusalemQumterly, n. 27, 1983, pp. 2-14. ____, 'Israel Oefense Doctrine: Background and Dynamics", en Military Review, 
manode 1978, pp.22-37. Ullman, Richard, "Redefining Security", en /n1ernational Security, Vol. 8, n. 1, 1989, pp.129-155. 
Volk, Zvi. ·'Jnterview with Yitzhak Rabio" . en IDF Joumal, verano de 1988, pp. 5-7. Yadin, Yigael . ..En aquellos días y en este tiempo", en Maarachor, n. 33, 1959, pp.37­
42. (Hebreo) 
Y aniv. Avner, 'Natiooal Security and Nation Building: The Case of Israel", en ln1ernationaLRelations, vol. 11, n. 2, 1984, pp.193-217. Ziarati, Muhammad, "Israelí Military Thinkiog After the Gulf War", en Middle East /n1emational, n. 407, 30 de agosto de 1991, pp. 16-17. 
Periicos 
Ha 'aret: Ma'ariv 
The New York Times Yediot Aharonot 







