El Colegio de México Centro de Estudios I ntemacionales 
Los Factores Externos en la Caída del Gobierno Sandinista 
Tesis que para obtener el Título de Licenciado en Relaciones Internacionales presenta: 
Rosa Eugenia·Sandoval Bustos 
MÉXICO. O. F .. 1995. 
ÍNDICE · 
INTRODUCCIÓN 1 
l. ESTADOS UNIDOS Y CENTROAMÉRICA 6 
A. La importancia de Centroamérica para Estados Unidos 7 
B. La influencia norteamericana en la formaci del poder polltico nicaragnse 11 
11. EL CAMBIO DE RÉGIMEN EN NICARAGUA 22 
A. Orlgenes y caracterlstlcas del sand/n/smo 22 
B. Llegada del sandlnlsmo al Poder 21 
l. Condiciona Ecoallicu 21 
2. La Uai de la Oposici 21. 
C. Reacci estadunldense 31 
111. ESTADOS UNIDOS EN NICARAGUA 40 
A. La.politlca exterior durante la Administraci R•g•n 42 l. La Doctrina Rea1u 43 
2. La Guerra de Baja latemidad 41 
& Razones ,,.,.1nrpeman,.,. 
Q...,,. de lll!la "'1leMldad 48 
B. La Guerra de Saja Intensidad en la práctica: la Contra 50 
l. Oriaeaa y Características de la Conln 51 
C. La polltlca dual del gobierno estadunldense 52 
t. Asfmia econica 59 ?. Retica y promoci de la dcmocncia 63 
IV. RELACIÓN DE LA UNIÓN SOVIÉTICA Y DE CUBA CON EL GOBIERNO SANDINISTA n 
A. Los soviéticos y América Latina 78 
8. Centroamérica: entre el Este y el Oeste 81 
1. El triunío de la Revoluci Sandinista 83 :. Apoyo militar 85 
V. LA CONCLUSIÓN DE UN CONFLICT096 
A. La experiencia de Contadora 97 
l. Ori¡:encs de Contador:. 
!. Los intentos por alcanzar ha paz ~ ti impass~ dt Contadora 104 
B. Plan Arias 106 
C. Cuba y la Uni Soviética frente al proceso de paz 113 
D. Sapoá y Tela 115 E. Elecciones 120 
CONSIDERACIONES FINALES 130 
BIBLIOGRAFÍA 135 
INTRODUCCIÓN 
La Guerra Fría no solamente caracterizlas relaciones entre las superpotencias, sino que detefl'Tlinel contacto de éstas con los países relativamente menos poderosos. Asimismo, el conflicto bipolar influyen la natur~leza de los sistemas de gobierno de los Estados comprendidos en la esfera de influencia de alguna de las dos grandes potencias, lo cual se puede ilustrar con los países centroamericanos para el caso norteamericano. 
Después del derrumbe del bloque del Este, las investigaciones que se centraban en el estudio de las transiciones democráticas en países de América Latina disminuyeron en favor del análisis de las transiciones de los países antes comunistas. La importancia de Centroamérica, como materia de estudio académico, disminuydespués de las negociaciones regionales de paz; sin embargo, los problemas que enfrentaban los países de esta regi no se solucionar'ln con esas negociaciones, ni con la caída del Muro de Berlín. Alllque se reconoce que la demoaacia es el sistema político más deseable en la mayoría de los países occidentales, el debate sobre el desarrollo y la estabilidad interna sigue inconcluso. Alll después de que finalizla guerra fria no existe una respuesta para los innumerables problemas que enfrentan los países en desarrollo. El estudio de las características de las fuerzas políticas de esos países se vuelve necesario para entender los problemas que les aquejan. En este sentido, el estudio de la influencia externa en el proceso político nicaragnse es muy importante para entender sus conflictos; esto significa estudiar la presencia norteamericana en Nicaragua. 
El objetivo de esta tesis es identificar la importancia de los factores externos en la caída dr:'! g~oiemo sandinista. Para poder analizar seriamente este feneno es necesario tomar en cuenta la relaci de Estados Unidos con la Contrarrevoluci nicaragns~. la de la Uni Soviética, Cuba y Estados Unidos con el gobierno sandinista, y las propuestas de paz que contribuyeron a la distensi en Centroamérica. 
El argumento que esta tesis propone considera que el gobierno sandinista no pudo consolidarse debido a la presi militar, diplomática y econica de que fue objeto por parte de Estados Unidos, y que coincidicon un periodo en el que la Uni Soviética no estaba dispuesta a utilizar sus recursos en una zona que no resultaba de vital interés para su seguridad. El argumento consta de dos partes principales: la primera se refiere a la presencia histica de Estados Unidos en Nicaragua, caracterizada por la relaci con grupos de nicaragnses que han buscado derrocar al gobierno oficial con el apoyo norteamericano; la segunda considera la importancia del sistema internacional (entendido como el bloque socialista en esta tesis), que no favorecial gobierno sandinista. 
La presencia de Estados Unidos ha sido determinante en la formaci del poder político nicaragnse y la Revoluci sandinista no fue ninguna excepci. Es decir, la Revoluci sandinista como gobierno tenía muy pocas probabilidades de mantenerse si no tomaba en cuenta la influencia norteamericana tradicional --Estados Unidos fue, finalmente, el factor externo más importante en la caída del gobierno sandinista. La Revoluci Nicaragnse, a diferencia de la Cubana, no ocurrien un momento en que el sistema internacional le beneficiara, ya que la Uni Soviética estaba perdiendo poder y no tenía los recursos para apoyar una nueva revoluci en el hemisferio occidental. Considerando lo anterior, es posible afirmar que el proceso que lleva la caída del gobierno sandinista era, hasta cierto punto, predecible, dado que Estados Unidos percibía al sandinismo como opuesto a sus intereses, y ~ada ia falta de un apoyo sustancial alternativo al nuevo gobierno nicaragnse. La derrota de los 
sandinistas no puede entenderse sin tomar en cuenta el momento internacional que comenzcon la apertura soviética. 
En esta tesis, la influencia de-Estados Unidos en el proceso político nicaragnse se tomará como un factor permanente, cuya intensidad depende de las acciones de las fuerzas políticas internas. En momentos de crisis, la presencia norteamericana en Nicaragua aumenta. La Uni Soviética y Cuba constituyen, en este caso, una variable dependiente de las posiciones norteamericanas, de la profundidad del conflicto bipolar que define los espacios en el sistema internacional y del acercamiento del gobierno nicaragnse a los países socialistas. 
Cuando comenzaron los procesos de la Perestroika y la Glasnost, la débil situaci econica de la Uni Soviética salia la luz. La crisis econica en este proceso impidique la ayuda que se enviaba a algunos países menos desarrollados continuAra en la misma magnitud. Cuando la di~minuci del poder soviético fue evidente las negociaciones entre las superpotencias provocaron que el respaldo econico, logístico e ideolico que recibían algunos regímenes, como los de Cuba y Nicaragua, y movimientos armados, como el de El Salvador y Guatemala, que simpatizaban con el régimen socialista de la potencia soviética, disminuyera. Nicaragua, después de todo, no era un interés vital para los soviéticos. 
En el periodo que se analiza en este trabajo ( 1979-1990), los actores internos buscaron apoyo en otros países para equilibrar la balanza de poder, ya de por si frágil, del Estado nicaragnse. Es preciso reconocer que la presencia norteamericana y la soviética (sin dejar de incluir a Cuba) no ocurride la misma manera: la experiencia cubana, la lejanía y la falta 
·e :e ...ursos soviéticos influyeron en que los sandinistas no recibieran t'".ldo el apoyo que necesitaban para sobrevivir; en cam~io, Estados Unidos tenia a su favor su influencia histica en la regi, su cercanía y sus recursos para apoyar a la Contra. El poder relativo de las potencias y su presencia en el área orientaron a que el resultado final, en 1990, se inclinara en favor de los intereses que los norteamericanos protegían, manteniendo así la tradici de la presencia histica de Estados Unidos en el proceso político nicaragnse. 
En la elaboraci de la tesis se tomarán en cuenta algunos supuestos realistas para analizar la influencia de los factores externos en la caída del gobierno sandinista. Se utilizará el concepto del actor racional unificado la mayor parte del tiempo y, como se ha mencionado, se subrayará la importancia del sistema internacional. Debido a la conexi que existe entre las relaciones exteriores de Nicaragua y su política interna, sin embargo, el Realismo no siempre es suficiente para explicar los eventos nicaragnses. Por lo anterior, las relaciones internacionales y la política interna se examinarán de manera conjunta, tomando en cuenta las presiones econicas y diplomáticas que enfrentel gobierno sandinista. Se trata de una relaci de políticas compleja; a pesar de lo intensas que puedan llegar a ser las presiones externas, no obstante, por lo general existe un espacio en el que las fuerzas políticas internas emiten respuestas --salvo en situaciones de ocupaci total.1 
La tesis se divide en cinco capítulos. El primer capitulo de la tesis se ocupará de la presencia histica de Estados Unidos en la formacion del poder político nicaragnse, tomando en cuenta las facciones que se aliaban con Estados Unidos para conquistar y mantenerse en el poder. En el segundo capítulo se analizará la instauraci del gobierno sandinista, revisando los orígenes y las características que llevaron al movimiento al poder, así como la reacci estadunidense al cambio revolucionario. En el tercero se presentará la ir.fluencia estadunidense en la formaci de las fuerzas contrarrevolucionarias. En este capítulo se ejemplifica la importancia de la "presencia estadunidense" en la polít~ca nicaragnse, contiruando con el modelo intervencionista tradicional. Sin llegar a la intervenci militar directa, como en algunas ocasiones en el pasado, la presencia de Estados Unidos se puede identificar en dos formas: en apoyo ('encubierto') a facciones nicaragnses, la Contra, y como una política de gobierno que pretende minar el poder sandinista aunque su retica favorezca una soluci negociada. En el capítulo cuarto se expondrá el apoyo que los gobiernos soviético y cubano otorgaron a los sandinistas. La aeciente debilidad hacia el final de la Guerra Fría dejal gobierno sandinista sin un respaldo internacional decisivo para su sobrevivencia. El capítulo quinto se referirá a las negociaciones de paz en que los factores externos tuvieron también una enorme importancia, incluyendo los gobiernos de la regi. Por timo, en las consideraciones finales se presentará un breve resumen de la tesis en funci del argumento presentado en esta introducci y se harán algunas reflexiones acerca de la viabilidad de la demoaacia en Nicaragua después de la Revoluci. 
1 Peter Gourevitch. '11ie Second image reversed: the lntemational Sources ofDomestic Politics", Intemational Organization, vol 32, n. 4 otodo de 1978, p. 911 . 
l. ESTADOS UNIDOS Y CENTROAMÉRICA 
En este capitulo se hará una breve revisi de la presencia norteamericana en Centroamérica y de la manera en que el gobierno estadunidense influyhisticamente en la formaci del poder politico nicaragnse. El argumento de este capitulo es que Estados Unidos busc algunas veces infructuosamente, alternativas a la intervenci directa en Nicaragua. Los objetivos norteamericanos pueden identificarse como la estabilidad política en la regi, la garantfa de sus intereses econicos y la posibilidad de construir un canal interocéanico en Nicaragua en el siglo XIX. Con el tiempo, Centroamérica se convirtien el lrea natural• de influencia de Estados Unidos. Pese a su poder, Estados Unidos no siempre logrsus objetivos en Nicaragua, ya que la inestabilidad polltica, la ausencia de una fuerza política dominante o la fragilidad del Estado nicaragnse lo impedian. Puede afirmarse que.. desde el siglo pasado no ha existido una fuerza que estabilice la situaci polltlca en Nicaragua. De ahf la dependencia que se generen el apoyo estadunidense. 
En este capítulo se revisará muy brevemente la presencia de Estados Unidos en Nicaragua en el siglo XIX, y durante parte del siglo XX, con el objetivo de mostrar que, desde entonces, tal presencia ha sido detenninante en la formaci del poder polftico nicaragOense.1 El punto de partida en este sentido será 1856, fecha en que Managua se establecicomo capital del pafs centroamericano. El fin del periodo que se analiza en este apartado será 1981, fecha en que James Carter dejla presidencia de Estados Unidos. Dada la importancia de la polftlca exterior norteamericana en la Revoluci Sandinista, el periodo de la administraci Carter se tratará con más detalle en el siguiente capitulo; en éste so se esbozarán sus principales rasgos. Es necesario precisar que no se pretende nevar a cabo una presentaci exhaustiva de fechas y sucesos, sino que el 
propito es set\alar los elementos que pennitan evaluar la influencia que histicamente ha tenido Estados Unidos en Nicaragua. 
A. La Importancia de Centroamérica para Estados Unidos 
Durante la mayor parte del siglo XIX, el gobierno de Estados Unidos se caracterizpor interferir en los asuntos de los palses latinoamericanos so cuando vela que sus intereses resultaban afectados directamente. Ejemplo de ello fue que Estados Unidos se limita ser observador de los procesos de independencia emprendidos por los países latinoamericanos. 2 
En la primera mitad del siglo XIX, el interés principal de Estados Unidos fue fortalecer su liderazgo por medio del apoyo a la estabilidad de los gobiernos latinoamericanos y de la exclusi de la influencia europea. No obstante, en 1823 -fecha de la fonnulaci de la Doctrina Monroe-era evidente que Estados Unidos se enfrentaba a la realidad de la hegemonía británica en la regi. Esta Doctrina reflejaba las aspiraciones por evitar intentos de recolonizaci6n o intervenci europea en los asuntos americanos. A pesar de que el propito de Estados Unidos era otorgar seguridad al continente, para los países latinoamericanos la fonnulaci de la Doctrina Monroe constitula una amenaza; era una expresi de las aspiraciones hegemicas de Estados Unidos. 3 Entonces ºEstados Unidos podía proclamar la Doctrina Monroe, pero la flota y los inversionistas ingleses didaban sus propias reglas".• 
En efecto, hacia la mitad del siglo XIX, Estados Unidos enfrentaba a Gran Bretafta en dos áreas: el comercio de esclavos y el tráfico transoceénico. Los esfuerzos estadunidenses por asegurar los derechos para la construcci de un canal en Nicaragua, Tehuantepec y Colombia (Panamá) se orientat,an s limitar la presencia británica en el continente. En 1850 se negocifinalmente el Tratado Clayt~Bulwer en el que se 
establecila administraci conjunta del Canal en Nicaragua entre este pals y Estados Unidos. 5 
Una de las razones por las que ta negociaci del tratado fue posible fue la necesidad de evitar tensiones que pudieran poner en peligro el creciente comercio anglo-americano.ª Además, Inglaterra se preocupaba cada vez más por la Guerra de Crimea y menos por Centroamérica que, de hecho, comenzaba a mantener cierto orden bajo la influencia de Estados Unidos.7 
A finales del siglo pasado los débiles gobiernos y las economías de subsistencia latinoamericanos se enfrentaban a un cada vez más poderoso vecino en el Norte que fortalecía su Estado y expandla su base industrial. Estados Unidos practicaba, entonces, un doble papel: el de protector y el imperialista. Por ejemplo, alejar a Espat\a de Cuba no significaba anexarse la isla, de ahl el contenido de la Enmienda Platt, en la que se establecia el control norteamericano de la isla, pero no su anexi.8 La guerra contra Espat\a fue la oportunidad para que Estados Unidos demostrara que tenia los recursos y la voluntad para convertirse en una gran potencia. Con el Corolario Roosevelt a la Doctrina Monroe ( 1904) se confirmque Estados Unidos era el que definfa y ponla en práctica la aplicaci de las leyes. Entonces eran los instrumentos pollticos y militares los que se utilizaban para hacer valer el liderazgo norteamericano. 
Los intereses de Estados Unidos se han articulado de formas distintas. En el siglo XX, la Diplomacia del Dar constituyuna nueva polftlca de Estados Unidos hacia Latinoamérica por la cual el comercio se convirtien el instrumento principal para cuidar los intereses norteamericanos en esa regi. Por otra parte, respondiendo a intereses polltlcos, el Presidente '. ;~:d"')W Wilson pensaba que Estados Unidos tenia que enset\ar -si era preciso, con intervenciones-los valores democráticos y capitalistas. Después, la polltica de la Buena Vecindad sirvipara defender los 
intereses estadunidenses -seguridad, estabilidad e intereses econicos­-sin hacer uso extensivo de la fuerza.9 Era preciso, entonces, aliarse con las élites locales y, de ser necesario, con los didadores. Más que la democracia, la prioridad era el orden.10 
La asimetrla de poder entre Estados Unidos y el resto de los paises del continente americano se acentucon los conflictos bélicos mundiales. América latina se reafirmcomo exportador de materias primas en el esquema impuesto por el sistema internacional y Estados Unidos como potencia hegemica. Después de la Segunda Guerra Mundial, et mapa mundial queddetenninado por el conflldo Este-Oeste, y el lugar de América Latina como el área fonnal de influencia natural de una de las superpotencias, Estados Unidos, queddefinido. De 1947 a 1965 -fecha en que la posibilidad de una guerra nuclear se alejaunque siguipresente hasta el fin de la guerra fria ( sobre todo en el periodo de la Administraci Reagan),-"I carácter de las relaciones Estados Unidos­América Latina estuvo determinado por 1a voluntad de Estados Unidos de preservar al continente del comunismo~11 asl como por el objetivo de evitar que el capitalismo cayera por el "eslab más débil" .12 
Puede decirse que a partir de la configuraci del mundo bipolar, la intervenci de Estados Unidos en América Latina ha tenido que conciliar dos objetivos diferentes: control y compromiso de 1iberar: El ideal de Estados Unidos ha sido que los gobiernos nacionales, de acuerdo con los intereses norteamericanos, puedan mantenerse. Sin embargo, el apoyo externo a aquellos gobiernos nacionales ha contribuido a que éstos no hayan podido responder a los requerimientos polfticos internos, de tal forma que se ha creado una oposici interna que provoca la inestabilidad en los palses en cue~ti.13 
Cuando hay una gran diferencia de poder entre Estados, los asuntos internos de los paf ses pequenos integran una parte sustancial de sus 
relaciones con el país poderoso, y en consecuencia la polftica interna pasa a ser una parte muy importante de la relaci. El Estado más poderoso busca defender sus intereses en el Estado pequeno. El logro de la eficacia de las instituciones internas es motivo frecuente de las intervenciones por parte del Estado más poderoso -intervenciones que han buscado tener un carácter temporal para consolidar un gobierno fuerte en los palses 

débiles.14 
La debilidad de los paises latinoamericanos (por más que se hayan fortalecido siempre han sido débiles vis-a-vis Estados Unidos) aea un clima de inseguridad que coincide con el aumento de fuerza -y la posibilidad de intervenci-de Estados Unidos. Ejemplo de ello es que en Nicaragua, durante el siglo XIX, leoneses y granadinos recurrían al apoyo norteamericano para fortalecer su posici. En realidad, no existfa un gobierno legitimo que estabilizara la situaci politica. Esta divisi regional en Nicaragua constituya la vez la lucha por el poder politico. 
Una vez que se materializa la intervenci, sin embargo, los sucesos no están totalmente bajo el control de Estados Unidos, que se enfrenta a la tarea de legitimar su presencia o tenninarta sin que comience una nueva dictadura. El hecho de que Estados Unidos, a pesar de su fuerza, no siempre consiga sus objetivos -que, en este caso, serfa el logro de un 
poder estable que a~ure sus intereses sin tener que intervenir directamente-puede explicarse con lo que David A. Baldwin denomina la paradoja del poder no realizado. De acuerdo a este autor, los palses fuertes no son capaces de imponer su voluntad sobre los débiles porque los procesos de conversi del poder a los hechos no funcionan ya que los paises poderosos no tienen la habilidad o la voluntad de convertir recursos en hechos concretos.15 Este es un dilema c~ue "'.'n el caso de Nicaragua al menos, so podrla resolverse si el nuevo gobierno resultara polfticamente autosuficiente; mientras tanto, Estados Unidos encuentra un refugio parcial 
detrás de un gobierno que goza de las prerrogativas formales de la soberania. 
Seg Whitney Perkins, Estados Unidos no ha impuesto su voluntad sin enfrentar dificultades.18 La dominaci polftica no ha tenido un equivalente al predominio militar o econico, ya sea, entre otras razones, porque la sociedad norteamericana no está conforme con los resultados obtenidos, porque los gobiernos nacionales se adaptan a ser dependientes y evitan responsabilidades, o porque se da expresi a intereses y demandas que en una relaci imperialista no tienen ralees profundas, por lo que el juego polltico se caraderiza por ser demasiado complejo.17 
En general, puede decirse que Estados Unidos interviene para resolver problemas concretos y que, factores ajenos a 61, como la falta de una fuerza polftica importante o el caos econico en el Estado débil, hacen que su intervenci aumente y se prolongue. La inestabilidad en las sociedades latinoamericanas no es fácil de resolver, los problemas econicos y sociales no disminuyen con la presencia norteamericana si no se crean instituciones que sean capaces de impulsar un cambio profundo. 
B. La Influencia Norteamericana en la Formaci del Pode; Polltlco 
N/caragDense En la segunda mitad del siglo XIX, la construcci de un canal interoceánico en territorio nicaragnse y la conveniencia de tener un papel en el exterior definlan el conservadurismo del gobierno nicaragOense. Asl, no deblan llevarse a cabo pollticas agresivas, "porque ello traerla resistencia y guerra, afectando la posible construcci del ~nal".11 La posibilidad del canal también influyen que los intereses de la potencia hegemica (Gran Bretat\a) y de la que se encontrcaoa en formaci (Estados Unidos), se encontraran en la ·zona. Asimismo, tanto 
los liberales como los conservadores nicaragnses aprovecharon la movilidad que existla en el sistema internacional para acudir a Estados Unidos o a Inglaterra seg conviniera a sus intereses. 
Casi medio siglo de inestabilidad polftica provocada por las pugnas entre liberales y conservadores nicaragnses tuvo un respiro con el gobierno liberal que se establecien 1893 encabezado por José Santos Zelaya. Para los norteamericanos, Zelaya tenla la personalidad que se requerfa para asegurar el orden y el crecimiento en la zona. 19 Sin embargo, los problemas que enfrentel gobierno zelayista -como la militarizaci de la sociedad, la recuperaci de la regi Misquita en 1898, el fusilamiento de mercenarios estadunidenses, la guerra contra Honduras y El Salvador en 1906 y la fragilidad de las alianzas polfticas-20 provocaron pronto la calda de los liberales y el surgimiento del caos. A pesar de que Zelaya representaba el poder poUtico nacional, el orden interno siguidependiendo del orden estratégico externo; es decir, de la ayuda o la oposici de las potencias extranjeras a las facciones internas. 21 
Los norteamericanos rechazaban el carader intervencionista de Zelaya22 y no estaban dispuestos a que la creciente inestabilidad de la regi afectara sus intereses canaleros, mismos que ya hablan sido aceptados por Inglaterra como legltimos con la finna del tratado Hay­Pauncefote en 1901 , mediante el cual se estableciel dominio norteamericano sobre el Canal.23 
La oposici antizelayista encontrsu vinculo polftico en Estados Unidos, aunque no hay evidencia que muestre la relaci de los norteamericanos con los rebeldes al comenzar la rebeli. Inicialmente, Zelaya tenla la superioridad militar pero con el tiempo Estados Unidos inclinla balanza en favor de los antizoiuvista .. . P~ra 1910 era claro que la frágil estabilidad impuesta por los liberales habla sido irrumpida por el 
apoyo de Estados Unidos a las fuerzas rebeldes, que de cualquier manera hacían que el gobierno zelayista peligrara. 2" 
El nuevo gobierno conservador, encabezado por José Dolores Estrada, aceptvarias condiciones antes de recibir el reconocimiento de Estados Unidos -que le habla sido negado al anterior presidente José Madriz-is en 191 O. Tales condiciones se referían a la realizaci de elecciones en seis meses, el otorgamiento de las aduanas en garantfa para recibir el préstamo solicitado, el compromiso de un proceso serio a los responsables de los asesinatos de dos norteamericanos, la debida indemnizaci y la creaci de una comisi bilateral para definir las Hneas de la polltica del gobierno de Estrada.29 Como la inestabilidad podla poner en peligro al gobierno de Estrada, éste estuvo dispuesto a aceptar todas las condiciones norteamericanas para obtener el reconocimiento diplomático excepto el tiempo que habrfa de durar su gobierno, cuyo plazo se extendia dos anos. 
Para gobernar, Estrada contcon el apoyde Estados Unidos aunque la visi global de ambos paf ses sobre la situaci nicaragnse era diferente: para los nicaragnses, la rehabilitaci econica antecedla a la poHtica, para los norteamericanos -representados por el ministro nombrado en 1912, George Weitzel-primero debla resolverse la cuesti política. 
Cuando Estrada intentabusar del poder que tenf a, al aprehender al General Mena -que controlaba la Nueva Constituyente establecida en 1911-, el presidente nicaragnse no encontreco en sus colaboradores, asf que tuvo que dejar el poder en manos de Adolfo Ofaz. El nuevo presidente, sin embargo, tuvo que asegurarte al General Mena que serla él quien ocuparla la presidencia. Pero !, ~e·~. ~-·,.a el silencio de Estados Unidos en cuanto a la posibilidad de que él ocupara la presidencia, se levanten contra del gobierno de Olaz con las banderas del liberalismo y el antiamericanismo.21 El movimiento de Mena encontrsimpatias en El Salvador, Honduras y Costa Rica, pero aquéllas desaparecieron cuando los primeros marines llegaron. De nuevo, la intervenci de Estados Unidos, en esta ocasi de carácter militar, fue lo que definihacia qué lado habría de inclinarse la balanza del poder en Nicaragua. Esta vez fue en favor de Oíaz, "cuyo gobierno so se salv-e incluso se prolonghasta 1916-gracias a la intervenci norteamericana".28 De 1916 a 1920 gobernDiego Manuel Chamorro, de corte conservador, pero que enfrenta una oposici liberal cada vez mejor organizada, hasta que en 1920 una coalici conducida por José Esteban Gutiérrez se levanten su contra y asumila presidencia. 
Para el segundo decenio del siglo ya no era tan evidente que la sociedad estuviera inmovilizada. Desde la oposici, los liberales se organizaban para detentar el poder. Por su parte, el gobierno de Chamorro ofrecla un gobierno de transici para 1924, pero esto planteaba la necesidad de que los nicaragnses enfrentaran solos los desaflos pollticos. De hecho, los norteamericanos ya querían retirarse, pero no deseaban perder el poder de veto sobre la sucesi presidencial. 
La idea de crear Guardias Nacionales, que surgien 1922 como resultado de las conferencias de paz convocadas por Estados Unidos ante el peligro de inestabilidad regional en Washington, parecla resolver el problema de la retirada de Estados Unidos. Esta se referta a la creaci de Guardias Nacionales organizadas por norteamericanos y que no respondieran a intereses partidistas para, finalmente, colaborar en la tarea de imponer el orden. Cuando todavfa no se ponla en práctica la idea de la Guardia Nacional, el gobierno norteamericano decidiretirar a los marines de Nicaragua. Como era lico suponer, cada partido querla manejar a !as fuerzas militares a su favor, y la incipiente paz termindieciocho meses después de que los marines dejaron Nicaragua en 1925. El conservador Emiliano Chamorro en alianza con el General Alfredo Rivas, que resguardaba la sede de la Guardia presidencial, se levanten contra del también conservador Canos Solzano por considerar que su gobierno tenía matices liberales que no se podían aceptar. 
El vicepresidente liberal Juan Bautista Sacasa acudinuevamente a los norteamericanos, quienes le respondieron que "si los polfticos pensaban que el Departamento de Estado tendrfa siempre la tima palabra, la estabilidad nunca serla alcanzada". 29 Sin embargo los norteamericanos volvieron a intervenir. La situaci hacia 1926 era caica: Emillano Chamorro dio un golpe interno de Estado -sin el reconocimiento estadunidense-al mismo tiempo que Sacasa se proclamaba como el Presidente legitimo. 30 Estados Unidos apoya Ofaz, ya que éste era civil y conservador moderado. Además gozaba del apoyo de la mayorf a y aseguraba los intereses norteamericanos. Por otra parte, Sacasa contaba con el apoyo del gobierno mexicano y Chamorro habla demostrado sus pocas habilidades para gobernar. 
En 1927 las tropas norteamericanas llegaron a Nicaragua de nuevo; en consecuencia, los liberales se levantaron en armas bajo el mando del General Moneada. Los norteamericanos querian negociar la paz, pero la bqueda de partidos y hombres que pudieran estabilizar al pais habla sido, además de lenta, inil. Aunque la firma del Acuerdo de paz El Espino aparecicomo un paso hacia la estabilidad: Augusto César Sandino se levanten armas pidiendo la renuncia de Dfaz. 31 
La Guardia Nacional se crefinalmente en 1927, lo cual representaba una alternativa a la intervenci directa estadunidense. Para entonces, liberales y conservadores hablan concluido que ninguno podía ganar por sf mismo. E. a ~aro que ambos bandos confiaban en Estados Unidos, pero no en el otro. Los norteamericanos eran los icos que podfan controlar la realizaci de elecciones. 32 El gobierno del General Moneada que se inici
en 1928 como resultado de esas elecciones no permaneciajeno al desorden polltico. 
Por su parte, en Estados Unidos no existia una opini favorable a la intervenci en Centroamérica. Tal postura se sustentaba, por un lado, en la opini plica norteamericana y, por el otro, en la incompatibilidad que la intervenci en Nicaragua tenia con el intento de movilizar a la opini internacional en contra de la agresi japonesa en Asia. Aunque los norteamericanos querían retirarse para 1932, fueron los liberales mismos quienes les pidieron que se quedaran. De hecho, no existfan polfticos que sin la ayuda norteamericana pudieran controlar al pals, lo cual se hizo a más dificil con la aparici en la escena polltica de dos nuevos actores: Augusto César Sandino y Anastasio Somoza, ambos con armas, uno en las montanas y otro en la Guardia Nacional. Somoza fue el primer llder lo suficientemente fuerte para reconocer que la presencia de Estados Unidos ya no era necesaria. Mientras los norteamericanos debatf an la manera para retirarse de los asuntos internos nicaragnses, Somoza fue tomando el control del poder y llega la presidencia en 1936 después de la realizaci de elecciones.33 
La personalidad de Anastasia Somoza y la falta de otro Hder que agrupara a las fuerzas de oposici le permitiignorar varias veces los limites constitucionales que impedtan su reelecci como Presidente. Desde que Somoza llega la Presidencia en 1936 hasta su muerte en 1956 siempre tuvo el poder pues de hecho siguigobernando detrás de la silla presidencial ocupada por Leonardo ArgOello en 194 7, y aprovechla muerte de su sucesor en la presidencia de 1948 a 1950, Vfdor Manuel Román, para regresar formalmente al principal puesto de mando del pals en ese timo ano. 
Somoza tuvo la habilidad para actuar de acuerdo al escenario internacional que dividfa al mundo en dos sistemas diferentes. En 1954, 
por ejemplo, supo obtener ventajas ante la supuesta amenaza comunista en Guatemala. La ayuda -sobre todo militar-que Nicaragua recibide Estados Unidos se incrementnotablemente en esos anos ya que Somoza subrayaba continuamente la necesidad de mantenerse protegido en contra de los enemigos extemos y de defender el status quo vigilado por la potencia norteamericana. 
Anastasia Somoza manipulla variable norteamericana tanto como los intereses norteamericanos hablan manipulado a Nicaragua. Somoza aprendide la larga historia de las relaciones entre Estados Unidos y Nicaragua los momentos en que era pertinente hacer caso a las presiones estadunidenses. En los sesenta, durante los anos que corresponden al periodo de la administracion de L. B. Johnson, los militares latinoamericanos eran responsables de mantener et orden interno de acuerdo con las doctrinas contrarrevolucionarias que condenaban el cambio y combatfan a las guerrillas. De igual forma, Somoza supo manejar la tensi interna. 3,4 
Después de la muerte de Somoza, su hijo Luis, quien tomposesi como presidente en 1956, permitimás libertades polfticas, pero esta incipiente liberalizaci 315 del régimen llega su fin con su muerte en 1967, fecha en la cual su hermano Anastasia Somoza asumila pre$idencia sin tomar en cuenta ninguna regulaciOn constitucional. De cualquier manera, el nuevo heredero de la dinastf a Somoza conocia el proceso polltlco norteamericano mejor que el de su propio pafs (ya que estudimuchos aftos en Estados Unidos), lo que le sirvipara manejar la variable externa más importante en el gobierno nicaragoense. 31 Ya que los norteamericanos no hablan protestado en ninguna de las veces en que la Constituci habla sido cambiada, Somoza pensaba que ~o era importante obedecer el proceso legal, de manera que, sin contrincante, y sin la venia de la Iglesia, se reeligicomo Presidente para otro periodo y, de nuevo, en 1974, los límites constitucionales fueron ignorados ante la voluntad somocista de mantenerse en el poder. Además, de igual forma que su padre, Anastasia Somoza creía que era necesario repeler la amenaza comunista. De hecho, él mismo se veia como una víctima de una conspiraci internacional para quitarlo del poder. 
Para algunos autores -como Robert Pastor-, 1972 fue el ano en que comenza decaer el poder de la dinastla somocista.37 El terremoto de ese at\o no so cobrla vida de casi diez mil personas y dejsin hogar a cientos de miles, sino que también terminsiendo una oportunidad que Somoza aprovechpara enriquecerse y transformar una trágica pérdida nacional en una ganancia para sus finanzas y en una pérdida de prestigio ante la sociedad. 
En referencia a la posici del gobierno norteamericano frente a la dinastía Somoza, al dfa siguiente de la renuncia del Presidente Nixon, el nuevo Secretario Adjunto para Asuntos lnteramericanos, William Rogers, condicionsu aceptaci al puesto a que la CIA no interfiriera en América Latina (como habfa ocurrido en Chile un at\o antes} sin su consentimiento y que se hicieran algunos cambios en el personal diplomático. Turner Shelton, embajador en Nicaragua y aliado de Somoza, fue el primero en la lista de los que debtan dejar su puesto. 
El ascenso de Carter a la presidencia estadunidense contribuysignificativamente a la redefinici de muchos de los términos en la relaci entre Estados Unidos y Nicaragua y, por ende, del poder político del pats centroamericano. En una misma linea de cambio en las relaciones con Nicaragua, la polttica norteamericana del presidente Carter se cacteriz, primero, por "la neutralidad en plico y en privado de sus accé0nf"'. íaspedo a Somoza y a la oposici, y por la propuesta de iniciar un diálogo con estos timos y, segundo, por una vigilancia más cuidadosa del manejo de los recursos de la Agencia para el Desarrollo Internacional (AID) con el objeto de no ayudar ayuda indiscriminadamente a todos los países que solicitaran créditos~38 En la nueva relaci entre Estados Unidos y Nicaragua se descartaba la intervenci directa y se ponía énfasis en el respeto a los derechos humanos y en el cuidado de la ayuda econica que se otorgaba al gobierno nicaragnse. 
La dinastia somocista fue la opci que Estados Unidos había encontrado originalmente a la intervenci directa38• Sin embargo, una sociedad cambiante, las disparidades en la distribuci de la riqueza en Nicaragua y los excesos de sus gobernantes llevaron a que las fuerzas emergentes minaran el poder del hombre fuerte que los norteamericanos habían encontrado y, una vez más, Nicaragua se encontrarla en la inestabilidad y Estados Unidos se convertirla en un ador primordial del sistema polltico nicaragnse. 
1El periodo sandinista se revisará en capítulos posteriores. 2G. Pope Atkins, latín America in the lntemational PoliticaJ System (New Yorlc, The Free Press, 1977), pp. 90-91. 3Gordon Connell-Snh, The lnter-American System. (London, Oxford University Press, 1966), p. 16. 4WaJter Lafeber, Inevitable Revolutions: The United States in Central America (New York, W. W. Norton, 1984), p. 28. 1 René Herrera Ziga, Relaciones Internacionales y Poder Polltico en Nicaragua (México, El Colegio de México, 1991), p. 29. 
6Hoory Cranbrook Allen, Great Britain and the United States. A History o/ Anglo­American Relations (1783-1952) (Long Acre, London, Odhams Press Limited. 1954), p. 438. 
7Herrera, &lociones Internacionales, Op. Cit., p. 72. 1Guy Poitru, 11,e OrdeaJ o/ Hegemony. The United States and Latín America (Boulder, Co., Westview Press, 1990), p. 8. 9 Dexter Perkins, T/w United States and tlw Caribbean (Cambridge, Massachusetts, Harvard University Press. 1947), p. xi-x.. 1<>eryce Wood, T1w Dismantlir.1 of •.'·" Oo:xi Neighbor Policy and Reciprocal Trade citado por. Poitras, The Ordeal ofHegemony, Op. Cit., p. 16. 11 Alain Rouquié, América latina. Introducci al &tremo Occidente (México, Siglo XXI, 1989), p. 389. 
12Cuando la Revoluci triunfen Nicaragua, se pensaba que la hegemonía de Estados Unidos estaba en peligro, ya que su "eslab más débil" ya no funcionaba. Véase Edelbeno Torres Rivas, "Notas para comprender la crisis política centroamericana" en Centroamérica. Crisis y Política Internacional (México, Cecade, CIDE, 1982), pp. 39-68. 13Whitney T. Perkins, Comtraint of Emp1re, lne Vnited States and Caribbean lnterventiom (Westpon, CoMecticut, Greenwood Press, 1981), p. ix. 
14/b 'd ...
I ., p. XIU . " Baldwin considera que la explicaci más acenada es la que se refiere a las erreas predicciones en el uso de los recursos del país poderoso. Véase " Power Analysis and World Politics: New Trends versus Old Tendencies", World Politics, Vol. 31, n. 2, pp. 161-194. 1'Perkins, Comtraint o/Empire. Op. Cit. passim. 
11/b 'd .
I , pp. lX•XV. 11Daniel Cosío Vtllegas, Historia Moderna de México. El Porjiriato. Vida política exterior, primera parte, (México, Hermes, 1955-1972), pp. 397-398 (volumen 6). 19Herrera. Relaciones Internacionales, Op. Cit.. pp. 34-39. 20 Rodolfo Pastor, Historia de Centroamérica (México, El Colegio de México, 1988), p. 
209. 
21René Herrera Ziga, "Centroamérica en la política internacional (Breve Resumen Histico)", Anuario de Polltica Exterior, (San José de Costa Rica, Universidad de Costa Rica, 1983), p. 77. 22El gobierno norteamericano no veía con simpAtía la intervenci de José Santos Zelaya en la política de los otros países centroamericanos como, por ejemplo, el desembarco en territorio salvadoreilo de una expedici mandada por el ministro de Comercio de Nicaragua. o la violaci de la correspondencia del encargado de negocios John H. Gregory. Daniel Cosío Vtllegas, Historia Moderna de México, Op. Cit., pp. 694-695. 23 Allen, Great Britain and the United States, Op. Cit., p. 601. 2'oana Munro, /ntervention and Do/lar Dip/omacy in the Caribbean 1900-/921 (Princeton, New Jersey, Princeton University Press, 1964), pp. 167-186. "Estados Unidos no reconocia José Madriz porque pensaba que. al hacerlo, no manifestarla con suficiente fuerza su rechazo a Zelaya. Perkins, Con.straints o/ Empire. Op. Cit, p. 26. 26lbid, p.187. 27Herrera, Relaciones Internacionales, Op. Cit.,pp. 66-69. 21 !bid., p. 69. ~obert Pastor, Condemned to Repetition. The United States and Nicaragua (Princeton, New Jersey, Princeton University Press, 1987), p. 25. ~alter S. Penfields, Current History, v. XXIV, junio de 1926, pp. 34S-3SO, citado en !bid 31Shirley Christian, Nicaragua. Revolution in the Fami/y (Nueva York, Vmtage Books, 
1986), p. 10. 31Henry Stimson, American Policy in Ni~agua (New York, Amo Press, 1971), p. 42. 33Pastor, Condnnned to Repetition, Op. Cit. p. 24. 34Rouquié, América Latina, Op. Cit pp. 390-391. 
35 Guillermo O'DoMell y Philippe C. Schiminer la definen como el proceso de redefinir y extender derechos que protegen a los individuos y a los grupos sociales. En cuanto a los individuos, las garantías incluyen el habeas corpus, la prohibici de violar la correspondencia, el derecho de defenderse de acuerdo a la ley en un proceso, libertad de tránsito, de expresi, de petici, etc. En referencia a los grupos sociales, los derechos se refieren a la libenad de expresi, de disensi del gobierno, no censura a los medios de comunicaci y libertad de asociaci y reuru. Transitions from Authoritarian Rule. Tentative Conc/usions ahout Uncertain Democracies (Baltimorc , The Johns Hopkins Uruversity Press, 1986), p. 7. 36 Diederich, Somoza and the legacy of U.S. /nvolvement in Central America, (New York, E.P. Dutton, 1981), p. 24. 37 Robert Pastor, Condemned to Repetition. The United States and Nicaragua (Princeton, New Jersey, Princeton University Press, 1987), pas.sim. 31Entrevista con William D. Rogers, Mayo 22, l 985, Washington D.C., citado. por /bid., p. 38. 3'L.ester O. Langley, 1 United States and the Caribbean in the Twentieth Century (Athens, Georgia, The University ofGeorgia Press, 1982), p. 149. 
11. EL CAMBIO DE RÉGIMEN EN NICARAGUA 
Tres causas son fundamentales para entender la llegada de los sandinistas al poder: las condiciones econicas en Nicaragua durante el gobierno somocista, la alianza de la oposici clvlca y armada en Nicaragua y la actitud internacional con respecto a la dictadura somocista. La experiencia nicaragnse sustenta la tesis de Huntington en cuanto a que la revoluci tiene mayores probabilidades de ocurrir en sociedades que han experimentado desarrollo social y econico, pero que continn sin avanzar en el proceso polftico.1 Por otra parte, la crisis en Nicaragua coincidicon un gobierno norteamericano que, al menos en retica, cambisu actitud hacia América Latina. Los intentos de la administraci Carter por hacer respetar los derechos humanos aislaron a Somoza, mientras que la represi que el gobierno de éste lleva cabo favorecila alianza entre sus opositores. Entonces, la administraci Carter reconocique era necesario un cambio pacifico en Nicaragua. No apoyar a Somoza inclinla balanza en favor de la oposici, en la que los sandinistas se definieron como la fuerza més importante en Nicaragua. Esta vez, Estados Unidos volvia tener una importancia primordial en el manejo de la politica nicaragnse. Antes de pasar a los incisos que tratan la politica de Estados Unidos hacia el sandinismo se presentaran las principales características del Frente Sandinista. 
A. Orfgenes y caracterfst/cas del sandlnlsmo La victoria sandinista fue la culminaci de una larga historia de luchas populares en Nlcaragua.2 Los antecedentes de la revoluci pueden remontarse a 1944 con !Q form&d del Partido Socialista Nicaragnse, el cual era una agrupaci integrada por artesanos, algunos elementos de la incipiente ciase media e Intelectuales. Sin embargo, el Partido no ofrecla entonces un proyecto alternativo real a la dictadura ya que el desarrollo capitalista no habla creado todavía un sector obrero importante y, por lo tanto, el partido carecía de una base de poder. 
En los anos sesenta, la presencia de la clase media y del sector obrero aumentdebido al proceso de industrializaci y a la creciente participaci de empresas privadas en el mismo. Sin embargo, fue bajo esas condiciones que surgieron partidos y organizaciones que intentarían desafiar al poder somocista. En general, puede afirmarse que el decenio de los anos sesenta fue positivo para la dictadura. Los pactos poHticos oportunos entre conservadores y liberales neutralizaron al movimiento popular que en los periodos de 1962-1963 y de 1966-1967 fue muy combativo en el campo. 3 El movimiento guerrillero, si bien se sostuvo en condiciones diflciles, no logrsobrepasar el nivel de la clandestinidad en las ciudades ni proyectarse como una fuerza militar influyente, aunque para 1967 era claro que su presencia poHtica se extendfa en todo el país.• 
En efecto, los intentos sandinistas de llegar al poder por la vfa de las armas aumentaron después del triunfo de la Revoluci Cubana cuando Carlos Fonseca, que militaba en el Partido Socialista Nicaragnse (PSN), y Tomás Borge alentaron la idea de que la mejor manera de llegar al poder era por medio de la guerrilla. En 1961 Fonseca, Borge y Silvio Mayorga integraron el Frente Sandinista de Liberaci Nacional, que segufa el modelo guerrillero planteado por Fidel Castro y Ernesto "Che" Guevara. La estrategia que se definien el movimiento fue una guerrilla similar a la que empleaban los revolucionarios en China y Vietnam.5 Fue Fonseca el que dio unidad ideolica al Frente; la guerra de guerrillas fue su estrategia. 
Las primeras acciones del movimiento sandinista ocurrieron en las Montanas del Rfo Coco y en la regi del B~y, "' rea de la frontera con Honduras. Sin embargo, los sandinistas no tuvieron éxito porque no contaban con un apoyo popular suficiente. Después de esta derrota militar, los sandinistas empezaron a realizar adividades pollticas en áreas urbanas en coordinaci con el Partido Socialista NicaragOense.8 
Después de trabajar en las ciudades, el FSLN regresa las montanas en 1967 (las elecciones de ese ano y el oportunismo político del PSN alentaron esta decisi). En Pancasán se intentretomar las lecciones de Sanaino, sin embargo, de nuevo, la Guardia Nacional derrotmilitarmente a la guerrilla. Por ello, de 1964 a 1967 el FSLN trabajpara obtener más apoyo civil. En este periodo el Frente Sandinista realizasaltos esporádicos para financiar sus operaciones y dar a conocer sus demandas.7 
El éxito aparente que la Guardia Nacional tuvo frente a los sandinistas condujo a la discusi sobre la estrategia que debla seguir el FSLN. Tres tendencias sostenlan sus puntos de vista. Por una parte, la facci de la Guerra Popular Prolongad& se apegaba al pensamiento tradicional del Frente: seftalaban que su compromiso era con la guerra de guerrillas en el campo y consideraban que una insurrecci masiva debla ocurrir so hasta que se hubieran acumulado suficientes armas, experiencia y organizaci. Una segunda facci, la Tendencia Proletaria, sugeria concentrar esfuerzos en la clase obrera urbana para preparar una insurrecci masiva en el futuro. Esta facci seftalaba que el desarrollo capitalista habla conducido a que el proletariado fuera la principal fuerza revolucionaria.ª Finalmente, los Terceristas ( que surgieron de los miembros de la Tendencia Proletaria en el exilio) llamaban a la adividad inmediata en la insurrecci urbana, a diferencia de las otras dos facciones. Esta facci consideraba que la Guardia Nacional no era tan eficiente como se suponla y que una posici polltica pluralista atraerla más apoyo internacional a su causa.9 
Fue en 1969 cuando se establecieron los objetivos del Frente Sandinista de Liberaci Nacional: establecer un gobierno revolucionario basado en una alianza obrero-campesina, eliminar la sumisi al imperialismo yanqui y apoyar la unidad con los demás países de Centroamérica. 10 
Después de la represi de que fue objeto el FSLN en el Valle del Bocay y en Pancasán la facci de Tendencia Proletaria adquirimayor importancia, al privilegiar la indoctrinaci ideolica del proletariado. Fue entonces cuando Jaime Wheelock y Luis Cam se dedicaron a construir una organizaci antisomocista entre las masas urbanas. Por su parte, la facci de la Tendencia lnsurreccional -los Terceristas-, en cuyas filas se encontraba Daniel Ortega y Vfdor Tirado Lez, pensaba que no so habla que integrar campesinos y obreros al proyedo campesino, sino también a la clase media. Su interés radicaba en lograr el apoyo de más sectores, tanto en Nicaragua como en el exterior. Los Terceristas consideraban esta alianza como transitoria hacia el socialismo y su aduaci fue la más moderada de las tres facciones. 
Para algunos, la divisi en el Frente Sandinista era signo de debilidad y se volverla un obstáculo para llegar al poder; sin embargo, otros consideraban que las facciones correspondían más bien a una violenta divisi del trabajo y a diferentes ideologlas,11 pero esto no tenia por qué impedir el logro de su objetivo final. 
A partir del temblor de 1972 varios sucesos hicieron que la popularidad y el respaldo hacia los sandlnistas aumentaran: la fuerza de los trabajadores de la construcci y el ataque a la casa de un funcionario gubernamental en diciembre de 197 4 ilustraron una etapa en la que el FSLN clamaba que tenla el "derecho de interpretar el interés de las clases revolucionarias en Nicaragua".12 
A las accian~ ..: .m r .,,didas por el FSLN siguiuna ola de represi dirigida por la Guardia Nacional y por las fuerzas del Consejo para la Defensa de América Central en contra de cientos de campesinos del Norte de Nicaragua. En 1975 Somoza impuso el estado de sitio. Fue entonces cuando la Iglesia y algunos grupos, -como el de 1os doce• 13 y la Uni Democrática de Liberaci (UDEL)-14 iniciaron una campana de denuncias que lleghasta la Cámara de Representantes de Estados Unidos. Tras la amenaza norteamericana de reducir la ayuda militar en $3. 1 millones de dares, Somoza acordlevantar el estado de sitio en septiembre de 1977. 
B. Llegada del Sandlnlsmo al poder 
l. Condiciones Ecoaicu 
Las variables explicativas más importantes de las condiciones econicas fueron la dependencia de la economla nicaragnse del sector externo y que, aun cuando hubo crecimiento econico, éste no se tradujo en mejores condiciones de vida para la mayona de la poblaci. En el decenio de los anos sesenta, Nicaragua e~perimento un proceso de industrializaci favorecido por el 6xito de la Alianza para el Progreso y por el relativamente buen funcionamiento del Mercado Com Centroamericano. En esos at\os cobrmés importancia el sector vinculado a la inversi extranjera. Por su parte, la ciase media y la burocracia aumentaron considerablemente mientras que la poblaci rural disminuyen casi 20%. Asimismo, el empleo crecirelativamente y se emprendieron mejoras al aparato produdivo, lo que contribuya que el peso del sector obrero aumentara. Sin embargo, el crecimiento econico del pals fue profundamente desigual y dependiente del comportamiento del mercado externo. La mayorfa de los capitales que ingresaron al pals, por ejemplo, tenlan como caraderlstlca su vencimiento al corto plazo. A partir de 1967 ­-fecha en que los precios de los pr(,ouctos agrlcolas que Nicaragua exportaba (como plétano, caft y azar) bajarorr-~5 el gobierno somocista suspendilas concesiones econicas que solla hacer a la burguesla y su 
grupo comenza "competir deslealmente con los empresarios al invadir áreas reservadas tradicionalmente a los grupos industriales11 18 
• 
Durante la década de los as setenta los indicadores econicos mostraron claramente la debilidad de la economía nicaragnse. En 1975, por ejemplo, el aumento del PNB (1.8%) fue menor al incremento en la tasa de crecimiento demográfico (3.3%), el déficit global del gobierno representaba 7.3% del PNB, la tasa de desempleo en las ciudades era del 16°/4 y la inversi privada, que habla aecido a un ritmo de 16%, en los anos sesenta, se redujo a tasas negativas. En 1976, un informe del Comité Nacional Agropecuario gubernamental revelque 60% de la poblaci rural padecia hambre.17 
En general, el modelo de crecimiento vinculado al mercado internacional hizo que la economía nicaragnse estuviera determinada por la evoluci del sector externo, mismo que ..marcaba el limite en la tasa de actividades econicas domésticas".11 Por esta raz se estableciuna relaci directa entre el nivel de las exportaciones y las tasas de expansi econica, acumulaci de capital, inversi, ingresos fiscales y capacidad importadora. La dependencia en el mercado exterior no so tuvo lugar en la economi a de bienes y servicios, sino también en el sistema financiero. que se caracterizpor la existencia de capitales de corto plazo. 19 
No obstante lo dicho anteriormente, en el aspecto econico la dinastla somocista obtuvo avances importantes. Entre 1960 y 1970 la economía creci7.2% y de 1970 a 1978 se dio un incremento de 5.8% El comercio aument10% anualmente, teniendo una proporci mayoritaria el intercambio de bienes agrlcolas, alentado, sobre todo, por el Mercado Comun Centroamericano. La poblaci se duplicentre 1950 y 1970, contando con més de 50º.4 de poblaci por debajo de los quince anos. El nero de doctores por habitantes aumentconsiderablemente y la frecuencia de muertes de nif\os disminuy. Las expectativas de vida aumentaron de 47 anos en 1960 a 55 anos en 1980. En términos generales el ingreso per capita se cuadruplicen veinte anos para una poblaci que se duplic. 20 
A pesar del crecimiento econico generado en el periodo somocista, las inequidades entre tas zonas rurales y las urbanas, y entre ricos y pobres eran crecientes, pero la distancia más evidente era la que existía entre la familia Somoza (cuya riqueza se llega valuar en $900 millones de dares)21 y el resto de la poblaci. 
De lo anterior puede desprenderse la idea que la revoluci sandinista fue más un producto del crecimiento econico y social que del estancamiento. El problema de esos anos fue que tras el crecimiento econico no hubo un nivel de desarrollo significativo y se encontraba un sistema político anacrico que tenla un apoyo muy importante de los norteamericanos. 22 
2. La Uni de la Oposici 
En los at\os setenta, la creciente desigualdad y la recesi econica que disminuylas concesiones a la iniciativa privada provocaron que sectores tradicionalmente favorecidos durante el gobierno de Somoza se sumaran a las filas de la oposici. El descontento de la poblaci por los desequilibrios de la economla se capitalizen protestas. El detonador de la oposici ocurrien 1978, con el asesinato de Pedro Joaquln Chamorro, que era editor de La Prensa y llder de la oposici moderada, agrupada en la Uni Democrétlca de Liberaci (UOEL), una organizaci opositora que agrupaba a todos los partidos de oposici existentes en el momento de su fundaci ( 197 4) '! a las dos centrales obreras más importantes. 23 El crimen alentprotestas, una huelga casi general y la posibilidad de que et arzobispo legitimara la resistencia armada. El Cardenal Miguel Obando y Bravo hizo un llamado para encontrar una transici pacífica. Como respuesta, Somoza declaro que podria iniciarse un diálogo después de tas elecciones municipales de febrero. En el mismo ano, en Monimb Masaya (al sureste de Nicaragua), se oficiuna misa para conmemorar el cuadragésimo cuarto aniversario del asesinato de César Augusto Sandino. Durante la celebraci, la Guardia Nacional agredia la multitud congregada y se enfrenta importantes organizaciones vecinales, simpatizantes de los sandinistas. 24 
En julio, Somoza recibidel Presidente de Estados Unidos una carta de felicitaci por el interés mostrado en respetar los derechos humanos en Nicaragua al aceptar que la Comisi lnteramericana de Derechos Humanos de la OEA hiciera una visita para evaluar la situaci en Nicaragua. Tal acci fue percibida por los sandinistas como una bur1a, y decidieron el siguiente golpe: atacar el Palacio Nacional, sede del Congreso, en agosto. Después de entrar de manera intempestiva, los agresores tomaron como rehenes a la mayoria de los diputados y a dos mil empleados. Después de 45 horas de negociaci, el FSLN logrla mayoria de sus demandas: liberaci de prisioneros politicos, dinero, la publicaci de sus pronunciamientos y la soluci a la huelga de trabajadores del sedor salud.29 
A finales de septiembre, una insurrecci del tipo de la de Monimb6 surgien Matagalpa. Més tarde se sumaron movimientos en Masaya, Le, Chinandega y Managua. Aunque, inicialmente, la respuesta del ejército fue defensiva, después empezla represi general, enmarcada en la Oposici Limpia~ que dej5,000 muertos, 10,000 heridos y 60,000 nicaragnses que buscaban salir de su pals.29 A petici de Estados Unidos, la Comisi de Derechos Humanos de :,~-o~-uanizaci de Estados Americanos (OEA) hizo una investigaci al respedo y concluyemitiendo una condena a Somoza.27 De acuerdo al Informe de la CIDH el gobierno de Nicaragua era responsable de numerosas muertes que ocurrieron después del combate (el cese al fuego se impuso el 15 de septiembre).28 
Después de la ofensiva de la Guardia Nacional, el liderazgo del FSLN hizo una revisi de las fallas de su movimiento. Se consider entonces, que era posible mejorar la coordinaci entre los barrios y evitar, en lo posible, la divisi entre los opositores al gobierno. El movimiento sandinista, junto con el Movimiento del Pueblo Unido (MPU) -grupo integrado en 1978 que buscaba unificar a la izquierda-comenzaron a revisar la estrategia empleada en las colonias frente a la Guardia Nacional. El MPU promovila fonnaci de los Comités de Defensa Civil, que realizaban, entre otras actividades, la recolecci de medicinas, primeros auxilios, comunicaci con el FSLN, construcci de armas domésticas y designaci de refugios. 
Ante los hechos de violencia en Nicaragua, Estados Unidos optpor intentar mediar en la situaci polltica. La iniciativa que se sugirien la CEA se materializen la Comisi Tripartita para la Cooperaci Amistosa -integrada por Guatemala, Replica Dominicana y Estados Unidos-, que buscaba, en primer lugar, fortalecer el apoyo de los sectores conservadores del Frente Amplio de Oposici (FAO), que integraba una alianza entre la Uni Democrática de Liberaci, el Movimiento Democrático Nacional y el grupo de los doce. Aunque al principio el FAO pareciresponder positivamente a los llamados de la OEA, poco después sospecharon que la verdadera intenci de la Organizaci era crear un "somocismo sin Somoza", por lo que, con el tiempo, la Comisi fue perdiendo apoyo. 21 Además, la Comisi proponía el cese al fuego y consolidar un gobiemo de coalici. Los sandinsitas interpretaron esto co~,o una manera de negarles el poder exclusivo. 
En julio de 1978 el Frente Sandinista, los sectores progresistas del Frente Amplio de Oposici (FAO) (los conservadores apoyaron la iniciativa norteamericana) y el Movimiento del Pueblo Unido (MPU) definieron la estrategia del poder paralelo" y lo concretaron en la fundaci del Frente Patriico Nacional. Somoza caería si enfrentaba golpes militares, insurrecci popular y una huelga general al mismo tiempo. El FSLN paspor alto sus diferencias internas y su unificaci se anunciformalmente en marzo de 1978. 
Después de una ofensiva amplia, en junio se anuncila creaci del gobierno provisional encabezado por los sandinistas. El problema era más amplio de lo que Somoza habla crefdo, ya que la soluci no podía ser solamente militar. Asi, a pesar de los esfuerzos de Somoza por repeler la insurrecci, la guerra ante la oposici ya estaba perdida.30 


C. Reacci estadunldense 
Durante el gobierno del Presidente Jimmy Carter, la perspectiva liberal de las relaciones internacionales prevalecien el diseno de la potitica exterior. De acuerdo con aquélla, la interdependencia aparecía como la característica determinante de las relaciones internacionales una vez que la fuerza militar ya no resultaba tan il como antes para el análisis de la politica exterior. De esta fonna, la administraci Carter se pronuncipor una política de "acomodo a las fuerzas nacionalistas del tercer mundo" y por un trato "relativamente tolerante'131 hacia los movimientos que demandaran transformaciones internas. El tema de los derechos humanos explica en gran medida la política de Estados Unidos a Nicaragua. Esta polltlca, sin embargo. no estuvo libre de contradicciones. 
Los lineamientos de la potitica de derechos humanos se presentaron en el memorándum nero treinta (P0-30), un ano después de que el presidente Carter ,OtY'O posesi de su cargo. En orden de importancia se consideraban los derechos individuales (casos de desaparecidos o de torturas), las libertades políticas y la justicia econica y social.32 Muchas cuestiones prácticas, sin embargo, quedaron ambiguas después de que el PD-30 se present; por ejemplo, las votaciones en el Congreso para el otorgamiento de préstamos a los países que violaran los derechos humanos o la actitud en cuanto a créditos en el Banco Mundial.33 Una de las contradicciones de esta politica fue que su aplicaci distinguía entre paises: en los paises no "aliados" el gobierno norteamericano era claro que los derechos humanos deblan respetarse a toda costa, mientras que los presidentes "amigos" podian dar prioridad al orden y la estabilidad internas. Este timo era el caso de los gobiernos del Sha en Irán y de la familia Sornoza en Nicaragua. 
En efecto, el gobierno somocista puso a prueba los principios del respeto a los derechos humanos durante la administraci Carter. La actitud del presidente norteamericano influyde manera detenninante en el rumbo que tomaron los sucesos en Nicaragua al finalizar el decenio de los anos setenta. 
Durante los dos primeros anos de la administraci Carter, Nicaragua so era un asunto de discusi a niveles medios en el Departamento de Estado. Como se verá más adelante, no fue sino hasta que la crisis adoptun carácter 'oficial' que se integrun equipo profesional que propondrla la poHtica a seguir.34 Es preciso sel'\alar que, sobre todo al comenzar el periodo del gobierno de Carter, no puede hablarse de una sola polftica hacia Nicaragua, ya que el Departamento de Estado. el Consejo de Seguridad Nacional y el Congreso representaban diferentes visiones sobre el problema.35 
Algunos autores -Jorge Lawton Casals y Daniel Waksman Schinca38-set\alan que el estudio de la polftica exterior del gobierno de Carter hacia Nicaragua estuvo marcada por Al c-..'lmbk> que se dio cuando el gobierno estadunidense reconocia la revoluci en Nicaragua como una crisis que podla afectar la seguridad nacional norteamericana. Asi, de enero de 1977 a septiembre de 1978 Nicaragua no figuraba en la lista de prioridades de la administraci Carter. La política de la 'zanahoria y el garrote"determinaba las relaciones entre los dos países. Era claro que los derechos humanos debían respetarse, pero hasta el punto en que no se danara el apoyo que el gobierno nicaragnse otorgaba a Estados Unidos en el área centroamericana. A Estados Unidos le importaba que Somoza mantuviera la capacidad de controlar su territorio y, asf, contribuyera a garantizar la continuidad de la hegemonía norteamericana en Centroamérica. A Estados Unidos le convenía que Somoza mantuviera su gobierno fuerte de acuerdo a sus intereses. 37 
En 1978 la administraci Carter admitique existla una crisis en el país centroamericano. En un primer momento se optpor tratar de participar en un esfuerzo de mediaci internacional para asegurar que, en caso de que Somoza tuviera que dejar el poder, lo hiciera de una manera digna. Tal esfuerzo fracas. En febrero de 1978 se anunciel retiro de la misi militar estadunidense, la suspensi de ayuda econica y la disminuci del personal diplomático en Nicaragua. No obstante, en mayo, el Fondo Monetario Internacional, con el aval estadunidense, otorgun préstamo de cerca de 64 millones de dares al gobierno de Somoza. 38 
Con la polftica de la "zanahoria y el garrote" Carter no trataba de imponer un cambio de régimen, sino de amortiguar los excesos que Somoza cometla. Por un lado, le brindaba apoyo politico y por el otro, le restringla la ayuda mílitar y econica para que se moderara. Hasta el final, Estados Unidos tratde que se llevara a cabo una liberalizaci en la que el mismo Somoza fungiera como protagonista. Una suposici general es que la administraci Carter querfa -en alguna medida-que Somoza se fuera porque no cumpUa con su polltica de derechos humanos. De acuerdo al carácter relativamente moderado de la polltica exterior 
estadunidense, Somoza tenía que irse decorosamente, el problema era que él no quería dejar el poder. 
El hecho de que Estados Unidos tomara distancia respecto al gobierno somocista influyen las fuerzas opositoras debido a que en la formaci del poder politico nicaragnse el factor "Estados Unidos" ha sido determinante, así que si el aval norteamericano terminaba, desaparecería uno de los principales pilares del gobierno somocista. 39 Durante la administraci Carter, se pensaba que la revoluci tendría que ajustarse a una condici geopolitica inmediata en la cual un modus vivendi con el poder imperial no era una opci sino una necesidad.~ Además, la necesidad de financiamiento externo para reconstruir la economía nicaragnse orientada hacia afuera constituiría otro elemento que evitaría que la revoluci se radicalizara. •1 
Fue cuando los sandinistas tomaron el Palacio Nacional que Washington comenza contemplar medidas más serias. frente a la crisis en Nicaragua. Al verse en riesgo los intereses de Estados Unidos en el área -más allá de los intereses del pais en cuesti-, el problema pasa manos de un equipo especial: el subsecretario Warren Christopher, Newson, Subsecretario de Estado, David Aaron subdiredor del Consejo de Seguridad Nacional, Zbigniew Brzezinski, asesor de seguridad nacional, Stansfield Tumer, diredor de la Agencia Central de Inteligencia (CIA), el director de la oficina de inteligencia e investigaci, el Subsecretario para asuntos interamericanos Viron P. Vaky y la responsable de México y Centroamérica, Sally Shetton. 42 
A partir del triunfo de la Revoluci, la polltica de Carter hacia Nicaragua estuvo detenninada por las presiones intemas de la derecha norteamerica,~ El factor tiempo era muy importante porque las elecciones presidenciales estaban cerca. La politica de no intervenci trataba de satisfacer a los que exigian un trato severo a los sandinistas y a los que 
pretendían que lo más importante fuera el orden. Waksman ser'\ala que los representantes trataban de lograr un cambio ordenado que garantizara los intereses de Estados Unidos; por ejemplo, trataban de mantener a la Guardia Nacional a toda costa, lo que irritaba a más a los opositores moderados que rechazaban los intentos de mantener un "somocismo sin Somoza" . .:J Carter intentotorgar una salida digna a Somoza, pero su tardanza hizo que los opositores más moderados al régimen somocista terminaran por apoyar el sandinismo. 
A partir del triunfo de la Revoluci Nicaragnse, tanto Estados Unidos como los nicaragnses fueron muy cautelosos en su relaci. Sin embargo, la actitud de Estados Unidos estuvo más apegada a la realidad que antes. Nicaragua necesitaba de la ayuda norteamericana y Estados Unidos esperaba la moderaci nicaragnse. "El obsesivo temor de una segunda Cuba" estaba presente.+" De esta forma, durante los primero$ meses después del triunfo de la Revoluci, hubo un trato relativamente cordial. El gobierno de la revoluci parecla pluralista, se respetaba la propiedad privada y se mantenía una prensa independiente. El punto de conflicto era la relaci de Nicaragua con Cuba y con la guerrilla salvadoref\a. Una semana después de llegar al poder una delegaci nicaragnse viaja Cuba para asistir a la celebraci del 26 de julio. Cuba respondienviando maestros, m«fldicos y asesores, incluso militares. 45 
La administraci Carter se proponía ayudar econicamente a Nicaragua, pero las primas elecciones en Estados Unidos hicieron que el crédito por 75 millones de dares se congelara durante varios meses. A pesar de que la propuesta de otorgar esos 75 millones de dares estaba lista desde agosto, no se mandal (ortgre~o sino hasta el 9 de noviembre. El retraso se debia la dificultad de reprogramar la solicitud y, particularmente, porque la ayuda que se debla otorgar a El Salvador, Guatemala Y Honduras estaba en debate. La principal raz del retraso, seg William M. LeoGrande, era que la administraci buscaba minimizar su vulnerabilidad política al retrasar la propuesta por algunos meses, por to menos, hasta tener la seguridad de que el FSLN no iba a radicalizar su postura.46 En enero de 1980 se empeza discutir el paquete de ayuda. Finalmente, las condiciones para otorgar el préstamo sel'\alaban que 60% de éste debía canalizarse al sector privado. Además, la ayuda se suspenderla si no se respetaban los derechos humanos, y no se debía emplear en proyectos que tuvieran participaci cubana o soviética. Por otra parte, se establecía que el préstamo se sostendrfa si Nicaragua no participaba en actividades terroristas o subversivas contra otros gobiernos y se cancelaría si se constataba la presencia de tropas de combate cubanas o soviéticas en Nicaragua.•1 
La Cámara de Representantes autorizel paquete de ayuda en febrero mediante la Ley de Ayuda Externa (Foreign Assistance Act) de 1980, pero el Senado no la ratificporque el presupuesto cerraría una semana después. Por dos meses y medio el proceso quedsuspendido, tiempo en el que una delegaci de nicaragnses viaja la Uni Soviética y a Europa del Este y obtuvo 100 millones de dares en ayuda no militar. Además, en abril de ese mismo ano, Violeta Chamorro y Alfonso Robelo renunciaron a la Junta. En mayo se anuncila llegada de un grupo de asesores cubanos.4 No obstante lo anterior, la ayuda finalmente se aproben junio. Una vez aprobada la ayuda, era necesario verificar que Nicaragua no exportara su revoluci a sus vecinos. En septiembre se realiztal certificaci y los recursos comenzaron a fluir.'8 
Durante la campana para las elecciones presidenciales de 1980, Centroamérica fue un tema recurrente. Los Republicanos veían s la Revoluci Sandinista a través de sus relaciones con la Uni Soviética y de la guerra civil en El Salvador,50 y consideraban que los Demratas estaban "alentando" el comunismo de Nicaragua. En enero de 1981 , Carter reanudla ayuda militar a El Salvador. Como explicaci se dijo que había evidencia de que los sandinistas estaban ayudando en el flujo de armas a El Salvador en conexi con Cuba y la Uni Soviética. 
La actitud de 1ndefinici· del Presidente Carter cambiradicalmente con la llegada de la nueva administraci. Entonces fue claro que las relaciones Estados Unidos-Nicaragua contribuirían a la radicalizaci de la Revoluci. 
1Samuel P. Huntington, Politica/ order in Changing Societies (New Haven, Yate University Press, 1968). Como se verá más adeltante, aunque hubo crecimiento, el desarrollo econico de Nicaragua fue relativo. 2Ricardo E. Chavarria, "The Nicaraguan lnsurrection", en Thomas W. Walker, Nicaragua in Revolution (New York, Praeger Publishers, 1982), p. 2S. 1Como se verá más adelante, durante estos periodos el movinnto sandinista realizacciones importantes en las Montai\as del Río Coco y la Regi del Bocay, primero, y en Pancasán, después. 'Donald Castillo, "El marco sociopolitico de la · crisis de Nicaragua' y los efectos de la intervenci del gobierno del Presidente Carter", CIDE, Cuadernos Semestrales, Estados Unidos. Perspectiva latinoamericana y América Latina //, n. 6, 2o. semestre de 1979, pp. 40-41 . 
sJiri Valenta y Virginia Valenta, "The FSLN in Power", en fui Varenta y Esperanza Durán (ed,), Conjlict in Nicaragua. A Multidimensiona/ Perspective, (Boston, Allen & Unwin, 1987), pp.S-6 6Ricardo E. Chavarria, "The Nicaraguan lnsurrection", Loe. Cit. , p. 2S. 
/bid, p. 26. 'Stephen M. Gorman, "The Role of the Revolutionary Anned Forces", en Walker, Nicaragua in Revolution, Op.Cit., pp. 118-119. 9Harry E. V anden, "The Ideology of the Insurrection", en !bid, pp. 54-S S. 1°El programa del FSLN se publicen Tricontinental, Habana, n. 17, marzo-abril 1970, pp. 61-68, citado en Thomas W. Walker, Nicaragua in Revo/ution, Op. Cit., p. 75-79. 11 Régis Debrav, "NiCV"agua: Radical Moderation", Le Monde Diplomatique (Paris), 18 de septiemtlr ~e 979, pp. 6-9. 12Comando Juan José Quezada, Frente Sandinista. Diciembre Victorioso, (México, Dienes, 1976), p. 106. 
13Este grupo estaba fonnado por personalidades progresistas nicaragnses que demandaban la democratizaci del país y la panicipaci del FSLN en la soluci de la crisis. Castillo, "El marco sociopolítico..." Loe. Cit .. p. 54. 14/bid pp. 45-46. is Michael E. Conroy, "Extemal Dependence. Extemal Assistance. and Economic Aggression Against Nicaragua", en latin Amer,can Perspectives, Issue 45, vol. 12, n. 2, Primavera de 1985, pp. 40-42. 16Castillo, "El marco sociopolítico, Loe. Cit., p. 47 1·/bid, p. 49. 1'Michael E. C onroy, "Economic Aggresion as an Instrument of Low lntensity Warfare". en Thomas W. Wal.ker, Reagan versus the Sandinistas. 1 Undeclared War in Nicaragua, (Boulder, Westview Press, 1987), p. 58. 19/bid., pp. 60-6 1. 20\Vorld Bank, World Development Report, 1980, (New York, Oxford University Press, 1980). :i rvew York Times, julio 22 de 1979, p. IIl, 1. 2..1-1untington, Political order in Changing Soeieties, Op. Cit., p. 265. 23Castillo, "El marco sociopolítico", Loe. Cit., p. 54. =•René Herrera Ziga. Relaciones Internacionales y Poder Político en Nicaragua (México, El Colegio de México, 1991), p. 144. =schavarria. "The Nicaraguan lnsurrection", Loe. Cit., p. 31. 26/bid . p. 33. 2~Julio Lcz, Orlando Niez, Carlos Femando Chamorro y Pascual Serrea. La Caída del Somoeismo y la Lucha Sandinista en Nicaragua (San José, Costa Rica, EDUCA, 1979), p. 183. :aulnforme sobre la situaci de los Derechos Humanos adoptados por la CIDH en su sesi 45, Washington D. C. 2-18 de noviembre de 1978, citado en Lawton Casals, "Crisis de la hegemonía. La poica de Carter hacia Nicaragua", CIDE, Cuademos Semestrales. Estados Unidos. Perspectiva latinamericana. Carter y América latina //, N. 6, segundo semestre de 1981, p. 87. :i>hilip Wheaton e Yvonne Dilling, Nicaragua; A feople's nevolulton (Wa.,hing1on. D.C., Ecumenical Program for lnteramerican Communication and Action, 1980), p. 59. >O\'ictor Morales Henriquez, Los timos momentos de la dictadura somocista (Managua, Uni 1979), p. 48. 31 Arturo Cruz S., "La política exterior de Estados Unidos hacia Centroamérica: el caso de Nicaragua", Foro Internacional, Vol. XXII, n. 4, abril-junio 1982, p. 453 . 32Frank McNeil, War and Peace in Central America, (New York, Charles Scribner's, Macmillan. 1988), pp. 93-95. 33/bid, p. 95. ~aniel WaJcsman Schinca, "Estados Unidos, el somocismo y la revoluci nicaragnse", CIDE, Cuadernos Semestrales. Estaá,s Unuics. Perspectiva latinoamericana: la toma de decisiones hacia América Latina, n. 10, segundo semestre 1981, p.104. 35En este trabajo, sin embargo, se toman como punto de partida las prenas realistas para analizar la política exterior de Estados Unidos, es decir, como Estado racional unitario. Cuando sea preciso se utilizarán instrumentos de segunda imagen en el análisis. 
36Lawton CasaJs, "Crisis de la hegemonía... " Loe. Cit., pp. 59-113 y Wacksman Schínca. "Estados Unidos, El Somocismo y la Revoluci... "., Loe. Cit., pp. 93-104. rLawton Casals "Crisis de la hegemonía... ", Loe. Cit., p. 67. 11 /bid, pp. 59-66. 19Waksman Shinca, "Estados Unidos... " l oe. Cit., pp.96-99. '°Esta era la visi de los liberales en Estados Unidos. Cruz, "La Política Exterior de Estados Unidos ... ", loe. Cit., p. 454. 
• 
1/bid ·~awton. "Crisis de la Hegemonía...", Loe. Cit., p. 96. 
•lWaksman, 
"Estados Unidos, el somocismo y la revoluci...", Loe. Cit. , p. 97. ª William M. LeoGrande, "The Revolution in Nicaragua, another Cuba", Foreign Affairs, vol.SS, n 1, otoi\o de 1979, p. 31. ~swilliam M. LeoGrande, "The US and the Nicaraguan Revolution", en Walker, Nicaragua in Revo/unon. Op. Cit., pp. 70-75. Se verá con más detenimiento en el capítulo 4. ~!bid, p. 74. 

• 
!bid, p. 75. 4 Susanne Jonas, "The Nicaraguan Revolution and the Reemerging Cold War", en Walker, Nicaragua in Revo/ution, Op. Cit. , pp. 380-381. '9LeoGrande, "The U. S. and the Nicaraguan Revolution" ., Loe. Cit., pp. 74-75. ~ennis Gilbert, ..Nicaragua", en Blachman (ed.), Confonting Revolution. Security through Dip/omacy en Central America, (New York, Pantheon Books, 1986), p. 99. 


111. ESTADOS UNIDOS EN NICARAGUA 
De acuerdo con algunos analistas de la opini plica, en el momento de las elecciones de 1980 los norteamericanos se sentían desplazados por la Organizaci de Países Exportadores de Petreo, humillados por el Ayatollah Khomeini, engados por Fidel Castro, sobrepasados por Jap y agredidos por tos rusos. Temiendo que Estados Unidos estuviera perdiendo el control de sus relaciones con el exterior, los votantes estaban dispuestos a exorcizar el fantasma de Vietnam y reemplazarlo con una postura más agresiva. De la misma manera que Carter había tendio el objetivo de mejorar la imagen de Estados Unidos, Reagan tenía ahora el propito de retomar el control de los asllltos que oCUTían en el mundo.1 
La Guerra Fría cobrmayor intensidad al comenzar la Administraci Reagan. Estados Unidos no podía permitir que aumentara la presencia soviética y cubana en su propia zona de "influencia naturar, sobre todo, en Nicaragua, donde --como se ha visto-los norteamericanos han tenido mucha importancia en el dise de la política interna. Estados Unidos veía la necesidad de cambiar el rumbo de los acontecimientos en Nicaragua, pero la intervenci directa no era la mejor opci, así que Nicaragua y Centroamérica en general se convirtieron en el caso de prueba o test case para la aplicaci de la "estrategia de la Guerra de Baja lntensidadn. 
La Uni Soviética, por su parte, no estaba dispuesta a comprometerse de manera decisiva con et gobierno sandinista; sin ~mbargo su apoyo y el de Cuba resultaron indispensables para mantener en el poder a los sandinistas. La Guerra Fría se trasladasí a Centroamérica e impidi, posiblemente, la moderaci de las fuerzas revolucionarias. 
~o 
El objetivo principal de la administraci Reagan era evitar la consolidaci del gobierno sandinista. En el marco de la Guerra de Baja Intensidad, el gobierno estadunidense utiliza las fuerzas contrarrevolucionarias nicaragnses para minar el poder de los sandinistas, a la vez que apoyaba a la oposici civil. La Guerra de Baja Intensidad no incluye solamente aspectos militares, sino también la "guerra politica y econica" como factores muy importantes. En este sentido, Estados Unidos practicuna poHtica dual frente a los sandinistas: por una parte, la presi militar, econica y política y, por la otra, una retica que parecía favorecer la negociaci y hacía aparecer a los sandinistas como los responsables de que no fructificaran los esfuerzos por alcanzar la paz. En la retica, además, la administraci Reagan, eventualmente, hizo alusi al concepto de la democracia para promover el cambio político en Nicaragua (sobre todo a partir de 1984). En el periodo que se analiza en este capítulo, la administraci Reagan, la influencia de Estados Unidos fue determinante en el curso de los acontecimientos en Nicaragua. El gobierno nicaragnse no podla consolidarse si no tomaba en cuenta el factor estadunidense en su proceso polftico. En un proceso de acci y respuesta, los sandinistas tuvieron que buscar el apoyo de otros palses al tiempo que Estados Unidos intensificaba la presi sobre el gobierno nicaragnse. 
En este capitulo se analizará el peso de Estados Unidos en la formaci del poder político nicaragnse en el caso del sandinismo. Estados Unidos participde dos maneras, por una parte, en la formaci de la Contra y, por la otra, con su polltlca de gobierno a gobierno. Hubo un actor nicaragnse, la Contra, dispuesto a aliarse con Estados Unidos para influir en el proce.~o poHtíco nicaragnse. La polltica gubernamental consistien las presiones econicas y otras pollticas que la administraci Reagan lleva cabo hacia el gobienro sandlnista. Las presiones econicas se ejemplificaron, principalmente, en el bloqueo y las políticas incluyeron un discurso en favor de la negociaci y ta promoci de la democracia. El discurso contcon ciertas caracteristicas: hasta antes de 1984 el énfasis se puso en la poHtica exterior del gobierno sandinista; a partir de las elecciones de ese ano en Estados Unidos, se subrayla necesidad de que el gobierno sandinsita promoviera la democratizaci. 
A. La polltlca exterior durante la Administraci Reagan 
Antes de que Ronald Reagan asumiera la presidencia de su pafs, varios acontecimientos parecían indicar que la Uni Soviética estaba adquiriendo más espacios en la escena internacional: el desencanto de la guerra de Vietnam y la victoria soviética en Angola bajo la Administraci Nixon son algunos de los casos que fundamentaban la preocupaci de algunos sectores por una supuesta "decadencia del poder hegemico" de Estados Unidos. 
De acuerdo con esta perspectiva, ilustrada por Jeane Kirkpatrick, la administraci de Carter había sido, para algunos funcionarios de la administraci Reagan, la manifestaci de un liberalismo excesivo que había debilitado la economía nacional, en tanto que, en el exterior, se había negociado mal el convenio SAL T II y se habla distribuido inadecuadamente el presupuesto de defensa. En consecuencia, la situaci internacional demandaba a Estados Unidos la obtenci de una victoria clara que reafirmara su voluntad de mostrarse como la potencia hegemica. Ni el Golfo Pérsico, ni Afganistán eran los sitios adecuados para realizar tal empresa, Centroamérica, en cambio, aparee,~ :,:i:'t'"' ~, espacio ideal para demostrar que la Pax Americana podla mantenerse. Después de todo, se trataba del "patio trasero" de Estados Unidos. Las ventajas que Centroamérica otorgaba para emprender una campa~a estadunidense exitosa radicaban en su cercanía geográfica, en las dimensiones pequenas de los países y en la debilidad de los Estados de la 
2
zona. 
Esta lectura de los acontecimientos internacionales se basaba en premisas opuestas a las que se hablan sostenido en el período de la distensi: por una parte, se pensaba que la URSS perseguía el desequilibrio internacional para establecer su predominio; además, se pensaba que la distensi habla sido "una calle en una sola direcci", que había debilitado la fuerza militar de Estados Unidos mientras se pennitia a la Uni Soviética alcanzar la superioridad nuclear y convencional. Por consiguiente, el proceso de negociaci entre las potencias debla detenerse hasta recuperar el equilibrio militar. Por timo, los conflictos en el Tercer Mundo se ubicaban en el centro del conflicto bipolar y debfan enfrentarse con ese criterio. 3 
·1. La Doctrina Reagan 
El énfasis puesto en el carácter estrictamente bipolar del conflicto estratégico global marcla visi reaganiana del Tercer Mundo. La Doctrina Reagan -lanzada fonnalmente al inicio de su segundo mandato, pero cuyos supuestos básicos eran evidentes desde antes-sirvipara justificar la participaci norteamericana en Centroamérica como respuesta a la amenaza comunista en la regi. Después de que un pais adoptaba el socialismo, los paises vecinos podrlan continuar ese mismo camino. Era preciso evitar que eso sucediera en Centroamérica. 
Por un lado, la Doctrina Reagan constitufa una iniciativa de defensa estratégica y, por e 1 otro, se trataba de un compromiso del presidente Reagan para rechazar a los aliados de la Uni Soviética en el Tercer Mundo. 4 El objetivo era debilitar al bloque comunista mediante un ataque a sus "eslabones más débiles". Aunque en principio esta Dodrina tenía el propito de emprender una cruzada en contra de la influencia soviética, en la práctica se convirtien "una tentativa sostenida para derrocar a regímenes radicales no consolidados".5 Cuando Reagan prometique no habría nuevas tomas de poder comunistas (de hecho no las hubo entre 1981 y 1984), complementsu estrategia de contenci dura con una política destinada a recuperar terreno en el juego de suma-cero del conflido Este-Oeste: 
La dodrina dice que no tenemos que resignamos al hecho de que una vez que un pafs se ha transformado en miembro del campo socialista o comunista deba permanecer allf para siempre. Allf donde movimientos genuinos de liberaci nacional buscan recapturar su pafs de una dictadura comunista impuesta desde fuera, Estados Unidos se reserva el derecho -y puede en realidad tener la obligaci-de apoyar a esos pueblosª 
La esencia de la Doctrina Reagan es el concepto de revertir (rollback) el comunismo. En tanto que no se pudiera revertir el comunismo en la Uni Soviética de manera directa, los objetivos eran los países del Tercer Mundo que se percibian como "clientes· de la URSS. En palabras del Presidente Reagan, "lo [ico) que se necesita para revertir la subversi comunista es voluntad y recursos".7 Asl, Nicaragua y El Salvador se convirtieron en los blancos de los estrategas norteamericanos para revertir el comunismo. 
De acuerdo con esta lica, si la Uni Soviética tenia fracasos (aunque menores) en politica exterior se cuestionarla la misi histica del Partido Comunista y se contemplarla la posibilidad de emprender una liberalizaci. Ese era el objetivo c1el apoyo norteamericano a los contrarrevolucionarios en Nicaragua, Angola o Afganistán.ª La Nueva Derecha norteamericana (que utilizaba una retica anticomunista)9 
rechazaba la doctrina de la contenci, elaborada por George Kennan en los albores de la Guerra Fría, que asumía la defensa estratégica como opci, tolerando la existencia de regímenes comunistas e impidiendo intervenciones directas en ciertas coyunturas que hubiesen pemiitido inclinar la balanza hacia Occidente. Lo que se proponía, en cambio, era una posici ofensiva hacia los espacios ganados por la Uni Soviética, en contraposici a la defensa estratégica o contenci.10 
Al contrario de lo sugerido durante los ar\os sesenta en el sentido de que la Uni Soviética se interesaba en mantener la estabilidad del sistema internacional, la administraci Reagan subrayla voluntad soviética de predominio. Al percibir un cambio en la estrategia del rival, los norteamericanos redefinieron sus conceptos militares. En el ámbito nuclear se buscmostrar a la URSS que no podía destruir a Estados Unidos y que podía ser derrotada en una guerra nuclear.11 Existe un paralelo en el ámbito de los enfrentamientos convencionales. Para la administraci Reagan, las fuerzas norteamericanas y sus aliados debfan defender sus territorios y, de hecho, poner en peligro intereses soviéticos en sus propios "dominios".12 La estrategia que se definipara hacer frente a los desaflos convencionales que se presentaban a la Administraci Reagan fue el enfoque del Conflicto de Baja Intensidad. Mediante este esquema se atacarían los problemas que se presentaran en el Tercer Mundo. Este esquema, asimismo, sirvipara buscar la vidoria clara sobre el comunismo que Estados Unidos percibla como necesaria. En seguida se presentará la estrategia de la Guerra de Baja Intensidad a nivel teico y en una secci aparte se presentará su aplicaci práctica en el caso nicaragnse-. 
2. La Guerra de Baja Intensidad 
Desde finales de los anos setenta, funcionarios del futuro gobierno de Reagan. miembros de las fuerzas armadas, estrategas y comentaristas políticos resaltaron el concepto de la Guerra de Baja Intensidad (GBI) hasta que la discusi teica en grupos reducidos pasa la direcci del Departamento de Defensa. Heredado de los manuales y de la experiencia militar británica, el Conflicto de Baja Intensidad resurgicon la puesta en práctica de la Doctrina Reagan como una estrategia ante los desaflos a la hegemonía global de Estados Unidos que aparecían todos los días en los periicos.13 
Después del fracaso en Vietnam, el establishment de la defensa norteamericana estaba de acuerdo en que los conflictos a enfrentar en el futuro ocurrirían -muy posiblemente-en palses del Tercer Mundo. Al ser este el caso, Estados Unidos debf a desarrollar nuevas doctrinas, para lo cual, era necesario garantizar el apoyo de la opini plica o garantizar que las acciones intervencionistas fueran lo suficientemente rápidas para no generar el tipo de protestas que surgieron después de Vietnam: 
Se dice que la lecci de Vietnam fue que Estados Unidos no debf a comprometerse en un conflicto militar sin tener una misi militar clara y precisa (y] sido respaldo plico ... sin embargo, la necesidad de evitar situaciones en las que no se ganara no implicaba no acudir a situaciones diflciles de ganar en la guerra.14 
Algunos de los principales exponentes del enfoque de la GBI fueron el Coronel Harry Sumers, el Dr. Sam C. Sarkesian y Caspar Weinberger. Kevin Kelley propone la siguiente definici: 
(la GBI) es el uso limitado de la fuerza con el objetivo de ejercer coerci, reprimir, controlar o defender una poblaci ... lo cual implica el empleo de operaciones militares mediante (o 
en contra de] fuerzas irregulares, operaciones pacificadoras, terrorismo, contraterrorismo. operaciones de rescate y asistencia militar en condiciones de conflicto armado. No significa un compromiso prolongado en operaciones de confrontaci con fuerzas regulares.15 
Sarkesian sef\ala que los conflictos de baja intensidad se caracterizan por cuatro elementos importantes.18 En primer lugar, estos conflictos tienden a ser asimétricos, es decir, que los contendientes tienen diferente poder militar. En el caso del gobierno nicaragnse, la lucha por sobrevivir era total. Dado el compromiso con una Revoluci, dejar de luchar implicaba renunciar a los principios de su existencia. Para Estados Unidos, en cambio, el Conflicto de Baja Intensidad en Nicaragua era limitado en los recursos comprometidos. 
En segundo lugar, los conflictos son más bien ambiguos, ya que no existe un solo frente de ataque. La complejidad polftico-social de los conflictos cambia el centro de luch3 del campo de batalla al espacio político. Puede decirse que, en el caso nicaragnse, Estados Unidos "ganla guerra• en 1990, cuando ros sandinistas perdieron las elecciones. 17 
En tercer lugar, estos conflictos son, en general, no convencionales. La victoria no se obtiene en el campo de batalla sino en el apoyo psicolico, propagandistico, polltico, econico y social que se otorga al movimiento de contrainsurgencia. En Nicaragua, el trabajo de Estados Unidos contemplel apoyo a la oposici civil, campanas de desprestigio del gobierno sandinista y medidas econicas destinadas a minar la capacidad del gobierno revolucionario. 
Por timo, los conflictos de baja intensidad tienden a prolongarse. Es com que el consenso re...,;>~~'to a metas pollticas no claras y a largo plazo se debilite. Esto puede conducir a que el apoyo para participar en el 
conflicto disminuya.· 13 De hecho, después del escándalo Irán-Contras fue difícil recuperar el apoyo del Congreso al financiamiento de la Contra. 
En general, el objetivo estratégico de la GBI es debilitar la retaguardia política de las guerrillas o de los gobiernos revolucionarios; es decir, la poblaci civil. Se trata de disputar la lealtad de la poblaci a la guerrilla o al gobierno enemigo mediante las mismas tácticas utilizadas por los revolucionarios. Se intenta pasar de la represi masiva -que no distingue a la guerrilla de la poblaci civil-a la represi selectiva.19 Para poner en práctica el enfoque de la Guerra de Baja Intensidad era necesario desarrollar capacidades en tres planos: el despliegue rápido, la disposici inmediata y la capacidad de permanencia en el terreno. 
La experiencia militar de la intervenci directa de Estados Unidos en los conflictos del Tercer Mundo arrojmuchas enset\anzas en la teoría; en la práctica, sin embargc, los escenarios para la confrontaci no habían permitido el ensayo de prácticas novedosas contrainsurgentes y contrarrevolucionarias. Centroamérica ofrecía la oportunidad de poner en la práctica lo aprendido en el papel. 
a. Razono pare Implementar la Gue"• de Bel• Intensidad 
Como ya se ha visto, Centroamérica es para Estados Unidos su área natural de influencia. De acuerdo a la visi de "domin de Reagan, la inestabilidad en Centroamérica, en tima instancia, ponla en peligro la seguridad en el abastecimiento de petreo procedente de México, ya que los principales centros de explotaci se encuentran cerca de la frontera mexicana con Guatemala. Se argumenttambién que la inestabilidad en la regi aumentarla el nero de inmigrantes a Estado~ l.l~idos ~n perjuicio de los trabajadores estadunidenses.20 
Aunque los argumentos anteriores son importantes, se tomará como punto de referencia lo que el Informe Kissinger sel'lala como los intereses de Estados Unidos en la regi. Este documento tuvo la ventaja de haber recibido manifestaciones de apoyo del Presidente Reagan y del Congreso, además de que hizo explicitas las preocupaciones que los norteamericanos tenfan en la regi. 
A grandes rasgos, el Informe buscaba prevenir cuatro fenenos: 
1) desarrollos en Centroamérica que pudieran absorber más recursos (para defender zonas primas al sur de Estados Unidos), reduciendo así la capacidad de defender intereses en otras partes; 
2) una amenaza a las vías marítimas del Caribe; 
3) la proliferaci de Estados marxista-leninistas que aumentarla la violencia, la dislocaci y la represi polftica en la regi (y la creciente presencia cubana y soviética); 
4) la erosi de su poder de influencia en eventos globales "que surgirfa de la percepci de que fuimos incapaces de participar en situaciones vitales cerca de nuestra casa".21 
En el Informe se descartla participaci militar directa de las fuerzas norteamericanas, por lo que las fuerzas a emplearse serian los gobiernos o los ejércitos de la regi en conflicto. La lica del Informe residfa en condicionar la ayuda econica al apoyo de los paises receptores a las polfticas de Estados Unidos. Las propuestas de ayuda deberfan aplicarse, en su mayoria, al campo econico-social. Lo que el Informe no decla era que el gasto de la ayuda obedecfa a una guerra contrainsurgente moderna en la que las adividades humanitarias se confundían con tas militares.22 
~obt'rt Tucker ha senalado, por su parte, que "no es la seguridad de las vías maritimas ni la perspectiva de una inundaci de refugiados a Estados Unidos o el peligro para la estabilidad de México lo que esté en juego en América Central, sino que es la credibilidad del poder de Estados Unidos".23 Esto se manifestclaramente durante el período de la Administraci Reagan, cuando se promoviun vasto proyecto de recuperaci hegemica y de su economía, lo que implicaba reactivar la carrera armamentista y el surgimiento de nuevas zonas de tensi dentro de una estrategia más ofensiva para contener la amenaza comunista. En realidad, el gasto respondia a la posibilidad de que aumentara la presencia de Cuba y la Uni Soviética. 
Estados Unidos sabia que la presencia soviética en el área no era militar, pues tenia la seguridad de que la URSS no iba a utilizar armas nucleares y que una lucha convencional "podrfa manejarse de manera efectiva, sin un aumento sustancial en los programas de cooperaci militar''24 (lo cual constituye uno de los pilares del Conflicto de Baja Intensidad delineado por los estrategas norteamericanos). Además, la ayuda militar soviética a los palses centroamericanos fue mucho menor que la ayuda militar que Estados Unidos otorga las fuerzas contrainsurgentes de Nicaragua.25 Sin embargo, Estados Unidos tenia que dejar clara su hegemonía en la regi. 
B. La Guerra de Baja Intensidad en /a práctica: la Contra Como se dijo en un capitulo anterior, la presencia de Estados Unidos ha sido de vital importancia en la formaci del poder polltico nicaragnse, aunque siempre estuvo presente el deseo de que los propios nicaragnses resolvieran sus problemas. Durante el gobierno sandinista, Estados Unidos vela en las fuerzas opositoras al gobierno revolucionario el medio adecuado ara d~s€stabilizar la economia nicaragnse, 
desprestigiar la imagen del régimen sandinista y aumentar el estado de ingobemabilidad en Nicaragua con el objetivo de derrocar al sandinismo 
en el poder. Si las fuerzas opositoras al régimen nicaragnse no lograban tomar Managua, sus incursiones, al menos, causarían que el gobierno sandinista cometiera agresiones fuera de sus fronteras, que militarizara su gobierno y que radicalizara sus posturas.26 Esto, de acuerdo con la visi de la administraci Reagan, debilitaría al gobierno sandinista interna e internacionalmente. 
l. Orígenes y Características de la Contra Las tácticas de la GBI se basaban en golpes rápidos, cuyo abastecimiento hacía necesario constituir un frente de ataque alrededor de la zona en conflicto. Los gobiernos de Honduras y Costa Rica estuvieron dispuestos a intercambiar ayuda econica por apoyo a las maniobras estadunidenses militares; sin embargo, no es posible afirmar que la conducta de esos paf ses haya obedecido icamente a la influencia norteamericana ya que sus intereses nacionales si podian afectarse por la creciente militarizaci de Nicaragua y por la dispersi de los antisandinistas en sus territorios. v La historia de la Contrarrevoluci comenzen 1980 cuando las Milicias Populares Antisomocistas (Milpas) se unieron a los destacamentos que quedaban de exguardias somocistas en contra de los sandinistas por su desacuerdo con la polftica agraria que el gobierno revolucionario llevaba a cabo. Por otra parte, la Legi 15 de septiembre ­-integrada por oficiales exsomocistas-suma sus filas a algunos civiles para integrar la Alianza Democrática Revolucionaria. Pero pronto esta uni entre civiles y militares se fracturhasta desaparecer en ese mismo 
ano. Entonces, los exguardias revivieron a la Legi y algunos civiles integraron la Uni Democrática Nicaragnse (UDN). 
De manera independiente, la Legi 15 de septiembre y la UDN entablaron contactos con asesores militares de Argentina quienes les proporcionaron instrucci militar a cambio de informaci sobre el grupo guerrillero de los montoneros que -se decía-operaba en territorio nicaragnse. Los argentinos exigieron que las fuerzas contrarrevolucionarias se unieran para mantener la ayuda, además que, de hecho, podrfan asf tener una presencia más importante.28 En agosto de 1981 , la Legi y la UDN se volvieron a unir en el Frente Democrático Nicaragnse; dirigfan sus operaciones desde Honduras.29 
Oficialmente, la intervenci de la administraci Reagan en los grupos contrarrevolucionarios comenzel 9 de marzo de 1981, cuando el Presidente pidial Congreso norteamericano la aprobaci de un paquete de 19.5 millones de dares para ayudar a los opositores del régimen nicaragnse. El objetivo de este programa consistla en fortalecer la intercepci del flujo de armas de Nicaragua a El Salvador.30 En noviembre de 1981, el Presidente Reagan firmla Decisi Directiva de Seguridad Nacional nero 17 que autorizaba a la CIA integrar una fuerza de 500 hombres en contra del sandinismo. Al Congreso se le informque no habría americanos que participaran directamente en el conflicto. El plan se pondrla en marcha, sobre todo, por personal no norteamericano, aunque "la CIA podia efectuar acciones (posiblemente utilizando personal norteamericano) paramilitares unilaterales en contra de objetivos especiales".31 
A pesar de que el flujo de armas a El Salvador ( que era una de las razones para suspender la ayuda econica al gobierno de Nicaragua)32 se detuvo, no fluyeron créditos del gobierno norteamericano a los sandinistas.33 Al contrario de mejorar las relaciones entre los dos p~lses, en mayo de 1981 la CIA otorg50 mil dares a oficiales argentinos que entrenaban a contrarrevolucionarios en Honduras para unirse en una sola 
fuerza. Para entonces ya existían campos de exiliados en Florida, Texas y 
California. 3-4 A los asesores se les sumaron los combatientes de la 
Guardia Nacional. el apoyo territorial de Honduras y el dinero de Estados 
Unidos. 
En diciembre de 1981 la Contra estaba integrada por 1000 hombres que agrupaban a exmiembros de la Guardia Nacional, al Ejército de Liberaci Nacional y a la Uni Democrática Nicaragnse. La CIA se encargde impulsar la unificaci de estos grupos y, desde la salida de asesores argentinos en 1982 asumila direcci operativa. 35 
Como ejemplos de actividades en contra del gobierno sandinista, en 
marzo de 1982 tuvieron lugar tas dos primeras acciones militares 
decisivas de ta Contra al dinamitar y poner fuera de servicio los puentes 
del Rfo Negro en Chinandega y del Rfo Coco. Se conoce que del 14 de 
marzo al 21 de junio ocurrieron 106 incidentes insurgentes incluyendo los 
siguientes tipos de operaci: sabotaje en puentes, ataques en contra de 
patrullas pequei,as, ataques a soldados sandinistas, asesinatos de 
funcionarios menores del gobierno y de un asesor cubano.38 Los 
sandinistas respondieron tal como los norteamericanos esperaban: 
declararon el estado de emergencia nacional, impusieron censura en los 
medios de comunicaci, aumentaron la vigilancia en las calles y 
arrestaron a numerosos llderes liberales. Entre los encarcelados se 
encontraba el lfder moderado Alfonso Robelo, quien al ser liberado se 
encontrcon otros lideres desilusionados por la Revoluci que no 
querían asociarse a los exguardias nacionales. Fue entonces cuando, en 
1982, Edén Pastora, mejor conocido como el Comandante Cero, 
Femando "El Negro" Chamorro, Alfonso Robeto y Brooklyn Rivera se 
reunieron en Sat ..:osé Costa Rica y crearon una alianza político-militar 
en contra de los sandinistas: la Alianza Revolucionaria Democrática 
(ARDE)37• El objetivo principal de la Alianza era rescatar el proyecto 
original de la Revoluci; criticaba primordialmente las contradicciones surgidas en el FSLN, la ausencia de un Estado de Derecho y la mala utilizaci de los recursos econicos. 
Para recuperar el proyecto original de la Revoluci, los miembros de la ARDE consideraban necesario el respeto a los poderes, la separaci del Partido Sandinista de las fuerzas armadas, el respeto a los derechos humanos, la reforma agraria, la autonomía sindical, el respeto al derecho de huelga, la autonomía regional de los pueblos de la costa Atlántica y, en polftica exterior, se manifestaban por la adhesi al grupo de los No Alineados. Las fuerzas guerrilleras al mando de Pastora estaban agrupadas en nueve columnas en cuatro áreas operacionales. Su lucha era menos intensa que la de la Contra que operaba en la frontera con Honduras, debido a que en el sur habla menos concentraci de poblaci y las guerrillas estaban menos equipadas. 38 
En 1983 habla tres frentes de guerra. En el Norte operaban las Fuerzas Democráticas Nicaragnses con 7000 hombres, en el Sur Edén Pastora con 4000 hombres y en el Atlántico 3000 indios misquitos. 39 
El tercer frente de ataque al gobierno sandinista (MISURASA"°) operaba desde el Atlántico y estaba constituido por indígenas del este de Nicaragua que luchaban por conservar su modo tradicional de vivir. El gobierno sandinista no deseaba perder el control de esa zona debido a que Estados Unidos tenfa una fuerza naval en esa costa y desde los puertos el Bluff y Puerto Cabezas se originaba la ruta más corta a Cuba; además, en esa zona existen abundantes recursos naturales y disponibilidad de puertos. Los choques con los Misquitos comenzaron en 1981 y el conflicto persistia después de las negociaciones que el gobierno sandinista inicicon ellos en 19fl-i•,.c~ 
Desde lanchas rápidas artilladas y helicteros que tenían como base un buque norteamericano, los comandos de la CIA llevaron cabo espectaculares ataques a los puertos nicaragnses para obstaculizar su comercio exterior. 42 Aunque la CIA negtener responsabilidad en el conflicto y dijo que la Contra había sido la responsable de los sucesos, tiempo después se supo con detalle la manera y el modo en que fueron preparados los golpes. 43 
Con el objetivo de mejorar la imagen política de los grupos contrarrevolucionarios que operaban desde Honduras con el apoyo directo de la CIA y del Consejo de Seguridad Nacional, Estados Unidos instla formaci de la Uni Nacional Opositora (UNO) en 1985 como brazo político del Frente Democrático Nacional. A pesar de los esfuerzos norteamericanos, el liderazgo de Arturo Cruz -que había salido de la ARDE en 1984-, Alfonso Robelo y de Adolfo Calero fue muy frágil. Cruz y Robelo aparecían como ''figuras civiles decorativas", mientras que Calero era el administrador de todos los recursos y el jefe de los militares." La conducci del movimiento no fue sido por las pugnas tradicionales entre civiles y militares. El cambio de la imagen de la Contra en Estados Unidos requiride mucho trabajo. Se tratde matizar el origen somocista de la Contra al incluir a figuras civiles, además se intenthumanizar la guerra frente a la opini plica norteamericana: en agosto de 1985 la Fuerza Democrática Nicaragnse anuncila creaci de un Comité de la Cruz Roja, de una Comisi de Derechos Humanos, de una Fiscalla General y de Tribunales de Excepci y Apelaci que se encargarian de sancionar a quienes no emprendieran sus actividades de manera correcta. 
Tras constantes desacuerdos, en 1984 la ARDE se dividi una parte quedal mando de Pastora y otra se fue al.FON. La intenci de la CIA era lograr la unidad de los contrarrevolucionarios -sin importar los ;nedios que se tuvieran que emplear para conseguirlo. Sin emb&!Q~. e;, 1985 Pastora alentla formaci del Bloque Opositor del Sur (BOS) que, 
SS 
no obstante no tener una fuerza militar decisiva, agradaba a los Demratas norteamericanos por su perfil social-demrata. 
Desde su fundaci, la UNO recibiapoyo del Departamento de Estado, del Consejo de Seguridad Nacional y de la Agencia Central de Inteligencia. Además de las críticas que recibipor la no observancia de los derechos humanos y porque los máximos lideres militares eran exoficiales de la Guardia Nacional, dos elementos adicionales dal'\aban su imagen: su manejo de los recursos financieros y la autonomía que, de hecho, gozaban los militares en la organizaci. En 1985 la UNO y el FON se convirtieron en la base militar de la lucha contrarrevolucionaria. La CIA siempre busctener buenas relaciones con el grupo dirigido por Pastora; sin embargo, el Comandante Cero tratde mantener cierta independencia -aunque fuera formalmente-de la Agencia.45 
En cuanto al apoyo estadunidense a la Contra, desde e: minado de puertos el Congreso ya no estuvo dispuesto a seguir apoyando y financiando una empresa que contaba con la participaci de Estados Unidos. Algunos reportes de que miembros de la Contra participaban en el tráfico de drogas datlaron la imagen de los rebeldes. 48 Fue entonces cuando funcionarios de Estados Unidos establecieron una red informal nacional entre empresarios y veteranos de la guerra en Corea que proporcionaban hasta un mill mensual de dares de ayuda a la Contra.•1 A través de una red compleja de cuentas de bancos, corporaciones, comercializadoras de armas y barcos, personal del pentágono y exagentes de la CIA se mantuvo el flujo de armas a la Contra. La ayuda que proporcionaron las organizaciones de derecha entre 1984 y 1985 se cuenta por más de 50 millones de dares.48 
En 1985 ~, npoyo del Congreso a la Contra se renovcon la aprobaci de 27 millones de dares en ayuda no militar. A pesar de las restricciones que el Congreso impuso se continucon el flujo de armas 
S6 
hacia Nicaragua, ahora a través de la Oficina de Asistencia Humanitaria. 49 Tras un intenso lobby, argumentando que los intereses de Estados Unidos estaban afectándose por el incremento en el gasto de defensa nicaragnse, y gracias a la popularidad de que entonces gozaba el Presidente Reagan, se renovla ayuda militar por 100 millones de dares, 73 en ayuda militar y 27 en humanitaria. 50 Algunos meses después se dio a conocer el escándalo Irán-Contras. Después de esto, el Congreso de Estados Unidos no volvia aprobar ayuda militar a la Contra sino hasta enero de 1988. 
El origen del escándalo fue que el gobierno de Estados Unidos no debía apoyar a los rebeldes nicaragnses seg la Enmienda Boland de 1982, que prohibía tal ayuda; por lo tanto, esos recursos violaban la ley independientemente de que cumplieran con lo que la administraci Reagan percibia como los intereses norteamericanos. Sin embargo, seg versiones de la Contra, algunos de esos fondos nunca fueron recibidos, como el dinero que estaba en la cuenta de un banco suizo, en donde se suponía que el sultán de Brunei iba a depositar el dinero. 51 
Muchos funcionarios -como Oliver North, miembro del CSN­estuvieron en el banquillo de los acusados por el desvío de las ganancias derivadas de la venta de annas a la Contra. Oliver North, el asesor del Consejo de Seguridad Nacional, Robert McFarlane y el Director de la CIA, William Casey lograron obtener fondos de Sudáfrica, Israel y Arabia Saudita para financiar a la Contra. Entre 1985 y 1986 se canalizaron más de 1.7 millones de dares desde una fundaci exenta del pago de impuestos a fondos de ayuda a la Contra nicaragnse. 52 No so participaron patses donadores sino empresarios como Carl "Spitz" Channell y Richard Miller.53 
Para 1986, el ejército sandinista se habla reorganizado y tenía 
mejor equipo militar. Por su parte, la Contra estaba debilitada, no tenia 
movimientos importantes en las ciudades y no contaba con un liderazgo 
polltico fuerte;54 además, las alianzas con Honduras y Costa Rica eran 
inestables. A pesar de que la Contra realizaba ofensivas exitosas, 
expertos militares decían que las guerrillas contrarrevolucionarias no 
lograban traducir éxitos militares de corto plazo en ganancias políticas. 55 
Con los volenes de ayuda recibida y con un ejército rebelde de casi 20 
mil hombres en sus mejores momentos, el trabajo militar de los líderes de 
la Contra fue deficiente.58 Se les criticaba porque no constituían una 
alternativa política real y por las constantes diferencias entre civiles y 
militares provocaban que la eficiencia de los ataques en las ciudades no 
fuera la tima. 57 Pardo Maurer dice, incluso, que al comenzar 1986 la 
Contra estaba "estratégicamente derrotada".58 
Mientras que para Estados Unidos el conflicto era de carácter limitado (respondiendo a una do las caracterlsticas de la GBI). para Nicaragua la guerra era total, ya que prácticamente el conjunto de los recursos econicos se destinaban al esfuerzo bélico. Como ejemplo de lo anterior puede set\alarse el incremento del gasto de defensa de 14.7% del PIS en 1981 a más del 50% en 1985.58 Para los norteamericanos, este incremento en el gasto de defensa amenazaba la estabilidad de la regi, a la vez que provocaba la creciente militarizaci de la zona. Los estrategas estadunidenses argumentaban que el apoyo a las fuerzas contrainsurgentes se justificaba en el hecho de que el gobierno sandinista habla emprendido una ofensiva militar en perjuicio de las verdaderas fuerzas revolucionarias. 80 
En el extremo contrario, el gobierno nicaragnse argumentaba que su ejército tenla un carácter defensivo dado su bajo nivel técnico y las caracterlsticas de su armamento, además de la casi inexlstencia de la fuerza aérea y de las condiciones de deterioro de los tanques soviéticos. 81 La cruzada ideolica de Reagan se enfrenta una Revoluci con sidas 
S8 
raíces internas. La guerra de defensa nicaragnse equivalía a la defensa de sus principios revolucionarios. 62 
C. La política dual del gobierno estadunidense 
La polltica dual norteamericana fue otra fonna de polltica estadunidense hacia Nicaragua, ésta fue directa y no a través de nicaragnses mismos. Esta secci se divide en dos partes: las medidas materiales o econicas y la posici retica o diplomática. 
l. Asfixia econica 
Justo antes de 1979 la exportaci total de bienes y servicios nicaragnses constituía cerca del 24% del producto nacional. Las exportaciones eran la principal fuente de divisas. Como se mencionen el capítulo anterior, la manera de financiar el déficit en cuenta comente fue por medio de la contrataci de deuda con el exterior, especialmente de corto plazo. 83 
Además de la deuda heredada del somocismo ( 1. 6 billones de dares) el gobierno sandinista enfrentuna fuga de capitales de poco más de 500 millones de dares. Aunque las condiciones externas habrfan 
favorecido las medidas econicas del régimen revolucionario, se hubieran necesitado muchos anos para reestructurar la economia.64 En 1979, el PNB disminuyen 25%, las exportaciones cayeron 12%, 70% de la industria estaba danada, el desempleo ascendla a 34% en Managua y el subempleo a 25%, y las reservas sumaban 3.5 millones de dares. El daflo físico de la guerra se estimaba en 660 millones de dares más un flujo de capitales con un valor de 500 millones de dares.85 
En el marco de la Guerra de Baja Intensidad las medidas econicas que se adoptaron fueron de vital importancia. El objetivo de estas políticas se dirigia destruir las bases materiales del gobierno nicaragnse. La técnica de poner en riesgo la viabilidad de un gobierno por medio de golpes econicos había tenido mucho éxito en Chile. La inviabilidad del proyecto econico acelerla abrupta caída del gobierno socialista. 
Las condiciones econicas en Nicaragua hacían urgente la asistencia internacional. Fue por ello, en parte, que durante el gobierno del Presidente Carter las relaciones entre ambos palses fueron muy cautas. Los funcionarios "blandos" de la administraci Carter, como Vaky, Subsecretario de Asuntos lnteramericanos, senalaban el peligro de que Nicaragua se convirtiera en una segunda Cuba si se negaba a los lideres nicaragnses los créditos que solicitaban, ya que acudirían a otras instancias para obtenerlos. En cambio, los "duros" pensaban que si se les 
•
otorgaba ayuda econica, el gobierno sandinista consolidaría la Revoluci. 88 
La tardanza con que llegaron los ansiados 75 millones de dares a Nicaragua y las condiciones -para algunos excesivas -del retiro de soldados y asesores cubanos o soviéticos, de destinar la mayorf a de los créditos al sector privado y de respeto a los derechos humanos fueron las primeras seflales de "agresi" econica hacia el gobierno revolucionario.87 La economla nicaragnse, al igual que la de los otros países centroamericanos, dependla del sistema econico global al basarse en las exportaciones. Asf, Nicaragua era muy vulnerable a las presiones del exterior. 
Desde 1981, el gobierno estadunidense suspenditoda la ayuda bilateral, incluyendo aquélla que se encontraba en camino debido a que el Congreso considerque aunqut. s¿. habfa reducido el tráfico de amias en territorio nicaragnse, los sandinistas estaban buscando nuevas rutas para el tránsito de amias.68 También fueron suspendidas las garantías que el Ex-lm Bank otorgaba para financiar las exportaciones de Nicaragua. Por otra parte, el gobierno sandinista fue eliminado del programa que Reagan emprendien 1983, conocido como "Iniciativa para la Cuenca del Caribe". Este programa comprendia un esquema de asistencia econica y libre comercio orientado a promover el crecimiento en tos paises de la regi como una manera de alentar la estabilidad de Centroamérica y el Caribe.69 Asimismo, el gobierno de la administraci Reagan politizlos préstamos hacia Centroamérica en las instituciones financieras internacionales. En noviembre de ese ano, arguyendo "problemas técnicos" se logrbloquear un préstamo por 30 millones de dares del Banco Interamericano de Desarrollo. En 1985 la administraci estadunidense bloquéo nuevamente un préstamo de 60.3 millones de dares del Banco Interamericano de Desarrollo70 que serla destinado a pequenos y medianos productores agrícolas. Aunque el Secretario de Estado George Shultz sel'\alrazones técnicas para no otorgar el crédito al gobierno nicaragnse, era de todos conocido que el préstamo no se otorgpor razones políticas. 71 
El presidente Reagan presentsu programa de apoyo a la Contra como uno de Liberaci Nacional, poniendo énfasis en el deber de asegurar los derechos de los freedom fighters. n Por la oposici en el Congreso, Reagan decidipedir ayuda humanitaria en vez de militar y senalque la suspenderla si el gobierno de Nicaragua comenzaba pláticas con la Contra. NI Nicaragua ni el Congreso aceptaron. Uno de los argumentos en el Senado era que se deberian considerar medidas para debilitar al gobierno sandinista. Fue entonces cuando el embargo econico se puso en marcha como una acci alternativa a la intervenci directa. 
No cabe duda que la medida que resultmás raaiQJ! ft.1a la orden del Presidente Reagan del 7 de mayo de 1985 de "suspender todas las importaciones de origen nicaragnse y tas exportaciones norteamericanas a Nicaragua excepto el financiamiento de dinero relacionado con la resistencia intema".73 El embargo comercial, sin embargo, so formalizlo que de hecho ya sucedia con las relaciones econicas entre Estados Unidos y Nicaragua. En mayo de 1983, por ejemplo, Estados Unidos disminuysu cuota de importaci de azar de Nicaragua en 90 %, con 10 que se afecta cerca del 50% de las exportaciones de ese producto. De manera similar, en octubre de 1982, la Standard Fruit cancelsus operaciones en Nicaragua, que exportaba el 100% de sus plátanos a Estados Unidos. 74 El embargo comercial condujo a que los niveles de exportaci disminuyeran considerablemente. En 1979, el valor de las exportaciones fue de 600 millones de dares; entre 1986 y 1987, por la guerra y por la presi econica de Estados Unk:1os, el valor de las exportaciones descendia 200 millones de dares. Esta crisis se reflejen la reducci del Producto Nacional Bruto. Se ha calculado que en 1989 la economia nacional representaba una tercera parte de la que se tenía diez anos antes. Al mismo tiempo, la inflaci afectseveramente los salarios reales de los nicaragnses. Para 1990 el salario había disminuido su valor 92% desde 1981. 75 
Debido a lo anterior, el gobierno sandinista buscdiversificar su comercio no so con Europa del Este de Europa y la URSS sino con aquellos países que no obedecieran la pauta marcada por el Presidente Reagan.79 De hecho, muchas naciones no apoyaron la posici del presidente Reagan en el seno del GATT; sin embargo, aunque la discusi acerca de si Estados Unidos violaba el esplritu del GATT favorecia Nicaragua, no cambien nada la situaci." 
De esta manera, Nicaragua se dedica buscar nuevos proveedores d~ syud;1 t:conica. Dada la dependencia histica que los gobiernos nicaragnses tenían del capital extranjero, especialmente norteamericano, y la urgencia de créditos78 para reactivar la economfa provocaron que el gobierno revolucionario tuviera que buscar ayuda en países que sl estaban dispuestos a asistirle. 
Las medidas econicas llevadas a cabo durante la administraci Reagan fue una arma muy importante para desgastar la viabilidad del gobierno sandinista. El error de los revolucionarios fue, posiblemente, radicalizar su discurso y no hacer más flexible su trato con los que no estaban de acuerdo con su gobierno. Una Revoluci en Nicaragua sin el apoyo de Estados Unidos tenla un final casi seguro: su desgaste político y econico. 
2. Retica y promoci de la democracia El Secretario de Estado Alexander Haig escribe en sus memorias que al comenzar la administraci Reagan se enviaban dos advertencias a los soviéticos: que su "aventura" eri el Tercer Mundo habfa terminado y que las relaciones de Estados Unidos no estarlan condicionadas más por el respeto a los derechos humanos, sino por la amistad de los países en cuesti con el gobierno norteamericano.79 El subsecretario de Estado Thomas Enders, hizo una propuesta en la que condicionaba ayudar econicamente al gobierno nicaragnse si Nicaragua suspendfa el apoyo militar a las fuerzas insurgentes de El Salvador y, si reducfa el nero de efectivos de su ejército. Ante este hecho, Nicaragua redujo la oferta de armas aunque, como se vio en la secci anterior, no fue suficiente para que la propuesta tuviera éxito. Un segundo intento por negociar con el gobierno nicaragnse se hizo cuando Enders viaja Managua en agosto de 1981 al primero de cinco encuentros que t•_evo oon !os sandinistas. Además de volver a 
condicionar la ayuda econica al cese de apoyo militar sandinista a las fuerzas revolucionarias de El Salvador, Enders plantela necesidad de moderar las relaciones de Nicaragua con Cuba y la Uni Soviética. y de respetar el pluralismo político y los principios de una economía mixta.80 Sin embargo, de nuevo, estos encuentros no produjeron resultados que favorecieran negociaciones más amplias. 
Estados Unidos se pronunciaba en un sentido y actuaba en otro. Mientras que prometía no intervenir, apoyaba las maniobras militares en contra de Nicaragua; mientras prometía ayuda, se cancelaban tos préstamos. Los norteamericanos argumentaban su postura con base en las declaraciones de Humberto Ortega: "...somos anti-yanquis, estamos en contra de la burguesía, el sandinismo sin marxismo-leninismo no puede ser revolucionario".81 Enders decía que había un obstáculo en el camino, y que mientras una parte tendía a la negociaci -la administracin norteamericana-, la otra lo hacía hacia la separaci -es decir, Nicaragua. 82 Al comentario de Enders, Ortega respondique " .. hemos decidido defender nuestra Revoluci por las annas incluso si somos atacados y emprender la guerra en toda Centroamérica si esa es la consecuencia".83 
El espíritu negociador de la administraci Reagan y del gobierno sandinista no era muy evidente. Mientras que el gobierno nicaragnse se quejaba de que Estados Unidos no cumplla con su parte. los norteamericanos interpretaban que los sandinistas estaban rechazando las propuestas, por lo que dieron por terminadas las negociaciones. 
Después del verano de 1981 , las operaciones cubiertas y descubiertas por parte de Estados Unidos remplazaron a las acciones diplomáticas. Sin embargo, respondiendo de nuevo a una política dual, Alexander Haig propuso atacar las raíces del problema. En un proyecto presentado al CSN, Haig senalaba la necesidad de dP:;:a..cll~r 1..na politica exterior más estricta ante Cuba para que este país dejara de apoyar movimientos revolucionarios. Tal iniciativa no recibiapoyo, pero el CSN adoptdos decisiones que se formalizaron en el Documento de Decisi de Seguridad nacional nero 17. Por una parte, se estableciun Plan de Contingencia que se aplicaría si Cuba emprendía acciones militares inaceptables. Por la otra -como ya se mencion, se autorizaron 19 millones de dares para integrar una fuerza de 500 hombres que lucharan en contra de la viabilidad del proyecto sandinista. 8-4 
Con el apoyo explicito a la resistencia nicaragnse, la administraci Reagan desobedecilas leyes de neutralidad de exiliados de Cuba y Nicaragua en Miami, Florida. Sin embargo, el director de la CIA. William Casey, argumentaba que Estados Unidos so apoyaba un programa bajo la direcci de los argentinos -a quienes pronto sustituyeron los norteamericanos. 85 A pesar de estas declaraciones, el 14 de febrero de 1982 el Washington Post hizo plicos los 19 millones de dares de ayuda encubierta -un monto muy considerable para un programa de "apoyo"-para la Contra y los líderes de la ciase media nicaragnse.86 A pesar del supuesto interés por la negociaci, a partir de 1982 los esfuerzos de la administraci Reagan se dirigieron preferentemente por la via militar para influir en los asuntos internos de Nicaragua, como ya se ha visto. En septiembre de 1983 se adopten Estados Unidos la Segunda Decisi Presidencial que autorizaba otorgar apoyo material y guía a los grupos de resistencia nicaragnse. La decisi emitida tenia el propito de presionar a Nicaragua para que negociara con sus vecinos y cesara el flujo de armas.87 Después de la invasi a Granada en octubre de 1983, la Administraci Reagan solicit24 millones de dares adicionales para apoyar a la Contra. El Presidente dijo en un discurso que el gobierno sandinista era un "reino comunista del terror", ~,.::;-e rea.inocique existla la posibilidad de revertirse.88 
Puede senalarse que en la primera administracion del presidente Reagan el énfasis se puso en la politica exterior de Nicaragua -al menos en el discurso. El principal objetivo era evitar el apoyo nicaragnse a la guerrilla salvadore. Reagan negen varias ocasiones que su objetivo fuera remover al gobierno nicaragnse; en 1983, por ejemplo, dijo que "no estaban haciendo nada para derrocar al gobierno nicaragnse" .89 En octubre de 1984 Reagan comenzsu preparaci a su segundo ciclo en la presidencia con una plataforma de política exterior más moderada debido a que temía que los Demratas ganaran simpatizantes al favorecer una salida pacífica al conflicto en Nicaragua. Por eso, el Departamento de Estado emprendiuna nueva ronda de negociaciones con el gobienro nicaracaragnse. Los objetivos del Departamento de Estado eran llegar a un acuerdo de seguridad en el cual los sandinistas acordarían dejar de apoyar a los rebeldes salvadorenos, limitar el tamano de su ejército y suspender lazos con el bloque soviético. Por la insistencia de los funcionarios de "linea dura· se incorporel asunto de la democratizaci en la agenda de las conversaciones. 90 Las negociaciones no tuvieron éxito porque los sandinistas no estaban dispuestos a negociar su sistema político interno y porque los funcionarios de "Hnea dura· no permitirían demasiadas concesiones. Contrario a lo expresado en su plataforma presidencial, la administraci Reagan reforzel apoyo a la Contra. La ronda de conversaciones en Manzanillo y en Atlanta91 levadas a cabo de junio de 1984 y a principios de 1985 se suspendieron y Estados Unidos se retirdel caso que se llevaba en su contra en la Corte Internacional de Justicia, que el gobierno nicaragnse inicien 1984. acusando a Estados 
Unidos de haber violado el derecho internacional al minar puertos nicaragnses y apoyar militarmente a la Contra.92 
Los nicaragnses, para dejar sin base al argumento norteamericano de que su gobierno no resoetQr,a · la oposici, adelantaron sus elecciones para noviembre de 1984. La Coordinadora Democrática Nicaragnse -alianza de empresarios, partidos políticos y sindicatos moderados-tenía como líder a Arturo Cruz. Los candidatos de la Coordinadora no aceptaron las reglas a seguir en los comicios. La mano estadunidense se volvia manifestar en el retiro de la candidatura de los representantes del Partido Liberal: Virgilio Godoy Reyes y Constantino Pereira Bemheim.93 
La participaci externa influyen el curso que las elecciones de 1984 tomaron. El gobierno norteamericano no adoptuna sola postura frente a las mismas; los funcionarios de "línea dura" (que se encontraban en la CIA o en el CSN) consideraban que la participaci de los opositores legitimaría al gobierno sandinista. Por su parte, los moderados del Departamento de Estado alentaban a la oposici para que compitiera en las elecciones. En tanto que la Coordinadora Democrática Nicaragnse ( que incluf a al Consejo Superior de Empresas, cuatro partidos políticos de moderados a conservadores y dos federaciones de sindicatos) no participen las elecciones otros seis partidos decidieron si competir. No obstante, el desacuerdo sobre la conveniencia de competir electoralmente prevaleciincluso semanas antes de que la contienda tuviera lugar.94 La ausencia de la principal fuerza política de la oposici impidique las elecciones sirvieran para legitimar al régimen. En 1984, las circunstancias ( como la no participaci de la Coordinadora Democrática) evitaron la derrota, pero en 1990 (como se verá más adelante), los pequer'tos partidos sí tuvieron capacidad de respuesta frente a los sandinistas.95 
A pesar de que la oposici tuvo avances importantes ( obtuvieron el 37% de los votos y 29 lugares en la Asamblea Nacional),98 a elecci no fue considerada válida por la Coordinadora. Como era de esperarse, la oposici, Estados Unidos y otros actores internacionales acusaron al gobierno de haber cometido fraude.97 Carlos Andrés F1\r~r: ~:,r ~jemplo, declinparticipar en la toma de posesi del Presidente Ortega por 
considerar que las limitaciones al pluralismo político debilitaban la credibilidad de las elecciones.98 
La inconsistencia entre la retica y los hechos del gobierno norteamericano pueden explicarse por los desacuerdos entre los funcionarios moderados (como Thomas Enders) y los de "línea dura" (como el mismo presidente Reagan). Sin embargo, la necesidad de justificar la polltica hacia el gobierno nicaragnse ante la opini plica norteamericana propicique se buscara la manera de ganar apoyos en la lucha contra la viabilidad del gobierno sandinista. 
La Administraci Reagan se esforzpor hacer parecer a los sandinistas como un gobierno que amenazaba directamente la seguridad norteamericana. La "maldad del gobierno sandinista· haría que, con el paso del tiempo, el resto de Centroamérica y México enfrentaran amenazas comunistas. Al comenzar el decenio de los aW,os ochenta, el gobierno norteamericano justificsu intervencionismo como una manera de impedir que Nicaragua participara, a su vez, en los asuntos de otros países. Gradualmente, el objetivo cambia la promoci de la democracia. Al principio de su gobierno, Reagan declaraba que su intencin no era derrocar a los sandinistas. Con el tiempo, las declaraciones en este sentido cambiaron. El objetivo de promover la democracia se convirtien la justificaci para continuar con el apoyo a la Contra, como instrumento de presi en favor de la democratizaci del sistema polltico nicaragnse. La justificaci del apoyo a la Contra no se expresso en términos de sus funciones democratizadoras, sino que se lleva cabo un esfuerzo de legitimaci de las mismas ante la opini plica difundiendo la percepci de que sus elementos eran revr>1uc1vnarios que hablan luchado en contra de Somoza pero cuyos triunfos habían sido plagiados por los sandinistas. Reagan llega declarar que los contrarrevolucionarios eran "personas que hablan participado en la 
Revoluci original. que les fue arrebatada por los sandinistas comunistas". Asimismo. Reagan llega equiparar a la Contra con los padres fundadores de Estados Unidos, con la resistencia francesa y con los Luchadores Hgaros por la Libertad-99 
Así la retica democratizadora de Reagan cumplía no so con el objetivo de elogiar la labor de la Contra, sino de difundir la percepci de un gobierno sandinista ilegítimo.100 La Administraci sostenía que estaba dispuesta a apoyar las iniciativas para negociar, siempre y cuando Nicaragua tuviera un sistema político realmente democrático, lo que significaba que los sandinistas dejaran el poder. Los temas de la agenda para negociar incluyeron el asunto de la democracia. En un principio. los sandinistas no estaban dispuestos a aceptarlo; sin embargo, con el tiempo, accedieron a liberalizar su régimen a cambio de que Estados Unidos cesara de apoyar a la Contra. que --como ya se ha selado-era presentada a la opini plica norteamericana como los "luchadores de la libertad". 01 
El discurso que selaba la amenaza nicaragnse a la seguridad nacional de Estados Unidos y la promoci de la democracia por medio del apoyo a la Contra fueron dos de las herramientas más importantes que la Administraci Reagan utilizpara convencer a la opini plica norteamericana y a los miembros del Congreso de que la presencia en Nicaragua valía la pena.102 El objetivo timo de Estados Unidos era impedir la consolidaci del gobierno sandinistas, en 1990 se logreste propito. 
1 Daniel Yank:elovich y Larry Kaagan. "Assenive America'', en Fore,gn Affairs: Amenca and the World. l980, p. 696. en Roben Pastor. Condemned to Repetmon: The Umred States and Nicaragua (Princeton. Princeton University Press. 1987), p. 230. =Jeane IGrkpatrick, "The Soviet Issue in U.S. Central American Policy", en Bruce Larkin 
ed.), Vital lnterests (Boulder. Co., Lynne RieMer, 1988), p. 57-63 . 'Estas premisas presentan una visi diferente que las de la distensi. que sostenían que existía paridad general en las fuerzas militares de ambas superpotencias y sus bloques, que la Uni Soviética y Estados Unidos estaban interesados en la adopci de formas de convivencia y limitaci de conflictos que acentuaran la estabilidad global, que la Uni Soviética y sus aliados tenían suficiente interés en el comercio, el apoyo financiero y la transferencia de tecnología occidental como para moderar su conducta en funci de estos beneficios (premisa contraria a la de que el interés soviético por el comercio con Occidente tet un sentido estratégico, por lo que Estados Unidos debía evitar que la URSS aprovechara las ventajas de ese intercambio para absorber recursos funcionales a la política de expansi militar), que ambas partes podían beneficiarse de la limitaci y luego de la reducci balanceada y verificable de sus arsenales nucleares y que, en ese marco-, los conflictos regionales. que no siempre eran controlados por las superpotencias, podían manejarse y moderarse de manera tal que no entorpecieran el avance de la distensi bilateral. En José Miguel Insulza, "La política exterior de Estados Unidos en los as ochenta y su impacto en el sistema internacional", CIDE, C"'1Mmos Semesrrales. Estados Unidos: perspectiva latinoamericana. n. 19, primer semestre de 1986, pp. 108-109. 
•0uy Poitras, ''Un Post-monem prematuro. La Doctrina Reagan y América Latina", Síntesis, n. 7, enero-abril 1989, p. 370. 
Susanne lonas. "The Reagan Doctrine and Nicaragua" en Rigobeno García (ed), Central America: Crisis and Possibilities (Estocolmo, Institute ofLatin American Studies, 1988), p. 22. (Monagrafia n. 16) ePatrick Buchanan. U.S. News and World Repon, 8 de abril de 1986 en /nfonnation Services on latín America (/SU), vol. 32, n. 4, p.123. ·1eane Kirkpatrick. "The Soviet Issue ... " .• Loe. Cit., p. 218. 'Sostenido por Irving K.ristol, 7M Wall Street Jouma/, Diciembre 17, l98S, citado en Jonas. "The Reagan Doctrine ... ", Loe. Cit., p. 222. 
Jes Velasco Grajales, "Las tendenciu ideolicas de la Nueva Derecha", CIDE. Cuadernos Semestrales. Estados Unidos: perspectiva latinoamericana n. 19, primer semestre de 1986, p. 339. 1ºSumm~ Jr .• Colonel Harry G., U.S. Army, "Principies of War and Low-Intensity Conflict•. MilitaryReview, vol. LXV, N. 3., Marzo 198S, p. 46. 11 José Miguel lnsu1za, "La política exterior de Estados Unidos ... ", Loe. Cit., p. 109. 1:Sarry Posen y Stephen Van Evera, "The Reagan Administration Defense Policy: Depanure From Conteinment", en Kenneth Oye, Roben Lieber y Donald Rothchild ( comps. ), F.agle Defiant. United States Foreign Policy in the 80's (Boston. Little Brown, 1983), p. 35. 1' Es peninente distinguir entre la Doctrina Reagan y la GBI: ut r,runera se identifica con la ayuda a guerrillerQs anticomunistas mientru que la GBI es un concepto mucho más amplio, ya que incluye una refonnulaci de lu doctrinas de 11 Contrainsurgencia y una readecuaci del aparato militar para llevarlas a cabo. La Doctrina Reagan es un 
pronunciamiento político frente a los retos que Estados Unidos enfrentaba al principio de los as ochenta, mientras que la GBI es la estrategia que se definipara enfrentar esos retos. :'Declaraci de George Shultz. citado en Jonas. "The Reagan Doctrine... ". loe. U t .. p. 228. :'Kevin J. Kelley, "Reagan tries counterrevolution without frontiers", en The Guardian, Londres, 5 de marzo de 1986 pp. 3-6, citado por Gregorio Selser, "La intensa guerra de Baja Intensidad. Concepto, definiciones, objetivos", Nueva Sociedad, 89 (1987) p. 11 0. 16Sarn C. Sarkesian. "Low Intensity Conflict: U.S. Policy and Strategic Perspectives'', en Williarn J. Taylor Steven A. Muranen y Gerrit W. Gong. Strateg,c Responses to Conjlict m the 1980s, (Lexington, ~assachusets, Lexington Books, D.C. Heath and Company, 1984), pp. 44-4S. ''Si se considera que el objetivo principal de Estados Unidos era derrocar al gobierno sandinista, con las elecciones de 1990 su propito de cumpli El desgaste econico de la guerra y el militar por medio de la Contra fueron factores determinantes para que los sandinsitas perdieran las elecciones. "Sarn C. Sarkesian, "Low lntensity Conflict: U.S. Policy and Strategic Perspectives", loe. Cit . ., pp. 44-4S. '9R.a Vergara Meneses, José R. Castro, y Deborah Barry, Nicaragua. país sitiado, Gue"a ~ Baja Intensidad: agresi y sobrevivencia (Managua, Coordinadora Regional de Investigaciones Econicas y Sociales, 1986), p. 14.(Cuademos de Pensamiento Propio, Serie Avances 4). »rnsulza, "Centroamérica y Estados Unidos", CIDE, Cuadernos Semestrales. las relaciones interamericana.s: crisis y perspectivas, n. 17, ler. semestre de 198S, p. 117. :1/nforme ~ la Comisi Nacional Bipartita sobre Centroamérica (México, Diana, 1984), p. 124. ::Yergara, Nicaragua. país sitiado, Op.Cit., p. 23-24. :lR_oben Tucker, "Their wars, Our Choices", TM New Republic, SpeciaJ /ssue on Central Amer,ca, October 1983, p. 20, citado por José Miguel lnsulza, "Geopolítica e intereses estratégicos en Centroamérica y el Caribe", Síntesis, n. 7, 1989, p. 338. =--United States Joint Clfs of Stlff: US Military Postvre, FY 1982, p. 19, citado en Augusto Varas, América lAtina y la Uni Soviética, Una nueva relaci (Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1987), p. 4S (Colecci Estudios Internacionales). :,Ver capítulo IV. :l6J)eter Kombluh, "The Covert War", en Thomas W. Walker, Reagan versus the Sandinistas Tlw Undtclared War versus tlw Sandinistas (Boulder Co .• Westview Press. 
1987), p. 28. ?1J3ennez, Nicaragua, país sitiado. Op. Cit., p. 32-41. :SOonald Castillo Rivas, Testimonio~ la Gue"a Civil en Nicaragua. Gringos, ConU'as y Sandmista.s (Colombia, Tercer Mundo Editores, tm), pp. 23-2S. ~omb!uh. "The Covert War", Loe. Cit., p. 26. 
, an Richard White, TM Mora.u, U.S. lntervention in CenU'aJ America (New York, Harper and Row Publishers, 1984), p. S4. 11 /bid , p. 53. 
3~n febrero la Administraci noneamericana dio a Nicaragua 30 días para suspender envíos de armas y equipo militar a El Salvador. Repones del Depanamento de Estado en febrero y marzo con.firmaron que el gobierno sandinista había reducido sustancialmente el flujo de armas a El Salvador. Morris J. Blachman (et.al.), Confrontmg Revolution. Security through Diplomacy in Central Amer,ca 11'iew York. Pantheon Books. 1986), pp. 99-100. nPastor. Condemned to Repetition. Op. Cit., p.233-234. :i.Kombluh, "The Coven War", Loe. Cit., p. 23. JS Los asesores argentinos, desencantados por el apoyo noneamericano a Inglaterra en la Guerra de las Malvinas, decidieron retirar su apoyo a la lucha contrainsurgente en Centroamérica. 36Kombluh, "The Covert War", Loe. Cit.. p. 24. 31l>astor, Condemned to Repetition. Op.Cit. p. 239. "Alfonso Chardy, "Contras get increasing prívate aid", Miami Herald, 21de enero de 1985, en ISLA. vol. 30, n. 1, p. 115. 'iUck Brownlee, "A Divided Nicaragua. Four Groups of Guerrillas Wage War in much of the Country", Miami Herald, 21 de enero de 198S, /SU , vol. 30, n. 1, p. 103. "° Indica la uni de indios Misquitos. Sumus y Ramas. Carlos Vilas, State, Class & Ethnicity in Nicaragua. Capitalist M<.>t::kmi:ation and Revolutionary Change on the Atlantic Coast, (Boulder, Co., Lynne RieMer, 1989), p. 121. 
• 
1Roger Miranda y William Ratllff: '1M Civil War in Nicaragua. lnsiM the Sandinistas (New Brunswick, Transaction Publishers, 1993), p.238. 
• 
2Andrea Guadalupe Martínez Sanes, la Gue"a Encubierta M Estados Unidos contra la Revoluci M Nicaragua (198/-/984), Tesis de Licenciatura en Relaciones Internacionales, México, UNAM, 1986, p. 122. "La organizaci corria cargo de un Grupo de Annas de la CIA en colaboraci con el Centro de Annas de superficie naval. Dickey, With the Contras. A Reponer in the Wilds o/ Nicaragua (New York., Simon ancl Schuster, 1985), pp. 131-132. También vease Keesing's. Record in World Events, vol.. XXX. Diciembre de 1984, p. 33272. "Castillo, Testimonio di la Gue"a Civil en Nicaragua. Op.Cit., p. 162. "'Dickey menciona que, reconociendo el valor de la independencia de Pastora, la CIA nunca lo presiondemasiado para que se uniera al FDN. Dickey, With the Contras. Op. Cit., p. 149. 43rian Barger y Roben Parry, "Nicaragua Rebels Linked to Drug Trafficking", Washington Post, Diciembre 27 de 1985, en /SU, vol. 31, n. 6, p. 125. 

•1chardy, 
"Contras get increasing private aid", Loe. Cit., p. 104. 


4 /bid. ~ Doyle McManus, "Trucks. Copters lncluded in US Aid to Contras", Latin American Times, 13 de diciembre de l98S, en!SU, vol. 31, n. 6, p. 197. »[bid , p. 30. !I Fawn Hall, la secretan~ ··e Nonh ~ uivocdos cifras del nero de cuenta. con el resultado de que el dinero ~ abona una cuenta equivocada. Robert Woodward, Veil: The Secret Wars ofthe CIA /98/-1981 (New York., Pocket Boo°' 1987), p. 427. '~ornas B. Edsall y Ted Gup, "$1 .7 Million FuMeled to Nonh", Washington Post, 1 de marzo de 1987, en ISLA, vol. 34, n. 3, p. 264 .. 
'3Thomas Carothers, /11 rhe name o/Democracy. US. Policy raward !Alin Amer,ca m rhe Reagan Years (Califomia, U niversity C alifomia Press. 1991 ), pp. 90-91 . ~ Roger Miranda y William Ratliff. T Civil War. Op.Cit .. p. 249-250. 
' George D. Motfett 111, Chris11an Science Monitor. 8 de noviembre de 1985, en ISLA . vol. 31, n. 5 p. 145. 
,ci 
Castillo. Tesllmomo de la Gue"a Civil. Op. Cit .. p. 139. 
1 Guy Gughota y Juan O. Tamayo, Miami Hera/d, 27 de enero 27 de 1985, en /SU, vol. JO, n. l, p. 219. "Rogelio Pardo Maurer, 'J Contras, 1980-1989. A speciai kind ofpolitics (New York, Praeger. 1990), p. 49 (The Washington Papers, 147). '9 Véase Michael Conroy, "Economic Aggresion as an Instrument of Low-lntensity Conflicty", en Walker, Reagan versus the Santinistas. Op. Cit., pp. 57-79. «>carothers, In the name o/Democracy. Op. Cit., p. 90. "Bermez, Nicaragua. Pais sitiado. Op. Cit., p. 33. 62 Además de las actividades de la Contra destinadas a debilitar al gobierno sandinista, existía una oposici civil imponante que adquirila suiente fuerza para derrotar al régimen en las elecciones de 1990. A pesar de que la intervenci norteamericana fue determinante en la caída del gobierno sandinistas no puede dejarse de Sfflalar la importancia de la oposici interna. Dos actores fueron fundamentales: la Iglesia y las alianzas políticas empresariales. 
Con referencia a la Iglesia, la promoci de la "Iglesia Popular" con el propito de disminuir la importancia de la Iglesia tradicional no tuvo el resultado que los sandinistas esperaban. ya que al mismo tiempo que se le atacaba se le pedía mediar con otros sectores. La labor eclesial (popular) permitique peque, pero iles, organizaciones políticas y sociales se mantuvieran en defensa de sus derechos. Además, con la dirigencia del Cardenal Miguel Obando y Bravo, la Iglesia ofreciun discurso alternativo al sandinista. Por otra parte, el gobierno tratde minar las actividades de la Iglesia al poyar a grupos protestantes. Estos grupos aprovecharon la oportunidad y ayudaron al gobierno, al mismo tiempo que actuaban en círculos noneamericanos haciendo propaganda en favor de los sandinistas. 
El trato con los empresarios también era dual: por una parte, se les acusaba de traidores. pero por la otra se buscaba su apoyo. Las organizaciones empresariales para la defensa de la producci privada (como el Consejo Superior de Empresas Privadas) inhibieron muchas reformas estatistu, ya fuera por sus lazos personales con los somocisw 
o por su posici antisomocista. Lu organizaciones de productores agropecuarios llegaron a coincidir en el espacio que el gobierno tenia para promover grupos de campesinos. Por otra parte, numerosos sindicatos estaban desligados de las estructuras sandinistas antes de 1979. El gobierno tratde forzar la sindicalizaci en su favor, pero fracasen su proyecto. En general, la fuerza organizativa de los sandinisw recaía en la de los empleados. La lucha armada contra el sandinismo proporcionidentidad a la oposici civil interna. Los sandinistas solian decir que no negocianan con la Contra, sino con la oposici interna. El carácter de interlocutor lo tema ia oposici interna. además, la acci armada tenía que contrarrestarse con el reconocimiento y concesiones a la oposici interna. El sandinismo confiaba en que el faccionalismo de la oposici le 
beneficiaria llegado el momento de realizar elecciones. René Herrera. Nicaragua. El derrumbe negociado (México. El Colegio de México, 1994). pp. 106-108. 63M.ichael E. Conroy, "Economic Aggression". l oc. Cit .. p. 62. M /bid, p. 63 . 65SusaMe Jonas, ''The Nicaragua Revolution and the Reemerging oí the Cold War", en Walker, T. Nicaragua m Revolution. Op. Cit .. p. 380-382. (,&La idea de que si Nicaragua no obtenía pronto ayuda econica podría radicalizar su revoluci era compartida por muchos empresarios antisandinistas que consideraban que de no recibir créditos los sandinistas tendrían "mano libre" para imponer su proyecto político". Sthephen Kinzer, "Nicaraguans Gear up for Embargo", New York Times, 12 de mayo de 198S, en ISLA. vol. 30, n. S, p. 162. º1Susanne Jonas, "The Nicaragua Revolution", Loe. Cit., pp. 376-380. °'Dario Moreno, The Struggle for Peace in Central America (Gainesville, University Press of Florida, l994), 53-54. 09Carothers, In the name o/Democracy. Op. Cit, p. 24. ~n 1987 Nicaragua era el ico país que no había recibido créditos en cinco as. Andrés Oppenheimer, "Nicaragua decries rebuff'from IDB". lvfiam, Heraid, _5 de marzo de 1987 en ISLA , vol. 30, n. 3, p. 158. 
'Diana Priest, "Nicaraguan Loan Splits Inter-American Bank. Sorne Staffers Say U.S. Stalls Approval", Washington Post, 20 de enero de l98S. en ISLA, vol. 30 n. l. p. 139. '":J>ublicaci del "State of the Union Adress" en el Washington Post, abril S de 1985, en /bid, n. 4, p. 171. 73Chicago Tribune, "Nicaragua Sees Little Embargo Impact", Washington Post, 14 de mayo de 1985, en ISLA. vol. 30, n. .S, p. 211. "De hecho, Michael Isikoff: editorialista del Washington Post, seftalque una de las víctimas del embargo impuesto a Nicaragua fue una empresa mediana imponadora que tenia un contrato de exclusividad para distribuir los plátanos nicaragnses en Estados Unidos. "Sanctions hit California imponer. Holds Exclusive Destribution Rights for Nicaraguan Bananas", Washington Post, Mayo 8 de 198S, en ISLA. vol. 30, n S. p. 149. 
Carlos Vilas, "La contribuci de la poica econica y la negociaci internacional a la caída del gobierno sandinista•, Revista Mexicana <k Sociología. n. 4, 1990, p. 329. 'ªCon Canadá, por ejemplo, el comercio incrementde 3. 8 millones de dares en 1978 a 100 millones de dares en 1985. Douglas Martín, "Nicaragua Seeks More Trade With Canada After Embargo, New York Times, 22 de mayo de 1985, en ISLA, vol. 30, n. S, p. 125. "Special to the New York Times, "U.S. Blocks Nicaragua Move in Trade Group", New York Times, 30 de mayo de 1985, en /SU. vol. 30, n. 5, p. 117. nen 1985 los créditos a mediano plazo contraídos durante el gobierno de Somoza habían vencido por lo que la deuda de Nicaragua ya ascendía a 4.S billones de dares en diciembre de 198S. De Herald Wire Services, "Nicaragua will be unable to make Fortign Debt Payment", !v(iami Heraid, 21 de diciembre 21 de 198S. en ISLA, vol. 31 , nu~~-!~. p. 234 .. 
, Alexander M. Haig. Cavear: Realism. Reagan and Foreign Policy, (New York. Macmillan. 1984), pp. 90-9S. ~astor, Condemned to Repetition. Op. Cit., pp. 23 7-239. uoiscurso de Humbeno Onega, citado en Shirley Christian, Revolution m the Fam,ly. Op. 
it .. pp. 191-l92 . 
.-:Oberdorfer, "U.S. in secret Dialogue" en Pastor, Condemned to Repemion. Op.Cit., p. 234. º Citado en /bid., p. 23 S. 14Referencia en el documento del NSC "U.S. Policy in Central America an Cuba through FY'84, abril de 1982, dado a conocer en el New York Times, 1 de abril de 1983, en /SU, vol. 26, n. 4, p. 119. u Dickey, With the Contras. Op. Cit., pp. 112-127. 
• Don Oberdrofer y Patrick E. Tyler, "Reagan Sacies Action Plan for Central America: Political, Paramilitary Steps Included", Washington Post, 14 de febrero de 1982, p. l. 11Tawer Comission Reporr (New York, Times Books. 1987), p. 4SO. ~1 discurso se publicel 10 de mayo en el New York Times, en la página Al6. Ronald Reagan afirmtambién que era un 'calabozo totalitario". Véase su mensaje a la naci del 9 de mayo de 1984 en A.FP, 1984, 1067 y el del 18 de julio de 1984 ante el White House Outreach Group en A.FP /984, 1079, ambos citados en Carothers, In tlw name o/ Democracy. Op. Cit., p. 96. WOeclaraciones del Presidente Reagan, 14 de abril de 1983, AFP 1983, 13~. en /bid., p. 97. '»Las acciones que Uevata a cabo la Administraci estadunidense fueron resultado del equilibrio de fuerzas entre los funcionarios de línea dura y los moderados. Para los de "línea dura", los sandinistas eran comunistas que buscaban establecer un control totalitario en Nicaragua. Buscaban junto con Cuba y la Union Soviética expandir la Revoluci. Para los funcionarios de "línea dura" no era posible separar la política exterior y la interna de Nicaragua. La ica manera de proteger la seguridad americana era derribar al gobierno sandinista. La manera para hacerlo era mediante la presi militar indirecta y la presi politica y econica directa. Negociar con Nicaragua podía redundar en apoyo del Congreso y de la opini plica para apoyar a la Contra. Por su pane, los moderados consideraban que el gobierno sandinista era represivo. pero que pemia ciertas libenades políticas y la existencia del sector privado. De acuerdo a su posrura, los sandinistas ayudaban a la guerrilla de El Salvador. pero su actividad no amenazaba a toda América Latina. Consideraban que el interés de Estados Unidos era la política exterior de Nicaragua en El Salvador, ya que la política exterior y la interna sí se podían separar. La base de un acuerdo podía ser que los sandinistas no exponaran su revoluci a cambio de que Estados Unidos no interviniera en los asumos nicaragnses. La Contra era una herramienta para presionar un acuerdo no un fin en sí mismo. Puede decirse que el enfoque de los moderados prevalecihasta 1984 -al menos en el discurso. /bid, pp. 78­80. ''Ver capítulo IV. ~ hilip Taubman. "US Says it hu Halted Talks with Nicaragua". New York Times. 10 de enero de l 985, en ISLA, vol. 30, n. 1, p. 116. 
<nSpeciaJ to the New York Times.. ''Elections in Nicaragua: The Panies and the Candidates" . .\'ew York Times, 5 de noviembre de 1984. en !SU. vol. 29, num. 5, p. 201. ~Philip J. Williams. "Elections and Democratization in Nicaragua: The 1990 Elections in Perspective". Joumal oflntemamem:an S1ud1es and World A.ffairs, vol. 32, num. 4. 1990. 
p. 13. 1'Herrera. El derrumbe negociado. Op. Cit.. pp. l l 6-1 l 8. *Stephen IGnzer "Sandinistas win 63% in election", New York Times, 15 de noviembre de 1984, en JSU. vol. 29, n. 5 p. 211. 91Véase "World Press Views" en Miami Herald, 21 de noviembre de 1984, en !SU, vol. 29, n. 5, p. 213 . 91 La cana se publicen Wa/1 Street Journal, 11 de enero de 1985, en /SU, vol. 30. n. l, p. 97. 90 Para la primera de las declaraciones véase la "Entrevista de Prensa con Ronald Reagan·· del 28 de marzo de 1984 en AFP, 1986, 767; para la segunda declaraci véase el mensaje de Reagan en la 12 Conferencia Anual de Conservative Political Action del primero de marzo de 1985 en AFP, 1985, 973, citados en Carothers, In tM name of Democracy, Op. Cit, pp. 99-104. 1(1) /bid, pp. 103-104. 1º1 El proceso de negociaci se tratará en el capítulo V. ,oz Carothers, in the name ofDemocracy. Op.Cit., pp. 95-104. 
IV . RELACIÓN DE LA UNIÓN SOVIÉTICA Y DE CUBA 
CON EL GOBIERNO SANDINISTA La hipesis que guiará la elaboraci de este capítulo es que la Uni Soviética siempre mantuvo una postura cautelosa respecto al caso nicaragense. La URSS no puso en riesgo sus recursos para enfrentar a Estados Unidos en Nicaragua debido a que los soviéticos no tenían un interés prioritario en este país. De hecho, si Estados Unidos hubiera invadido Nicaragua, el apoyo de la Uni Soviética habrf a sido esencialmente polltico.1 Por otra parte, con referencia a la parte nicaragnse, la presi norteamericana sobre el gobierno sandinista limitsu espacio de acci, por lo que buscun mayor acercamiento con los países socialistas. De cierta manera, la conexi soviético-cubana­nicaragnse fue una profecía autocumplida.2 De cualquier modo, el apoyo cubano era predecible al tratarse de una Revoluci afln en un país cercano. 
A pesar de que Moscsiempre mantuvo una postura cautelosa frente a Managua, el monto de la ayuda soviética no siempre fue de la misma magnitud. Puede observarse, por ejemplo, que a partir de 1982 la ayuda soviética aument, sobre todo en 1984, posiblemente, como respuesta a la creciente presi ejercida por la Contrarrevoluci en 1983, en particular el minado de puertos.3 Seg lo senala Nicola Miller, los soviéticos pensaron que no tenlan mucho que perder si dotaban a los sandinistas con el equipo militar suficiente para que Estados Unidos no ganara una posible guerra sin intervenir directamente. En 1985, frente a la posibilidad de negociar los conflictos regionales, la Uni Soviética, para mejorar su posici, increment, nuevamente, la ayuda a Nicaragua, sobre todo, en relaci al petreo. Para entonces, el objetivo pr: 1cipai de !Os soviéticos era que Nicaragua sirviera como contrapeso a los problemas que estaba enfrentando su presencia en Afganistán. Estas son posibles razones que explican otro aumento en la ayuda econica y militar de la Uni Soviética a Nicaragua durante 1986. Sin embargo, hacia 1987 y 1988, en una etapa de debilidad econica y política de la Uni Soviética, dejver set\ales en el sentido de que reconsideraría su compromiso con Nicaragua. 4 

A. Los soviéticos y América Latina 
Los soviéticos se refieren al Tercer Mundo como los países de Asia, Africa y América Latina. En la polftica exterior soviética se pueden identificar prioridades: en primer lugar estaba Estados Unidos, después le seguían los países socialistas de Europa, China, Europa Occidental y el Tercer Mundo. Dentro de este timo bloque algunos países tenían más importancia que otros: en primer lugar se encontraba el Sur de Asia, Asia Central y el sudeste asiático; enseguida, el Medio Oriente y África del Norte; en tercer lugar África Meridional y del Sur y, por timo, América Latina.5 
A partir de 1950, la Uni Soviética comenza acercarse a los países del Tercer Mundo. En el vigésimo Congreso del Partido Comunista, Nikita Krushchev introdujo el concepto de una "zona de paz" que abarcaba a los países socialistas y a aquellos Estados que "proclamaran su no participaci en bloques militares como uno de sus principios de política exterior''. 8 Con la creencia de que las fuerzas conservadoras predominaban en los paises del Tercer Mundo, la Uni Soviética optpor una polftica pragmática al intensificar sus lazos econicos y comerciales con países importantes del Tercer Mundo, dentro de los cuales no se consideraba a Centroamérica. 
En el contexto de las relaciones de la Uni Soviética con los paises del Tercer Mundo, la relaci especifica con América Latina se caracterizpor tener el objetivo de evitar intervenir demasiado en la zona y respetar, asr, la hegemonla regional de Estados Unidos, considerando la distancia geográfica que separa a la ex-URSS del hemisferio occidental. Antes del éxito de la Revoluci Cubana, varias insurrecciones en la regi, en donde la ayuda soviética fue muy limitada, se controlaron fácilmente: en El Salvador en 1932 y en Guatemala en 1954. Se respetla hegemonía estadunidense y se hizo evidente la falta de capacidad para desplazar voluntad y recursos al hemisferio occidental. Sin embargo, algunos países utilizaban a la Uni Soviética como bandera para sus intereses. 7 
El triunfo de la Revoluci Cubana y el incremento de la capacidad militar de la Uni Soviética provocaron que el interés en la zona tradicional de influencia de Estados Unidos aumentara. En 1959 y 1960 los partidos comunistas de Nicaragua y El Salvador, respectivamente, intentaron, sin éxito, derrocar a sus reglmenes. Por otra parte, en 1961, se estableciun centro de investigaci de asuntos latinoamericanos en la Uni Soviética y el nero de becas para estudiar en Moscaumentª 
Sin embargo, el optimismo que habf a surgido después de la Revoluci Cubana se desvanecien muy poco tiempo: la crisis de los misiles estableciclaramente el lfmite de la aduaci soviética en el área de influencia norteamericana. La intervenci estadunidense en Replica Dominicana, posteriormente, confirmque Estados Unidos no estaba dispuesto a permitir una 'segunda Cuba'. 9 La polftica exterior de la Uni Soviética hacia la regi volvia caracterizarse por los principios que regían su relaci con pafses capitalistas: no intervenci, soluci pacifica de controversias y coexistencia pacifica.1°Centroamérica ofrecf a nuevos mercados a la Uni Soviética, ademés de la posibilidad de tránsito de un océano a otro y de aumentar su presencia militar y naval eí, la cuenca del Caribe. Sin embargo, la URSS optpor mantener una polltica de coexistencia pacifica. En efecto, hasta 1960 las relaciones de la 
URSS con los paises de Centroamérica y et Caribe se limita intercambios culturales entre partidos de izquierda, además de algunos lazos comerciales y diplomáticos formales. 
En los a~os sesenta los soviéticos y los cubanos no tenian una postura com frente a los movimientos revolucionarios. Los soviéticos tenían una visi pesimista del potencial de las guerrillas en América Latina. Por diversas razones (como la lucha por el poder después de la caída de Krushchev, la Guerra de Vietnam y la profundizaci de las tensiones sino-soviéticas) los soviéticos no estaban dispuestos a obedecer la iniciativa de Castro de crear "dos o tres Vietnams" para Estados Unidos en América Latina. 
Después de la muerte de Ernesto "Che" Guevara en 1967, los cubanos se dieron cuenta que no habla posibilidades revolucionarias en América Latina y que era conveniente mantener buenas relaciones diplomáticas, comerciales y culturales con las fuerzas progresistas de América Latina. Además, en los anos setenta existfan, en efecto, más posibilidades de apoyar movimientos revolucionarios en Africa.11 
El hecho de que América Latina, en general. no haya sido prioridad para la Uni Soviética no significa que ésta no haya estado dispuesta a desarrollar una estrategia "posibilista" para aprovechar, en los marcos del juego de suma-cero de la contienda global, cualquier debilidad de su rival en su propio territorio hegemico. Ello está detrás del apoyo tardfo y cauteloso otorgado a los movimientos revolucionarios de Centroamérica.12 
En breve, el objetivo polftico de la Uni Soviética fue fomentar, en la medida de lo posible, las tendencias anti-estadunidenses sin proyectar un poder militar directo.13 Su actuaci fue, en general, muy precavida, dedicándose a motivar la formaci de coaliciones nacionales y a establecer lazos diplomáticos con las fuerzas progresistas ( excepto en Cuba). La estrategia de la Uni Soviética en los países de América 
so 
Central con regímenes pronorteamericanos fue promover desarrollos que debilitaran sus lazos con Estados Unidos. 14 
B. Centroamérica: entre el Este y el Oeste 
Dos factores en la regi cambiaron las relaciones soviético­latinoamericanas: en el decenio de los anos setenta el ascenso de Salvador Allende a la presidencia de Chile y la participaci de Cuba en África, hechos que en Estados Unidos se interpretaron como manifestaciones de la creciente amenaza soviética.15 Esta amenaza, sin embargo, no era militar, ya que Estados Unidos estaba seguro que la Uni Soviética no usarla armas nucleares y que una lucha convencional "podia manejarse en forma efectiva sin un aumento sustancial en los programas de cooperaci militar'' .18 
Sin embargo, con los movimientos revolucionarios en Centroamérica, durante la administraci del Presidente Carter, se pensque se debian intensificar las relaciones con América Latina con base en intereses convergentes, en el incremento de la presencia militar en tiempos de paz y en ayudar a que mejoraran las condiciones socio-econicas de los pueblos centroamericanos para contrarrestar la fuerza de los movimientos revolucionarios. 
Aunque en primera instancia el surgimiento de las guerrillas centroamericanas obedecia factores internos, el desequilibrio regional, resultado de la creciente militarizaci de los palses con problemas de guerrilla y la presencia cada vez más importante de la izquierda, constituyuna amenaza a los intereses de Estados Unidos. La respuesta de la potencia nortP,omeii~m:i a la amenaza comunista en Centroamérica se tradujo en apoyo al orden existente, con lo que el conflicto centroamericano 
se convirtien el tennentro de las relaciones Este-Oeste hacia la decenio de los ochenta. 
En los anos ochenta, a pesar de que el modelo soviético de relaciones interregionales excluí a cualquier amenaza a la seguridad militar de Estados Unidos, la creciente retica antisoviética en los círculos gobernantes norteamericanos fortalecia aquellos sectores que en la Uni Soviética propugnaban por una politica de mayor confrontaci con Estados Unidos y que abogaban por una vi a más ortodoxa para tratar con las revoluciones latinoamericanas. La aisis en América Central coincidicon el 'calentamiento' de la guerra fria durante la Administraci Reagan. Fuere o no un problema de percepciones, lo cierto es que Estados Unidos considerque sus intereses nacionales estaban en peligro, por lo que era necesario contrarrestar las fuerzas de la izquierda revolucionaria en Centroamérica.17 
Para Estados Unidos, la Nicaragua sandinista podfa convertirse en un apoyo de las instalaciones militares de la Uni Soviética en Cuba; además, la posible presencia militar soviética o cubana en Nicaragua podfa llegar a ser un obstáculo para movilizar rápidamente tropas en caso de una crisis en Europa y una barrera para el abastecimiento de cerca de la mitad del petreo norteamericano que pasa por el Caribe. Seg reportes norteamericanos, "...aunque no es probable que los soviéticos [montaran) un desafio directo militar a Estados Unidos en la Cuenca del Caribe (sf trataban) de fomentar tanta agitaci como fuera posible en un área que constituye la encrucijada estratégica del hemisferio occidental" .18 Nicaragua también era, para el gobierno de Reagan, un apoyo a la guerrilla en Centroamérica y un refugio para terroristas y narcotraficantes.19 
1. El tri unío de la Revoluci Sandinista Cuando parecía que et régimen somocista se derrumbaba, la Uni Soviética creyque Carter apoyaría a Somoza y decidiapoyar a Cuba en el entrenamiento de fuerzas nicaragnses, mediante el suministro de armas y dinero al FSLN. Sin embargo, la ayuda soviética fue so adicional a la que otros países latinoamericanos y europeos dieron a ta Revoluci Sandinista. Cuando se estableciel régimen sandinista, la Uni Soviética no se comprometisubstancialmente con el gobierno revolucionario; en octubre de 1979 abrisu embajada y otorgalgunos donativos de emergencia -por cierto, menores que los de México o Venezuela. 20 Los cubanos y los soviéticos se mantuvieron cautos antes de la Revoluci. No fue sino hasta principios de 1979 que los cubanos establecieron centrales de inteligencia en Costa Rica para asesorar la lucha contra Somoza, y mAndaron personal militar a Nicaragua. En los meses que siguieron al triunfo de ta Revoluci un considerable nero de cubanos llega Nicaragua: 1,200 maestros, 250 doctores, algunos expertos en seguridad e ingenieros que construirf an una carretera para unir al Este y al Oeste de Nicaragua. Al mismo tiempo, Castro sugería a los sandinistas que tuvieran precauci y no llevaran demasiado lejos su programa socialista. 21 El nuevo capítulo en las relaciones soviético-nicaragnses -que impulsla hostilidad norteamericana en contra de los sandinistas en Nicaragua-comenzen marzo de 1980 durante una visita de Daniel Ortega a la URSS, después de la cual se conciuyeron varios acuerdos comerciales entre estos dos países. La URSS actucon cautela frente al conflicto en Centroamérica -sobre todo por la ofensiva tomada por la nueva administraci del Presidente Reagan. La distancia iov,lrUca d~I 
conflicto se exprescon el rechazo del gobierno de Brezhnev a convertir el conflicto centroamericano en escenario de la confrontaci Este-Oeste. 22 Los compromisos acordados entre el gobierno de Nicaragua y el soviético se limitaban a asuntos econicos, técnicos y comerciales,23 contemplaban asuntos relacionados con pesca, minas y geología, comunicaciones y tráfico aéreo. 
Lo que es importante notar es que la Revoluci necesitaba recursos para sobrevivir. México, Venezuela y algunos pafses europeos, como Francia y Espana, les proporcionaron suficiente ayuda al principio pero, mientras la hostilidad de sus vecinos y de Estados Unidos aumentaba, el gobierno sandinista tenía que recurrir a quien estuviera en posibilidades de otorgarle ayuda. En 1981, los soviéticos, cubanos y europeos del Este concluyeron con los sandinistas otros acuerdos de ayuda econica, cooperaci cientffica y cultural, y asistencia técnica en telecomunicaciones, agricultura y transporte. De hecho, fueron los europeos del Este quienes proporcionaron las armas más sofisticadas a los sandinistas. En el desfile del primer aniversario de la Revoluci se mostraron equipos y armas soviéticas. 
La alianza entre las tres facciones de los sandinistas: Grupo de la Guerra Popular Prolongada, la Tendencia Proletaria y la Tendencia Insurrecciona! o Terceristas no habla sido muy sida.24 En el gobierno y en la oposici, una de las facciones, la Tercerista (que era la más moderada} fue la que predomin. La unidad entre las facciones, impulsada por la mediaci cubana, influy primero, en la victoria y,'Z!J después, en la creaci de un ejército fuerte. Gracias a la asistencia cubana fue posible crear el Ejército Sandinista, la Policfa y la Seguridad del Estado; fueron estas mismas instituciones las que han representado a los sandinistas aun después de haber perdido la presidencia en 1990.28 Desde el principio, el Frente Sandinista asumitareas polfticas y militares a la vez. La dirigencia nacional, en realidad, nunca existiindependiente~ente de sus estructuras 
de combate, 27 lo que provocque aumentara la hostilidad del gobierno norteamericano en contra de los sandinistas. 
Respecto al apoyo cubano, cabe selar que en 1984, 5,000 nicaragnses estudiaban en Cuba, 1,500 de ellos para maestros. En 1983, Fidel Castro dijo que había alrededor de 4,000 cubanos en Nicaragua, de los cuales la mitad eran profesores y alrededor de 500 eran médicos, habla cientos de ingenieros y un nero pequeno de agricultores. Castro también mencionque había 200 asesores militares -cerca de la décima parte que de lo que el gobierno de Estados Unidos estimaba. La presencia cubana fue muy importante en la educaci. En el caso nicaragnse el idioma no era un obstáculo, asl que muchos profesores cubanos trabajaron en la campal'\a de alfabetizaci.28 Theodore Schwab y Harold Sims calcularon la ayuda cubana no militar a Nicaragua en 286 millones de 1979 a 1982.29 
Puede afirmarse que el compromiso cubano con la Revoluci Sandinista fue mayor que el soviético. De acuerdo al Secretario de Gobierno Tomás Borge, la influencia de la Revoluci Cubana había sido positiva, mientras que la de la Uni Soviética habla sido remota.30 La secuencia de eventos senala que los líderes cubanos impulsaron a los soviéticos a comprometerse más de lo que hubieran estado dispuestos por cuenta propia.31 Sin embargo, en caso de una invasi norteamericana a Nicaragua, Cuba no habría mandado refuerzos militares. 32 
2. Apoyo militar 
No esta resuelta la discusi en tomo al tiempo en que el ejército sandinista se arm Por una p~rte, el !Jepartamento de Defensa de Estados Unidos seflal6 que a principios de 1980 el Ejército Popular Sandinista tenla menos de ocho mil efectivos. A principios de 1981 
aumenta 27 mil, de modo que se convirtien el ejército más grande de América Central. A mediados de 1981 · llegaron los primeros tanques soviéticos y fue a principios de 1982 cuando surgila oposici armada. 33 Por otra, parte, se puede ser1\alar que el Ejército Popular Sandinista tenía una funci defensiva y que su armamento no provenía, de manera preponderante, de la Uni Soviética. Libia y Checoslovaquia ofrecieron considerable ayuda militar.34 
La presencia militar soviética en Nicaragua se puede enmarcar dentro de parámetros estables, en la perspectiva de evitar una confrontaci o una escalada de tensiones con Estados Unidos. Seg estadfsticas del Departamento de Defensa norteamericano: "Estados Unidos y el mundo no comunista enviaron armas a los 5 palses centroamericanos por un valor de 242 millones de dares en el ano fiscal de 1983 mientras que el campo socialista hizo un total de 240 millones de dares en el mismo período a Nicaragua·. 35 
Augusto Varas, quien ha estudiado la asistencia militar de la Uni Soviética a Nicaragua afirma que, en una situaci de creciente peligro para las revoluciones cubana y nicaragnse, tos soviéticos aumentaron la asistencia hacia esos palses en una proporci adecuada a tas percepciones o definiciones de ese peligro pero sin violar en lo esencial los compromisos con Estados Unidos.39 Seg el Reporte Jacobsen, elaborado por el Departamento de Estado norteamericano, el armamento que recibfan los nicaragnses tenía un carácter defensivo ya que, en su mayorla, eran armas ligeras y material loglstico bttsico, incluso anticuado. El reporte también menciona que tas mejores armas no se consiguieron vla la URSS, sino en Europa occidental.37 
En tos primeros anos de la Revoluci, la piudencia soviética respecto a la ayuda que se le proporciona Nicaragua se basaba en dos razones principales: por un lado, los sandinistas no se hablan proclamado 
marxistas leninistas y, por el otro, no existfa un Tratado de Amistad y Cooperaci que institucionalizara la ayuda que, de formalizarse, provocaría costos demasiado altos para los soviéticos, dadas las condiciones de "calentamiento" de la guerra fria y la evidente debilidad econica de la Uni Soviética. Seg el Diredor del Instituto de América Latina en Mosc Viktor Volsky, a los soviéticos "no (les] gustaría repetir el compromiso asumido con Cuba...Nicaragua debe mantener la elasticidad en sus relaciones y no adherirse a un solo paf s", asl que la asistencia que se les proporcionaba respondla a los motivos de emergencia, ya que "una revoluci so se legitima a si misma si es capaz de autodefenderse". 31 
Es diflcil tener un registro confiable de la ayuda soviética a Nicaragua. Thomas Enders, anterior Subsecretario de Estado, declaral Comité de Relaciones Exteriores del Senado en 1983 que no habla menos de 2000 cubanos, 50 soviéticos, 35 alemanes del Este y 50 miembros de la OLP y personal libio en Nicaragua en misiones de seguridad.38 
De acuerdo con estimaciones periodlsticas, hacia 1983 la asistencia soviética se dirigi principalmente, al armamento ligero para equipar a 22,000 hombres del ejército, 25,000 de las fuerzas de reserva y 30,000 de 1a1 milicias.40 La precauci de la Uni Sovl6tica frente al prooeso revolucionario nicaragnse se reflejen la proporci que América Latina tuvo en los acuerdos de ayuda al Tercer Mundo. En 1981, la URSS firmacuerdos militares por un total de 6,000 millones de dares con los paf ses menos desarrollados, de los cuales solamente 105 millones de dares (menos del 2%) correspondfan a pafses de América Latina. Los palses de Europa del Este firmaron un acuerdo por 2,000 millones de dares con palses subdesarrollados, de los cuales so 10 millones (menos de 0.5%) correspondían a América Latina. El mismo ano habla 16,280 t6cnicos soviéticos en países en desarrollo, de los cuales so 165 (1%) estaban en Washington Post,. a su vez. estimaron que el ejército sandinista tenia 25,000 miembros, más que Honduras pero menos que El Salvador. 
Las 6.700 toneladas de equipo militar importado en 1982 tenían un valor de 80 millones de dares de acuerdo a la administraci Reagan. "7 El reporte de la Comisi Kissinger senalaba que el primer envío de equipo electrico sofisticado ocurrien diciembre de 1982, más de un ano después de que la CIA empezara a apoyar activamente a la Contra.48 Hacia fines de 1982, Nicaragua había recibido un total estimado de 125 millones de dares de equipo militar de la Uni Soviética y sus aliados, casi exactamente el equivalente a los 124 millones de dares en ayuda militar de los Estados Unidos a El Salvador entre 1980-82. 49 
Estimaciones del Departamento de Defensa estadunidense mostraban que el tamat\o de las fuerzas militares sandinistas crecieron de 30,000 a 46,000 entre 1981 y 1983, y a 67,000 en 1984.50 Los cálculos de la ayuda de la CIA a la Contra son de 125 millones de dares para 1983 y 250 millones de dares para 1984. Los mismos reportes de inteligencia concluyeron que el apoyo soviético se orientaba, principalmente, a actividades de contrainsurgencia.51 Cálculos estadunidenses indican que la transferencia de annas del bloque soviético declinen 1985 a 13,900 toneladas métricas con un valor de 75 millones de dares.52 
En 1985, el gobierno· de Estados Unidos estimaba que había entre 7,500 y 9,000 cubanos en Nicaragua, de los cuales 3,000 participaban en actividades militares y de seguridad interna. En 1986 fuentes norteamericanas set\alaban que pilotos cubanos volaban helicteros soviéticos para las fuerzas annadas sandinistas. 53 Aunque era cierto que los cubanos tenfan una presencia importante en Nicaragua y que aumentarlan su apoyo pam <'..Or,trarrestar la ayuda norteamericana a la Contrarrevoluci, de la misma manera que en Granada, no mandarlan refuerzos militares si Estados Unidos invadfa.54 
En 1986, después de la aprobaci de 100 millones de ayuda norteamericana a la Contra, la transferencia de armas soviéticas a Nicaragua aumenta 18,800 toneladas métricas. La adquisici de los helicteros disparadores (gunships) Ml-24 y Ml-8 (menos poderosos) desde finales de 1984 hasta 1986 fortalecial ejército sandinista. Si los reportes que senalaban que la ayuda militar de Estados Unidos a la Contra en 1986 sumaba 400 millones de dares son correctos, esta cifra representa casi lo doble de todo el ingreso vfa exportaciones de Nicaragua en ese mismo ano.,e 
En 1986, Moscsegufa estando muy lejos de Managua, ejemplo de ello fue que en los discursos del Congreso del XXVII Congreso del Partido Comunista no se le mencionuna sola vez. Además, Nicaragua no se incluyen el itinerario de la visita que Gorbachev harfa a América Latina en ese ano (que se pospuso para 1987). El gobierno de Moscmanifestconstantemente su apoyo, primero a Contadora y después al Plan Arias, como se verá en el capitulo siguiente. se 
En la medida que a Nicaragua le cancelaron otras opciones, la aisistencia soviética adquiridimensiones criticas para la sobrevivencia de la Revoluci sandinista. En el periodo 1986-1987 por ejemplo, un 85 % de la asistencia externa provino de paf ses socialistas, alcanzando un valor cercano a los 500 millones de dares. Si bien en 1987, Nicaragua mantuvo estrechas relaciones con la URSS y otros Estados socialistas, la diplomacia nicaragaense tenla la necesidad de asegurar un Incremento en algunos rubros de la asistencia entregada por estos paises, en momentos en que el liderazgo soviético buscaba limitar la asistencia a paises aliados en el Tercer Mundo, especialmente en éreas conflictivas donde no hay intereses vitales para la URSS. En mayo de 1987, por ejemp.c~. Soris Yeltsin, miembro del polltbursoviético, ratificla solidaridad soviética con Nicaragua, aunque también criticen privado las deficiencias existentes en 
el uso de la asistencia entregada ( como los subsidios excesivos a la gasolina), asi como la baja calidad de algunos productos que la URSS habf a exportado de Nicaragua. En un mensaje dirigido tanto a Estados Unidos como a la direcci sandinista, Yeltsin declarplicamente que su país no quería a Nicaragua en el "bloque socialista" recomendando a este pais mantener su condici de no alineado.57 
En 1987 el monto de la ayuda soviética a Nicaragua disminuyconsiderablemente. El ejemplo más notorio de lo anterior fue la disminuci de las exportaciones soviéticas de petreo a Nicaragua. Ante la urgencia de recibir petreo, Moscrespondi, pero so para evitar una crisis energética en Managua. 
En la época en que el gobierno sandinista necesitaba más recursos para consolidarse, el mundo socialista estaba en crisis, la situaci en estos palses era contradictoria: "por un lado estaban adquiriendo poder las fuerzas de la refonna, mientras por el otro, las viejas castas burocráticas se atrincheraban en los aparatos del partido para conservar sus privilegios". 58 El triunfo de los reformistas en la Uni Soviética y la derrota de las estructuras burocráticas que favoreclan la relaci de Mosccon sus aliados representun duro golpe a la viabilidad de países como Cuba y Nicaragua. Los cambios en la Uni Soviética fortalecieron el interés en los problemas nacionales y disminuyeron el significado de las demandas internacionales. Es posible que la Uni Soviética considerara que el conflido de Estados Unidos con Nicaragua podrf a complicar sus relaciones bilaterales con Washington si no marcaba Hmites a su compromiso y apoyaba tas propuestas de paz regionales. 51 En octubre de 1987, Elliot Abrams -asesor para los asuntos de América Central en el gobierno ne '."tf.!lamericano-, y Yurii Popov -jefe del departamento de América Latina del Ministerio de Relaciones Exteriores-, se encontraron en Londres para conversar sobre América Central. Al mismo tiempo, el 
gobierno de Mosctratde alentar el apoyo europeo, especialmente espar"lol, al proceso de paz.60 De acuerdo a lo que el vicepresidente del Soviet Supremo de la URSS se~al6, no era viable una soluci unilateral para resolver el conflicto en Nicaragua y Centroamérica.61 La tentaci de un acuerdo global entre Estados Unidos y la Uni Soviética, que pusiera fin al cauto respaldo de Mosca Nicaragua, parecía estar cerca de realizarse. La 'soluci negociada' al conflicto nicaragnse será materia de análisis del capítulo siguiente. 
1Cole Blasier, The Giant's Rival: The USSR and latin America, (Pittsburgh, Pa., University of Pittsburgh, 1987), p. 151 (Pittsburgh Latin American Series). 2En inglés el término es Self-:fulfilling prophecy. Nicola Miller, Soviet Relations with latín America, 1959-1987 (Cambridge, Cambridge Univ'mity Presa, 1989), p.191. 3V éase el capítulo 3. 'Miller, Soviet Relations with latin America Op. Cit., pp. 192-194. ' Véase Humberto Garza, la Política Exterior di la Uni Soviética, (tesis de Licenciatura en Relaciones Internacionales, México, El Colegio de México, 1978). 6/bid., p. 31 7Ttri Valenta, The USSR. Cuba and the Crisis in Central America, (Washington, Wllson Center Latin American Program, 1981), p. 22 (Worlcing Papers 98). 
'Marc, Edelrnan, Siete (Meadas di relaciones soviético-latinoamericanas (México, Centro Latinoamericano de Estudios Estratégicos, 1987), p.7 9En realidad, la Uni Soviética tampoco estaba interesada en crear una 'segunda Cuba'. Los costos habían sido demasiado altos. Al respecto, una fuente calculque la Uni Soviética pagaba azar cubana por S0.44 mientras que su precio en el mercado era de S0.10. El precio que Cuba pagaba por petreo era cercano a la mitad del existente en el mercado internacional ªFailure of the Cuban Economy•, la Prensa, IS de enero de 1981, 
p. 3, en Valenta, The USSR. Cuba and Central America Op. Cit., p. 29. 10Antonio Duems Pulido, Visi6n soviética sobn el problema Centroamericano, IMRED (México, Instituto Matíu Romero de E~.1:!!v, Oip:vmáticos 1989), p. 9 (Cuadernos IMRED n. 42). 11Valenta, The USSR. Cuba and the Crisis in Central America. Op. Cit., pp. 26-27. 12José Miguel Insulza, "Geopolitica e intereses estratégicos en Centroamérica y el Caribe", Síntesis, n. 7, 1989, p. 340. 
13Valenta. l USSR, Cuba and the Crisis in Central America, Op. Cit., p.25. 14Jaime Suchlick.i, "Soviet Policy in Latin America: Implications for the United States. Joumal o/lnteramerican Studies and World A/fairs, vol. 29, n. 1, 1987, p.27 . ., Augusto Varas, América latina y la Uni Soviética: una nueva relaci, (Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1987), pp. 31-33 (Colecci Estudios Internacionales). 16United States Joint Chiefs of Staf( US Military Posture, FY 1982, p. 19 citado por /bid., p. 34. 11V éase periodo de la administraci Reagan en el capítulo 3. 11Ies Gálvez Borre!, "Las relaciones internacionales de América Central, el caso de la URSS", Foro Internacional, Vol. xxvm, n. 4 (112), p. 623. 19/bid, p. 265. ~ntre julio de 1979 y febrero de 1982 Nicaragua recibi en total, 1,552.7 millones de dares entre préstamos, líneas de crédito y donaciones. Del total de 417. 6 millones de dares de líneas de crédito, México apon65.4 millones (31.'79/o); del total de 261.6 millones de donaciones, \.léxico otorg43.0 millones (16.5%). En total, México proporciona Nicaragua 133.8 millones de dares (sin incluir petreo). La deuda acumulada de Nicaragua con México -incluyendo el petreo-era. a finales de 1982, de 450 millones de dares. René Herrera Ziga. "Lu relaciones entre Nicaragua y México", en Mario Ojeda (comp.), las relaciOMs de México con los países de América Central (México, El Colegio de México, 1985), p. 147. 21Valenta. 1 USSR. Cuba and Central America, Op. Cit., p. 27. ?2-fal rechazo explica la ausencia del partido Comunista de El Salvador en el XXVI Congreso del PCUS en febrero de 1981 y que Brezhnev no mencionni una sola vez a Centroamérica en su análisis de la situaci internacional. Varas, América latina y la Uni Soviética, Op. Cit., p. 70. 23 Gálvez Borrel. "Las relaciones internacionales ... " .Loe. Cit., p. 456. :.vcase el capítulo 2. 23Miller, Soviet Re/ations with latin America. Op. Cit., p. 195. :eJorge G. CastaMda, Utopla Desarmada. Intrigas. dikmas y promesa de la izquierda en América Latina (México, Joaquín Moniz, 1993), pp. 123-125 y conversaci con René Herrera. 23 de agosto de 1994 . 77 Debray, Régis, "Memoire Populaire et Lutte Revolutionnaire", le Monde Diplomatique, septiembre 1979, p. 10. ~Jorge l. Domínguez, To Maa World Safe for Revo/ution. Cuba's Foreign Policy (Cambridge, Musachusetts, Harvard University Presa, 1989), p. 176. 29 Theodore Schwab y Harold Sims, "Relations with Communist States", en Thomas W. Walker, Nicaragua: T1w First Fiw Years (New York, Praeger, 1985), pp. 457-462 . .,Granma Weekly Review, 1 de octubre de 1984, p. 10, en Oomínguez To Mau a World Safe for Revolution. Op. Cit. , p, 178. 31 /bid, p. 178. n"President Fidel Casto: If Nicaragua were invaded", del Servicio de Television de la Habana, 26 de octubre de 1983 en FBIS: latín America, 26 de octubre de 1983, p. Q14, en Roben S. Leiken y Barry Rubin, T1w Central American Crisis Reader, (Nueva York, 
Summit Boolcs, 1987), p. 689. 
"Lo que es cieno es que desde 1981 el Congreso había aprobado ayuda a los contras nicaragnses y que la CIA ya había iniciado pláticas con asesores argentinos que colaborarían en la lucha contrainsurgente. Lilia Bermez. Gue"a de Baja Intensidad Reagan contra Centroamérica, (México, siglo XXI, 1987), p. 134 (Sociología y Política). :,. Roger Miranda y William RatlitT, The civil war in Nicaragua. /nside the Sandinistas, (New Brunswick, Transaction Publishers, 1993) p. 132. 33The Washington Times, 6 julio, 1984, citado en Varas. América latina 'y la Uni Soviética, Op. Cit., p. 68. Lo que no mencionaba el Depanamento de Estado eran los 1,000 millones de dares de ayuda privada noneamericana a los contras nicaragnses. Ra Benitez, Lucrecia Lozano y Lilia Bermez. EE.UU. contra Nicaragua: la Gue"a de Baja Intensidad en Centroamérica, (Madrid, Revoluci, 1987), p. S1 (Textos Breves 6) ~aru. América Latina, Op. Cit., p. 67-71 . ,, Benitez, Lozano y Bermez, EE. UU. contra Nicaragua. Op. Cit., p. S8. >•71,e Guardian., 28 de abril, 1983, p. 5, en Duei\as Pulido, "Visi soviética sobre el problema centroamericano" loe. Cit., p. 23. 39Citado en Susanne Jonas, "The Reagan Doctrine and Nicaragua", en Rigoberto García (ed.), Central America: Crisis and Possibilities (Estocolmo, lnstitute ofLatin American Studies, 1988), p. 25-27. (Monografia n. 16). '°The New York Times, 21 de Abril de 1983, en Internationai Services on latin America {ISLA), vol. 27, n. 4, p. 124. •• C.G. Jacobsen, "Soviet Attitudes Towards, Aid to and Contacts with Central American Revolutionaries", en Bruce D. Larlcin (ed.), Vital Interests. The Soviet Issue in US. Central American Policy, (Boulder, Co., Lynne Rienner, 1988), pp. 289-320. 
•1cu"ent Policy, N. 282, 3 de junio de 1981, en ISLA, vol. 23 (n. 6), p. 137. .,T Miami Herald, S de junio de 1983, en/bid, vol. 26 (n. 6), p. 141. "The Miami Herald, S de junio de 1983, en /bid. p. 142. ~are Edelman, "Soviet-Nicaraguan Relations and the Contra War", en Bruce D. Larkin (ed.), Vital lnterests, Op. Cit., p. 361. .. [bid, p. 365. " Resumen del Reporte <M la Comisi Kissinger sobre América Central (enero de 1984) 
en Leiken y Rubin, The Central American Crisis Reader. Op.Cit., pp. SS6-S62. 
41/bid 
~onduru recibi$44.1 millones de ayuda militar en el mismo periodo. Citado en Edelman, "Soviet-Nicaraguan Relations ... ". loe. Cit., p. 362. '° Documento: 000/DOS The Challenge o/Demoeracy in Central America, Washington, 
p. 38, citado en /bid~ p. 362. "Clitford Krauss. y Robert S. Greenberger, "Despite Fears oí U.S. Soviet Aid to Nicaragua Ap~ to be Limited", The Wall Street Joumal, 3 de abril de 1985, en ISLA, 
Op. Cit., vol. 30, n. 4, pp. 192-193. '2Cushrniut. John J •.• "Nicaragua Said to Get More Gunships", The Ntw York Times, 29 de octubre de 1986, en ISLA, Op. Cit. vol. 33, n. 4, p. 194. »u.S. Depanment of State and Department ofDefense, 1 Soviet-Cuban Connection in Central America and tire Caribbean (Washington, D.C., 1985), p. 27, en Domínguez. To Malee a World Safefor Revolution. Op.Cit., p. 177. 
s.Leiken y Rubin, 7M Central American Crisis Reader, Op. Cit., p. 689. '~om Morgenthau, et. al., "Rekindling the Magic: Reagan Wins a Congressional Victory to .\id the Contras", Newsweek, 1 de julio de 1982, pp. 20-21, y Latin American Weekly R..;:ort, "Nicaragua: Soviets Hedge on Level of Supopon", Londres, 16 de octubre de 1982. ~ller, Soviet Relations with IAtin America. Op. Cit., p. 199. n Yopo, ''Nicaragua 1987: la política exterior en un ai\o decisivo", en Heraldo Muftoz (comp.), Las politicas Exteriores~ Am,rica Latina y el Caribe. Un balance tM es¡,.ranzas. (Argentina, Prospel, 1988), p. 292 (Anuario de Política Exterior 1987-1988). "Donald Castillo Rivu, Testimonio <M la Gue"a Civil en Nicaragua. Gringos, Contras y Sandinistas, (Colombia, Tercer Mundo Editores. 1992), p. 247. "Stephen R. Pelletier, Perestroika and tlw Politics o/ tlw revolutionary Left in Latin America (tesis), (Mus, Urersidad de Musachussetts, 1991), p. 222. ~er, Soviet Relations with IAtin America. Op. Cit., p. 200. 61 /bid, p. 200 
V. LA CONCLUSIÓN DE UN CONFLICTO: 
Al ser enmarcada en el conflicto Este-Oeste, la Revoluci Sandinista se apartde los medios que podían facilitar su consolidaci. Una áspera relaci con Estados Unidos, el consecuente debilitamiento de la economía nicaragnse y las reformas que se llevaban a cabo en la Uni Soviética fueron algunos de los factores que impidieron el afianzamiento del proyecto sandinista. 
En referencia a las negociaciones de paz, es posible decir que tanto la Contra como los sandinistas deseaban iniciarlas, pero querían, cada uno, obtener la mejor posici posible. Respecto a los sandinistas pueden considerarse factores importantes; por ejemplo, la guerra estaba empantanada, la economia estaba en un estado desastroso, el apoyo externo poHtico se había agotado y la distensi internacional habla facilitado las conversaciones sobre conflictos regionales entre el Departamento de Estado de Estados Unidos y el Ministerio de Relaciones Exteriores de la Uni Soviética. Por su parte, la Contra deseaba negociar con los sandinistas porque so por este medio el gobierno accederf a a liberalizarse y reconocerla a las fuerzas contrarrevolucionarias su carácter polltico. Otros elementos necesarios para analizar el proceso que lleva negociar a la Contra y a los sandinistas fueron los planes de paz propuestos, primero, por Contadora y, después, por el Presidente de Costa Rica, Osear Arias -quien, de alguna manera, retomlos puntos propuestos por los cuatro pafses del grupo concertador. 
En este capitulo se set\alarán las posturas de las partes del conflicto nicaragnse y la influencia de los factores externos en las negociaciones de paz, concluyendo con la realizaci de las elecciones presidenciales en febrero de 1990. 
Como antecedente a las negociaciones de paz, puede mencionarse que en julio de 1982, los cancilleres de América Latina -con excepci del 
nicaragnse-se reunieron en El Salvador para discutir el peligro que Nicaragua representaba al intentar "exportar" su Revoluci. Pocos meses después se lleva cabo otra reuni en la que participaron los cancilleres de Costa Rica, Honduras, El Salvador, Colombia, Belice, Jamaica y el Subsecretario de Estado norteamericano Thomas Enders. 1 Estos intentos por establecer medidas de distensi en el área fracasaron porque no se incluía a Nicaragua en las pláticas de planeaci y se le consideraba como el centro del problema. Una verdadera negociaci no podfa solamente considerar los problemas en Nicaragua.2 
A. La experiencia de Contadora 
En el proceso de Contadora puede observarse la voluntad de Nicaragua para negociar y la conveniencia para la Contra y para los sandinistas de poner fin a la guerra civil. Si bien Contadora tuvo éxito al evitar que el conflicto se regionalizara, sus acciones se encontraron con posiciones adversas norteamericanas que dificultaron el proceso de paz. 
En términos generales, Nicaragua acepty sugirivarias propuestas para negociar la paz desde 1981. Una de las alternativas que tenia para consolidar su régimen era acudir al Derecho Internacional y a las negociaciones, sobre todo, si se llevaban a cabo con la oposici civil (dejando fuera a la Contra). Algunos ejemplos de lo anterior ocurrieron cuando el gobierno sandinista apela los gobiernos venezolano y mexicano para evitar una guerra con Honduras. Además, Nicaragua propuso varias veces que firmarf a los acuerdos que prohibían la instalaci de bases militares en su territorio si Estados Unidos se comprometía a de:tener su apoyo a la Contra; Nicaragua propuso también que sus fronteras terrestres se vigilaran para garantizar que su territorio no se usara para vender armas a los países vecinos.3 
De manera bilateral, por ejemplo, y reconociendo a Estados Unidos como actor principal, en junio de 1984 los gobiernos de Nicaragua y de Estados Unidos comenzaron una ronda de pláticas en Manzanilo, México. Nicaragua bassu posici en las propuestas de Contadora. Sin embargo, Estados Unidos rechazlo que el grupo proponía porque no estaba de acuerdo con la prohibici de bases militares extranjeras en América Central.• 
Durante el proceso de Contadora, Nicaragua insistique la agenda de las negociaciones regionales contemplara so cuestiones de seguridad, no de política interna (democracia). Contadora, finalmente, incluylos dos temas y Nicaragua acept. Tres veces Nicaragua aceptlos acuerdos de paz que se disenaron en el marco de Contadora.5 
Contadora logrtener el apoyo de las organizaciones internacionales (como Naciones Unidas, Organizaci de Estados Americanos y Comunidad Europea). El grupo confinnla capacidad de algunos países latinoamericanos de aprovechar los espacios internacionales sin amenazar la hegemonla norteamericana.' A pesar del discurso critico de Estados Unidos hacia Contadora, el grupo sirvicomo espacio de negociaci. A Estados Unidos le convenía que los sandinistas hicieran concesiones sin que tuviera que comprometerse bilateralmente. Asl, Estados Unidos influía en el ritmo de las negociaciones sin involucrarse directamente. 
Las negociaciones de Contadora ayudaron a definir las responsabilidades del conflicto. Evolucionaron desde apoyar al gobierno sandinista ( al prohibir la instalaci de bases militares extranjeras rechazaban la presencia estadunidense en Nicaragua), hasta una fnula que hacfa incompatible la consolidaci del sandinismo con la estabilizaci regional, por la insistencia en la dem~.ratizac16n de Nicaragua. Con el tiempo, a Nicaragua no le quedmás remedio que realizar elecciones. 
Hasta antes del Plan Arias no existla mejor opci que la de Contadora para resolver el conflicto centroamericano. Era fundamental mantener una propuesta de negociaci, ya que una soluci militar implicaba un compromiso largo y con consecuencias directas para los países cercanos a la zona del conflicto. En los cuatro países miembros de Contadora habria también efectos inmediatos. La propuesta de Estados Unidos que contemplaba principalmente los aspectos militares y de seguridad partla, seg los paises de Contadora, de un diagntico equivocado ya que ellos pensaban que la crisis centroamericana respondía a problemas econicos, pollticos y sociales internos. Para Estados Unidos, la inestabilidad era provocada por la influencia externa, al menos en Nicaragua, y la ica soluci era el derrocamiento del gobierno revolucionario. Las propuestas de Contadora se orientaban a dejar opciones al gobierno nicaragnse, su propito era que :,o se radicalizara y, en consecuencia, que no tuviera que acudir a la ayuda de tos soviéticos. Además, si los procesos de cambio, tanto en El Salvador como en Nicaragua podian encauzarse, habrla menos inestabilidad en el área.1 
Contadora privilegidos áreas de negociaci: por un lado, la eliminaci de la presencia militar extranjera en sus diferentes manifestaciones, los compromisos para fijar un lfmite y prohibir la introducci de armas y, por el otro lado, se insistien la necesidad de que las partes se comprometieran a terminar con sus prádicas violatorias del Derecho Internacional, como por ejemplo, utilizar un territorio con fuerzas irregulares para agredir a otro y el tráfico de armas. También se dio importancia a la creaci de mecanismos eficaces e imparciales de verificaci y seguimiento de los acuerdos. • 
C.¡rfos ~ico identifica tres momentos en la existencia de Contadora: sus orígenes, su periodo de fonnulaci6n de proposiciones -casi exitosas­
y la etapa de reconocimiento del poder de veto de Estados Unidos y el consiguiente impasse en las negociaciones. 9 
l. Orígenes de Contadora 
En 1983 el conflicto se extendia, por una parte, con el fortalecimiento de la insurgencia salvadorerla y la presencia de los contras en Honduras y Costa Rica y, por la otra, por las presiones militares norteamericanas: las maniobras Ojo de Halc en Honduras en octubre de 1981 y el establecimiento de una base militar estadunidense en Honduras, muy cerca de la frontera con Nicaragua y la realizaci del Foro pro-paz y Democracia. 10 Además, la posibilidad de que Estados Unidos interviniera directamente en Nicaragua no parecfa muy lejana, al tiempo que las profecías de los funcionarios norteamericanos relacionadas con et acercamiento de Nicaragua al bloque soviético parecfan también cumplirse. En este contexto surgio Contadora como resultado de la preocupaci de sus integrantes por la regionalizaci del conflicto y por la poiftica estadunidense hacia Centroamérica. 
De enero de 1983 a 1986, Contadora estuvo al frente del proceso que llevarla a la negociaci de la paz en Centroamérica. Sus antecedentes pueden encontrarse en la Declaraci Franco-Mexicana11 sobre El Salvador, en la cual, los dos paises se pronunciaban por una soluci pacifica y negociada del conflicto, reconociendo al Frente F arabundo Marti para la Liberaci Nacional como una fuerza polftica representativa.12 Posteriormente, las propuestas de Managua de 1982 del gobierno mexicano13 retomaron la decfaraci emitida por los gobiernos de México y de Francia. En ef!~~ pr'lp1.;estas se planteaba un plan de distensi regional, que identificaba tres centros conflictivos en Centroamérica: la guerra civil en El Salvador, et· conflicto entre Estados Unidos y Nicaragua y las relaciones entre la potencia norteamericana y Cuba. 14 El Plan de paz proponia la desmilitarizaci, así como pactos de no agresi entre los países centroamericanos. Por primera vez, México presentun conjunto de propuestas sobre Nicaragua: Estados Unidos debía renunciar al uso de la fuerza, y los efectivos y el annamento nicaragnse se debían reducir proporcionalmente. El Plan, sin embargo no prosper. 
En 1982 Colombia, México, Panamá y Venezuela acordaron reunirse en la isla de Contadora en febrero del siguiente ano con la intenci de sentar en una misma mesa a los cinco países centroamericanos que se negaban a hacerlo por cuenta propia. En su primera reuni, los cuatro Ministros de Relaciones Exteriores se pronunciaron por mantener el conflicto centroamericano alejado del enfrentamiento Este-Oeste subrayando la naturaleza socioeconica de sus orígenes e instaron a los paf ses de la regi a arreglar sus diferencias por medio del diálogo y la negociaci. Como al comenzar 1983 el conflicto centroamericano había empeorado, Honduras y otros países solicitaron que el conflicto se llevara al seno de la OEA, pero Nicaragua se pronunciporque el tema se tratara en el Consejo de Seguridad de la ONU ya que, de esa manera, Estados Unidos no tendrfa tanto peso en las decisiones que se adoptaran. 
Contadora se propon( a evitar una conflagraci regional y extrarregional, y alejar del marco Este-Oeste al conflicto centroamericano por medio del control del annamentismo, la proscripci de instalaciones militares de otros países en el territorio de los Estados centroamericanos y el fomento a la comunicaci directa entre los gobiernos de los países de la zona. A pesar de todos los obstáculos que existfan para que los proyectos de Contadora se hicieran realidad, se dio un primer paso con la elaboraci del Documento de Objetivos. 15 La finna del documento se lleva cabo pese a la ambigdad que Estados Unidos manifestaba hacia 
Contadora. Aunque puede ser'\alarse que el principal interés de los norteamericanos era que los sandinistas negociaran con la Resistencia Nicaragnse, es necesario mencionar que buscaban la mejor posici posible. 
El Documento de Objetivos formalizuna agenda de veinti puntos sobre los cuales los paises centroamericanos iniciarían un diálogo para acordar un tratado de paz que incluirla todos los aspectos poHticos, econicos y sociales que preocupaban a los gobiernos de la regi. Se plantearon medidas relacionadas con las situaciones internas en Nicaragua y en El Salvador. asl como pronunciamientos respecto a las fuerzas irregulares, en contra de las maniobras castrenses y de los asesores militares extranjeros. También se consideraba la necesidad de respetar los derechos humanos. de realizar elecciones limpias. de mantener un pluralismo polltico y de promover acciones de reconciliaci nacional. En el ámbito econico se promoverla el desarrollo, se fortaleceria la integraci regional y se protegerla a los refugiados. 1ª Contadora propuso eliminar el conjunto de acciones que dat\aban los procesos politicos en los palses centroamericanos. Sus planteamientos intentaban resolver las tres áreas criticas de las relaciones entre Estados Unidos y Nicaragua: seguridad. estabilidad polltica y desarrollo econico.11 
De igual forma, el Documento de los 21 Objetivos buscaba incorporar la preocupaci norteamericana de evitar que la Uni Soviética se estableciera militarmente en el continente americano.1• También era importante lograr que los movimientos revolucionarios vieran en el proceso de paz un beneficio. La aceptaci por parte del régimen nicaragnse de un marco ae negociaci multila~eral fue la primera concesi sandinista.1ª 
En 1984 parecía existir un espacio suficiente para comenzar las negociaciones ya que en ese ano se realizaron elecciones en Estados Unidos y Nicaragua; sin embargo, el recurso de la "doble vía" por parte de los funcionarios norteamericanos -por una parte, presi militar y econica y, por la otra, retica de negociaci-y las respuestas nicaragnses obstaculizaron el proceso. El mismo día de las elecciones norteamericanas, el gobiemo de Estados Unidos anuncitener pruebas de que Nicaragua habla recibido varios Migs de la Uni Soviética. Como respuesta a lo anterior, el gobiemo de Nicaragua alegque Estados Unidos había violado su espacio aéreo y declarun estado de emergencia20• En los primeros días de enero de 1985, el gobiemo norteamericano suspendiunilateralmente las pláticas celebradas en Manzanillo y Atlanta con la justificaci de que las elecciones nicaragnses no hablan sido limpias. 21 
Mientras tanto, Contadora ya había establecido una serie de propuestas concretas en el Acta de Contadora de 1984 con base en el Documento de Objetivos. En el Ada se adoptaba la idea de un equilibrio mediante la limitaci de armamentos permitidos. tomando en cuenta las necesidades de seguridad de cada pais. Se prohibla la instalaci de bases y maniobras militres extranjeras y, finalmente. se establecla que la democracia debla ser ta· forma de gobierno que los palses centroamericanos deblan buscar. Con la excepci de El Salvador. los demás paises centroamericanos aceptaron firmarla, Nicaragua también lo hizo.22 Sin embargo, Estados Unidos se nega firmar, argumentando problemas de verificaci. La verdadera raz era que Contadora prohibla la instalaci de bases militares extranjeras, y Estados Unidos no podla estar de acuerdo con ello.~ Sin embargo, es posible afirmar que Contadora reconocfa ya al gobierno sandinista de facto y Estados Unidos pretendía derrocarto. 
2. Los intentos por alcanzar la paz y el impasse de Contadora La negativa de Estados Unidos a firmar el Acta hizo evidente al grupo de Contadora que cualquier iniciativa podía ser vetada por Estados Unidos, por lo que iba a ser necesario incorporar sus preocupaciones de manera más decisiva. Por lo tanto, se inicila revisi del Acta y se incorporla noci de paridad para definir los niveles aceptables de armamento para cada país. La idea de que cada pais tenía diferentes necesidades de seguridad se moder Las maniobras militares ya no se prohibfan, sino se regulaban. Finalmente, los gobiernos centroamericanos tendrfan que buscar la reconciliaci interna, es decir, negociar con las diversas fuerzas políticas de cada pafs. 24 El Presidente Ortega lanzuna iniciativa de paz en febrero de 1985, anunciando que 100 asesores militares cubanos dejarían Nicaragua y que se impondrf a una moratoria indefinida para la adquisici de annas. El gobierno norteamericano rechazel plan.25 En marzo de ese ano las fuerzas de oposici invitaban al gobierno sandinista a iniciar un diálogo nacional, pedían la disoluci de la Asamblea Nacional, cambios en el gobierno y las fuerzas armadas, y elecciones. En junio de 1985, el Congreso norteamericano voten favor de ayuda no militar a la Contra por 27 millones de dares. 29 Los sandinistas pensaban que las concesiones que se estaban haciendo para obtener la cooperaci de Estados Unidos eran muy significativas. Consideraban que si la potencia norteamericana no respetaba irrestrictamente los acuerdos, el Acta se convertirla "en una flecha más del gobierno de Estados Unidos para debilitarlo y prepararte un destino final más drástico•.21 El gobierno nicaragnse set\alque, so si Estados Unidos se comprometla en un protocoto adicional a respetar 
íntegramete los acuerdos establecidos en el Acta, estaría dispuesto a firmarla. 
En 1985, Brasil, Argentina, Pery Uruguay integraron el Grupo de Lima o Grupo de Apoyo a Contadora. Su interés, a pesar de estar distantes de la zona de conflicto, era ayudar a establecer la paz regional. Además, estos cuatro países vivían un proceso de transici democrática, por lo que era conveniente que participaran en el proceso de paz e impulsaran la democratizaci en ta regi. A pesar del apoyo del Grupo de Lima, la postura nicaragnse y la falta de disposici norteamericana para pronunciarse en consecuencia llevaron al impasse de Contadora, mismo que se reafirmcuando el gobierno nicaragnse propuso en 1986 suspender el proceso de paz durante seis meses. En abril de 1986, los gobiernos de Costa Rica, El Salvador, Guatemala y Honduras acordaron la firma del Acta revisada para el 6 de junio pero la fecha llegsin que Nicaragua aceptara firmarla. 28 
El éxito de Contadora, seg algunos autores, fue que evitla extensi del conflicto. 29 No so por la tensi existente entre los países de América Central, sino también porque la Revoluci Nicaragnse atrajo a corrientes que simpatizaban con la Revoluci y tenian posiciones encontradas con el resto de los gobiernos de la zona. Contadora logr, también, que todos los que proponlan alguna soluci -ya fueran organismos multilaterales, religiosos, prorrevolucionarios, etc.-siguieran la pauta que el grupo marcaba. Contadora se constituyen un espacio flexible para los palses que velan afectados sus intereses por ta creciente actividad militar y, si bien de alguna manera desplaza los actores internacionales que tradicionalmente hablan actuado en conflictos de esta naturaleza (como la ONU o la OEA), tomen cuenta la importancia de las potencias en el área. Es posible, sin embargo, que las acciones de Contadora hayan "aislado" la presencia soviética y cubana ya qur.· ,~ insistencia en la democratizaci podrfa conducir al derrumbe sandinista.30 En breve, el grupo de Contadora identificlos problemas y los principales 
actores de la regi e intento presentar una visi alternativa al enfoque del conflicto como parte de la pugna Este-Oeste. 
Pese al aparente respaldo a las iniciativas de Contadora, el gobierno nicaragnse objetla firma del Acta de Contadora en 1986, sobre todo por lo que hacia referencia al pluralismo, la reconciliaci nacional y la reducci de armamentos y asesores militares extranjeros. A finales de 1985 el grupo de Contadora se habla reunido con George Shultz para pedirte al gobierno norteamericano que iniciara pláticas con los sandinistas y cesara su apoyo a la Contra, pero la administraci Reagan rechazesta propuesta. 
En 1986, el Grupo de Contadora se reunien Panamá y emitiuna declaraci en la que daba por concluidos sus esfuerzos y dejaba la responsabilidad de la pacificaci en Centoamérica a sus propios actores. 
Poi otro lado, para muchos centroamericanos, la posibilidad de que Contadora sirviera como marco para resolver los problemas se opacporque su intervenci ayudaba a que los sandinistas se consolidaran en el poder. Además, es posible decir que Contadora respondfa a los intereses de los pafses que la conformaban más que a un verdadero esfuerzo por facilitar una paz justa en Centroamérica.31 Sin embargo, es indudable que Contadora no fue más lejos por la poca disposici norteamericano y la falta de acuerdo entre los dos actores más importantes: Estados Unidos y Nicaragua. 
B. Plan Arlas 
Liquidada la posibilidad de un acuerdo de pacificaci en el marco de las negociaciones de Contadora32 y de•~ado el escándalo Irán-contras», las posibilidades de iniciar una gesti diplomática a nivel regional ganaron adeptos. Fue asl como entre finales de 1986 y principios de 1987, el gobierno costarricense se dedica formular un plan que combinaba algunos puntos de Contadora, eliminando los que hablan entorpecido las negociaciones, con nuevos mecanismos que evitaban suspicacias entre los gobiernos. La cumbre presidencial de Esquipulas 1, en mayo de 1986, habla mostrado que, después de todo, existla todavia en la regi cierta voluntad de negociaci.34 
El proceso de Esquipulas se lleva cabo en cuatro cumbres Presidenciales y tres precumbres, el encuentro en Tela y la preparaci de las elecciones en Nicaragua. El ano de 1986 fue importante para las gestiones de paz; en ese ano, asumieron el poder tres nuevos presidentes en Centroamérica: Vinicio Cerezo en Guatemala, José Azcona en Honduras y Osear Arias en Costa Rica. Tanto en Guatemala como en Costa Rica los nuevos lideres reafirmaron sus pollticas de neutralidad y su compromiso de buscar la paz. Al asumir la presidencia Cerezo, se lleva cabo en Esquipulas, Guatemala, una Cumbre Presidencial. En la agenda se considerla integraci de un Partamento Centroamericano, temas vinculados a la distensi regional y a la integraci comercial. En esta Cumbre se discutieron los problemas de seguridad de la regi y la necesidad de emprender un esfuerzo que llevara a la reconciliaci nacional. Aunque después de la Cumbre se complicaron las gestiones de paz, se logrformalizar las reuniones entre los presidentes centroamericanos. 315 
En este contexto surgiel Plan Arlas. Su principal objetivo era que los palses en conflicto percibieran que si llevaban a cabo negociaciones de · paz saldrfan ganando. El Plan intentaba lograr acuerdos sobre conceptos básicos en materia de seguridad y polltica, evitar una intensificaci del conflicto y vincular los temas de la paz, la democracia y~, desarroilo en una agenda con tiempos especificas.• 
En Esqui pulas se hizo más claro todavf a la incompatibilidad del sandinismo con la estabilizaci en el área centroamericana. Osear Arias elaborun documento junto con el Senador Christopher Dodd. El documento se les presenta los pafses "aliados" de Estados Unidos en febrero de 1987 en una precumbre en San José con el nombre de Una hora para la paz.37 Seis meses después, se incluyeron las propuestas de Guatemala ( que habla estado en desacuerdo la primera vez que se reunieron en Esquipulas) y se contcon la asistencia de Nicaragua. Al contenido de Una hora para la paz, se agreguna exhortaci al cese de las hostilidades, negociaciones en materia de seguridad, verificaci, control y limitaci de annamentos, el problema de los refugiados y desplazados, y un calendario de ejecuci de compromisos. 
Asl, en una segunda reuni en Esquipulas, en agosto de 1987, se presentaron varios planes: el de Contadora, el del Presidente Arias y el de Reagan-Wright. Como resultado, el 7 de agosto de 1987 se finnel Procedimiento para Establecer la Paz Firme y Duradera en Centoamérica, 
con base en el Plan Arias, principalmente, conocido como Esquipulas 11. El Asesor en Jefe de Osear Arias, John Blehl, set\alque la diferencia entre el plan de Contadora y el de Arias era que éste establecla fechas Umite para la.s acciones que deblan realizarse y ponla énfasis en la democratizaci.~ El Plan Reagan-Wrtght, por su parte, establecfaque los Sandinistas tendrlan 60 dfas para suspender la percepci de ayuda militar soviética y restaurar el proceso democrático. Si los sandinistas hablaban con la Contra, Estados Unidos hablarla con ellos. Ante las condiciones del Plan Reagan-Wrtght, los sandinistas prefirieron el disenado por el Presdiente Arias,31 en el que se definfan con precisi lo que se entendfa por pai. y por democracia, de manera que pudiera constatarse si existfan avances al respecto. La paz podía medirse con base en los ceses al fuego establecidos y por un clima de cooperaci, la democracia se constataba 
con la libertad de expresi y de prensa, por el pluralismo politico partidista, por el fin de los "estados de emergencia" o de "excepci" y, finalmente, por la realizaci de elecciones limpias. 40 
El Plan Arias se concentren cuestiones prácticas hacia la democratizaci, y en detener el apoyo a revolucionarios, no so en Nicaragua, sino en toda América Central. En un principio, el gobierno nicaragnse se opuso al Plan Arias por considerar1o idea de Estados Unidos; sin embargo, cuando se dieron cuenta de que los norteamericanos ofrecian otro plan, los sandinistas decidieron apoyar el primero. El objetivo original, la democratizaci en la zona, se mantuvo, pero si se hacia alusi a la importancia de Estados Unidos en el conflicto. El miedo de los norteamericanos era que una iniciativa de paz pudiera conducir a "otra Cuba" o simplemente al fortalecimiento de los sandinistas. Los nicaragnses, por su parte, no tenlan la intenci de dejar el poder. 
El principal instrumento de verificaci de Esquipulas II fue la Comisi Internacional de Verificaci y Seguimiento. Si bien su composici era ciara su procedimiento no quedmuy definido. Debido, en parte, a la premura con la que se redactel Procedimiento y a la excesiva meticulosidad de Contadora al determinar los métodos de verificaci, se dejque terceras partes ajenas al conflicto determinaran los métodos de verificaci més apropiados. Esta Comisi estaba integrada por los secretarios generales de la ONU y la OEA, los cancilleres de los palses de Contadora, del Grupo de Apoyo y de los palses centroamericanos. En la siguiente reuni, se eliminla capacidad de revisi de la CIVS, completando la "centroamericanizaci del proceso'141 
• 
En cuanto a la resistencia nicaragnse, sus lideres pensaban que Esquipulas servirla a los sanaini~,as rzmo una cortina para destruir a la resistencia y evadir los compromisos democráticos. Conociendo esta posibilidad, la Contra no aceptel plan hasta obtener, el 21 de agosto, el 
L09 
apoyo del Presidente salvadoreno que proponta la inclusi de la resistencia en el diálogo nacional. La Contra aceptdialogar porque querían que terminara la guerra civil y porque consideraban que era la ica manera de que el gobierno emprendiera una liberalizaci. Además, al negociar con los sandinistas se les reconocía como fuerza politica de oposici. Finalmente, su disposici a negociar aumentaba las posibilidades de recibir más ayuda norteamericana. En este sentido, el directorio de la Contra sabia que el paquete de ayuda norteamericano de 100 millones de ayuda militar expirarla el 30 de septiembre y que no habla posibilidades de renovarto. Asl que, a pesar de que tenlan el material suficiente para mantenerse tres meses más, si no se negociaba el cese al fuego, podrfan sufrir una derrota desastrosa. e2 
Poco tiempo después de la finna de Esquipulas 11, los sandinistas levantaron el estado de emergencia, liberaron a ex-guardias somocistas, emitieron una ley de amnistla, establecieron una comisi de reconciliaci nacional y comenzaron el diálogo polltlco, pero con el tiempo se dejaron de respetar los acuerdos. Los sandinistas argumentaban que mientras Estados Unidos continuara apoyando a la Contra ellos no tenfan por qué cumplir con el plan. Debido al incumplimiento del gobierno sandinista, el 30 de septiembre se aproben el Congreso norteamericano la primera de cinco resoluciones en favor de la ayuda humanitaria a la Contra. Se estableciun "acuerdo tácito" entre la Contra y el Congreso de Estados Unidos: en tanto que la Contra estuviera dispuesta a negociar, recibiría ayuda norteamericana. 0 
Esquipulas II ponla énfasis en el respeto a tos derechos humanos, las libertades polfticas y la construcci de la democracia. Apelaba a que terminara la lucha annada y a que los gobiernos y las !ue~ss crregulares negociaran el cese al fuego. Con las medidas que los palses finnantes suscribfan se garantizaba la amnistla a las fuerzas irreguates y su incorporaci al proceso político. La idea de que era mejor trasladar ra guerra del campo de batana militar al político cobrfuerza. "Los contras ya no son un negocio redituable" dijo un lfder político en Honduras;" en Costa Rica, la idea de que tenfan mucho que perder y poco que ganar al apoyar a la Contrarrevoluci predomin. Después del escándalo Irán-Contras se dieron a conocer revelaciones importantes sobre la forma en que la CIA y el Departamento de Estado norteamericano habían manipulado al presidente costarricense, Luis Alberto Monge.45 Entre tanto, en Estados Unidos, los demratas pensaban que debfan explorar la vfa democrática, es decir, fortalecer a la oposici política interna. 
La resistencia nicaragnse apoyel Plan de Esquipulas "a pesar de las lagunas, errores y omisiones que tenfa".411 La Contra apoyporque querfa que tenninara la guerra civil, pues sus lideres sabfan que el gobierno no se iba a abrir de otra manera, pensaban que Contadora respaldaba a los sandinistas y querfan demostrar, sobre todo al Congreso norteamericano, su flexibilidad, condici bésica para obtener más ayuda de Estados Unidos. Sin embargo, los lideres de la Contra no lograron que se incluyera en el texto final a la "Resistencia Nicaragnse" como parte del conflicto. El documento de Esquipulas II en el inciso sobre el cese al fuego, senalaba que los rebeldes depondrían las amias y renunciarfan a recibir ayuda. 47 
Los sandinistas, por su parte, estaban obligados a realizar todas las acciones necesarias para lograr un efectivo cese al fuego dentro del marco constitucional. Los acuerdos de Esquipulas no garantizaban una victoria final para ninguno de los actores internos. Después de todo, la larga tradici de pactos polfticos en Nicaragua no garantizaba que en esta oca:e (,:)r.. recundarf an en la pacificaci del pals. • 
Por otra parte, en noviembre de 1987 Daniel Ortega viaja Washington a la Asamblea General de la OEA. La verdadera raz de su viaje parece haber sido que el 12 de noviembre Jim Wright y Daniel Ortega anunciaron una propuesta de once puntos para un cese al fuego. Ya con anterioridad, al regresar de Mosc'9 Daniel Ortega había anunciado en Managua su disposici de concertar el cese al fuego con las "fuerzas irregulares". Al llamarles al diálogo se reconocia su importancia como fuerza poHtica, a la vez que se ejercia presi sobre la liberalizaci politica del régimen. 
A principios de 1988, dlas antes de la aprobaci de un nuevo paquete de ayuda a la Contra, se anuncila decisi de establecer conversaciones directas y sin intermediarios a un alto nivel con las fuerzas de la Contra. La votaci en el Congreso norteamericano congella ayuda a la Resistencia Nicaragnse por seis meses, tiempo suficiente para negociar. 
A pesar de la declarada disposici al diélogo, las tension&s continuaron entre la Contra y el gobierno sandinista. En diciembre de 1987, una ofensiva de la Contra, la mayor en siete anos, tuvo lugar en Siuna, Rosita y Bonanza. so A su vez, en marzo de 1988 el ejército sandinista lanzuna de sus mayores ofensivas: la Operaci Canto. 
Finalmente, en ese mismo mes, en Sapoá, en la Frontera Sur de Nicaragua, la Comisi del Cese al Fuego de la Resistencia Nicaragnse comenzlas negociaciones con el FSLN. A pesar de no tener los elementos necesarios para confiar en el Pacto -como muchas veces en el pasado-, los encuentros entre la Resistencia Nicaragnse y el gobierno marcaron el comienzo de una salida negociada al conflicto. Como algunas veces sucedla, sin toda la confianza entre ellos, pero con el aval de Estados Unidos. 
Sapoá no fue, ce nlngunG manera, el final de la tradici no democrática de Nicaragua ni el punto de reconciliaci de todas las fuerzas pollticas. Sin embargo, si constituyel principio del derrumbe del 
gobierno sandinista. Con la venia norteamericana y soviética, los actores tuvieron que sentarse a negociar. 
C. Cuba y /a Uni Soviética frente al proceso de paz 
No obstante que el gobierno de Fidel Castro apoyaba incondicionalmente al gobierno sandinista, recomenda sus lideres buscar un entendimiento con Estados Unidos, demostrar flexibilidad en las negociaciones de paz, evitar un aislamiento internacional similar al de Cuba y mantener al sector privado en la economf a nicaragnse. Cuba favorecfa una soluci polftica al conflicto en Centroamérica porque su escalada podrfa amenazar su propia seguridad.51 Fidel Castro apoyal Grupo de Contadora bajo el supuesto de que un acuerdo regional fortalecerla al gobierno sandinista. ~ El gobierno cubano sostenla que todas las partes debf an comprometerse a cumplir los acuerdos aceptados. En este sentido, Cuba consideraba que una soluci sin Estados Unidos no era posible. Cuba manifestque se atenía a los resultados del proceso negociador, pero que éste debía tener un carácter integral y ofrecer garantfas polfticas, militares y econicas para todas las partes. El carácter integral contemplaba soluciones paralelas, pero diversas, al conflicto en Nicaragua y El Salvador. A pesar de que Cuba apoyaba abiertamente el proceso de Contadora y Esquipulas, manifestsu disgusto al no definirse la responsabilidad directa norteamericana en el conflicto centroamericano y en su soluci.53 
En la segunda mitad de los anos ochenta Cuba buscsu reinserci diplomática en ArMrica Latina. El apoyo explicito a las gestiones de paz pueden analizarse desde esta perspectiva, además de que respondfa a los intereses de Cuba en la zona: limitar la presencia de Estados Unidos en el área y garantizar la sobrevivencia de Nicaragu9 princioa! aliado de Cuba en América Latina. 
Fidel Castro demostrsu acuerdo con el Plan de Esquipulas porque éste desplazo al Plan Reagar,.Wright, proponia un enfoque regional del conflido, reconocía la legalidad del proceso interno nicaragnse e incluía el concepto de simultaneidad que no obligaba a Niacaragua a hacer concesiones si otros países no cumplian los acuerdos. ,. 
En referencia a la Uni Soviética, desde 1985 sus compromisos con los paises del Tercer Mundo representaron un flujo de recursos, además de que podlan dat\ar sus relaciones con los palses capitalistas occidentales. El nuevo pensamiento soviético se basaba en promover la paz en el Tercer Mundo; en particular, en América Latina, la Uni Soviética apoyo las soluciones regionales de los conflictos y buscdisminuir su apoyo a los reglmenes que le simpatizaban. En el caso de Nicaragua, la Uni Soviética prestayuda al gobierno sandinista para fortalecer su capacidad defensiva. Sin embargo, el gobierno soviético solicitaba que Estados Unidos hiciera lo mismo en Honduras y El Salvador.~ No obstante, Gorbachev consideraba que la tarea más importante de los sandinistas era evitar una intervenci norteamericana. 58 
De acuerdo con el nuevo pensamiento soviético, Moscalental gobierno nicaragnse a negociar con la Contra. Por una parte, apoylas pláticas de paz en el contexto de Contadora y Esqui pulas y, por la otra, ejercipresi econica, especialmente en lo que se refiere al petreo. A principios de 1987. Moscsuspenditemporalmente sus envíos de petreo a Nicaragua indicando que no estaban dispuestos a "vaciar dinero indefihidamente en un conflido regional que ponla en riesgo las relaciones de Estados Unidos con Mosc(J•.S7 Otro mensaje se manda Nicaragua en· 1988 cuando la importaci de petroeo soviético caya 70,COO toneladas, insuficientes para satisfacer las necesidaJes nicaragnses: por eso, en octubre de 1988 los sandlnistas tuvieron que duplicar el precio del petreo. 
· La disposici sandinista de negociar con la Contra parecitener recompensa. El 4 de noviembre de 1988 el nuevo embajador soviético en Managua, Valeriy Nikolayenko anuncique la Uni Soviética aumentaría su ayuda econica y militar. A pesar de estas declaraciones, se mantuvieron los niveles de ayuda de Mosc." 
D. Sapo• y Te/a 
La ayuda norteamericana a la Contrarrevoluci de Nicaragua terminaba el 29 de febrero de 1988. A defierencia de 1986 no iba a haber una segunda votaci. El 18 de febrero el Cardenal Obando y Bravo presentuna propuesta basada en cuatro puntos que retomaban el espíritu de los acuerdos de Esquipulas: amnistla general, restauraci de las libertades civiles; diálogo con la oposici interna y el establecimiento del Estado de Derecho. Los sandinistas, al conocer esto prefirieron proponer un diálogo directo. Asl, ganaban tiempo y podrlan evitar la aprobaci de más ayuda. Al mismo tiempo, el Ejército sandinista lanzuna ofensiva en la regi del valle del Bocay (conocida también como la Operaci Canto). Reagan mandrefuerzos a Honduras para evitar la calda de la contra. La ofensiva sandinista no tennincon la Contra, pero si la puso en un predicamento: 5,000 hombres quedaron atrapados en el Bocay, con comida para so dos 
o tres dlas. De acuerdo con Calero, la ica soluci era Sapoé." Asl, los representantes de la resistencia (Calero, C6sar y Sánchez) acudieron a Sapoá para encontrarse con Daniel y Humberto Orega, jefes de la delegaci del FSLN. 
El 21 de marzo de 1988 se firmet cese al fuego. Se establecieron 
entre otras cosas: Siete enclaves de cese al fuego, en los a,ales se encontrarían los rebeldes para el 15 de abril. 
ns 
Libertad de expresi ilimitada. 
Entrega de ayuda humanitaria en los enclaves por una organizaci 
neutral. 
Representantes de la resistencia participarian en un diálogo nacional 
para negociar la refonna democrática. 
Una Comisi de Verificaci vigilarla el proceso. eo En marzo, antes de la finna del Acuerdo de Sapoá, la contra recibi17.7 millones de dares de ayuda humanitaria. El problema era que los sandinistas querf an negociar la rendici de la contra en ese momento y posponer la puesta en marcha de las refonnas democráticas. La Contra no estaba unida y no tenia claro que rumbo tomartan las negociaciones. De acuerdo con Donald Castillo: "Nadie sabia donde estaba parado cada quien". Habla mucha desconfianza; existfa incluso el rumor de que Calero habla negociado secretamente con los sandinistas. e, 
La guerra habf a sido un factor importante para el gobierno sandinista. La necesidad de defenderse de la agresi contrarrevolucionaria sustituylas falsas promesas de bienestar econico. Con las negociaciones, se descubrique la oposici no so era militar sino también civil; es decir, que no solamente hablan peleado con mercenarios. Los nicaragnses, entonces, se encontraron con una alternativa real. 12 Los sandinistas ofrecfan la paz, pero ésta no tenia sentido si no estaba acompanada de ayuda econica, la cual se asociada con la oposici y con Estados Unidos. Por otro lado, los sandlnistas no se abanderaron con la democracia, fue la oposici la que lo hizo. El gobierno sandinista siempre habla dicho que no negociarla con la Contra, que, si acaso, lo harfa con Estados Unidos. Los sandinistas consideraban a la Resistencia Ni, .ragnse como "mercenarios contrarrevolucionarios organizados, entrenados, financiados, annados y dirigidos por la CIA •. ª 
Después de la firma del Acuerdo de Sapoá, los sandinistas buscaron un acuerdo militar que estableciera la rendici y el desmantelamiento de la contra. El Acuerdo no se dio. La contra condicionsu desarme a cambio de que se llevaran a cabo reformas democráticas. El sandinismo fue forzado a negociar. En consecuencia, su preocupaci mayor no se orienthacia la cooperaci entre sus opositores para mantener su dominio en el pals, sino simplemente a garantizar su supervivencia mediante la rendici del contrario en la mesa de negociaciones. a. 
En otros procesos de liberalizaci, cuando el proceso comienza desde arriba, el régimen se legitima. En este caso, el régimen sandinista se enfrenta una espiral de presiones que demandaban concesiones diflciles de satisfacer sin perder legitimidad. Una vez que las negociaciones diredas comenzaron el proceso no fue fácil. En mayo de 1988 el gobierno fimun acuerdo de un cese al fuego permanente con el grupo Yatama de los indios Misquitos. Dos meses después, 44 personas fueron arrestadas en una manifestaci contra el gobierno en Nandaime y el embajador norteamericano Richard Melton tuvo que abandonar el pais. En octubre se volvia declarar el estado de emergencia por los estragos del Huracán Joan. En febrero de 1989 se reunieron los presidentes centoramericanos en El Salvador para discutir el plan regional de paz, donde se acordque a cambio de desmovilizar las bases de la Contra en Honduras, el gobierno nicaragnse tendr(a que acelerar su proceso de dem00"atlzaci. La Contra rechazaba desarmarse hasta que el gobierno manifestara su disposici real a democratizarse. Como respuesta, en marzo se liberaron casi dos mil prisioneros ex-guardias somocistas y el mes siguiente se anuncila fecha de las elecciones. En mayo el gobierno extendiunilateralmente el cese al fuego. La oposici, er,t.re tamo. trabajaba rumbo a las elecciones. En junio la Uni Nacional Opositora (UNO) se integrcon 14 partidos de oposici. En agosto, oposici y 
gobierno acordaron que las elecciones estarlan garantizadas por observadores extranjeros. 
Cuando George Bush asumila Presidencia de Estados Unidos, los actores del conflicto -ta Contra, los sandinistas, los hondure"os-estaban a la expectativa de lo que serla su polltlca respecto al conflicto regional. Si bien el Presidente Bush estaba lejos de apoyar a los sandinistas, al menos no condenlos resultados de la elecci desde antes de que se realizara y alenta la oposici a participar.85 Honduras, por su parte, temfa que los norteamericanos abandonaran a la Contra, lo cual ocasionar( a dejar a 10,000 o 12,000 personas annadas en su territorio. Poco a poco, Honduras y Nicaragua iniciaron mecanismos de cooperaci, como la vigilancia en sus fronteras, por ejemplo, lo que constituyun antecedente importante para la integraci de las fuerzas de paz de la ONU que aduaron en Centroamérica.ea En la Cumbre Presidencial de El Salvador en febrero de 1989 se emitila Declaraci de Costa del Sol que reactivel proceso de 
paz. "El avance se produjo por medio de concesiones unilaterales de Nicaragua y Honduras ... (como la) democratizaci en Nicaragua y no usar el territorio hondureno para agredir a otros".87 En esta reuni se aprobla idea de una fuerza de paz en Centroamérica. Nicaragua apoyesta idea porque percibf a que su presencia era el ico medio para que Estados Unidos y Honduras aceptaran la desmovilizaci de la Contra. Honduras, por su parte, percibla que era un peligro tener a más de 10,000 extranjeros annados en su territorio, y Estados Unidos -seg dectaracio es del Vice Ministro de Relaciones Exteriores de Nicaragua, Tinaco-se asegurarla de que Nicaragua dejara de apoyar a El Salvador. Se planeque la fuerza de paz estuviera constituida por alemanes, espat\oles, canadienses y, eventualmente, latinor:imeric:-;3nos; este cuerpo de paz estarla desannado, cada seis meses renovarla su mandato y aduarfa en los cinco palses centroamericanos pero principalmente, en las fronteras nicaragnse­
118 
hondureS,a y salvadore-'a-hondurena. En mayo de 1989, en un encuentro en Guatemala, los cinco presidentes acordaron darte a las Naciones Unidas la responsabilidad total para desmantelar a la Contra y recibir sus armas.ea 
De manera paralela a este proceso, a finales de marzo la administraci del Presidente Bush aprobun fondo humanitario de 4.5 millones por mes a la Contra durante 10 meses. En ese mismo mes, el embajador soviético Yuri Oubinin indicsu voluntad para discutir el caso de Centroamérica como parte de la agenda regional de los encuentros entre Estados Unidos y la Uni Soviética que trataban los conflictos en Cambodia, Angola y América Central en 1987. Meses después, Edward Shevardnadze, Ministro de Relaciones Exteriores en la Uni Soviética, sugirique las dos potencias garantizaran la paz en la zona con un acuerdo de equilibrio de fuerias. Ese afto termincon una nueva modalidad en la cooperaci soviético-norteamericana: en las Naciones Unidas, se anunciuna primera resoluci que alentaba a las naciones a fortalecer a la Organizaci de Naciones Unidas y a defender la paz. Los soviéticos convocaron a la creaci de fuerzas de paz especiales, entre ellas, la que trabajarla en América Central.• 
No obstante, a fines de 1989 la Contra no so había desmovilizado y los sanainistas tenlan que hacer reformas. El 13 y 14 de febrero de 1989 el gobierno sandlnsita se habla comprometido en la reuni de los presidentes de Costa del Sol, en El Salvador, a adelantar las elecciones presidenciales y para la Asamblea Nacional para febrero de 1990 si a cambio los presidentes centroamericanos formulaban un plan para la desmovilizaci de la Contra en un periodo de noventa df as. En agosto de ese ano los presidententes centroamericanos se reun;ie,on en Tela, Honduras, para acordar la desmovilizaci de la contra el 5 de diciembre. En Tela se acordla desmovilizaci voluntaria, repatriaci o redistribuci de la Contra en un periodo de 90 días. Para tal propito, se estableciuna Comisi Internacional de Apoyo y Verificaci (CIAV) a cargo de las Naciones Unidas y la OEA. En noviembre de 1989, Ortega suspendiel cese al fuego porque decla que la Contra no había hecho lo necesario para desmovilizar a sus hombres. Como respuesta, el Consejo de Seguridad e las Naciones Unidas estableciun grupo observador en Centroamérica para vigilar el cumplimiento de los acuerdos de Tela, prevenir incursiones más allá de las fronteras por grupos rebeldes y ayudar en los preparativos para las elecciones. Formalmente, la desmovilizaci de la Contra concluyel 10 de junio de 1990.7º 


E. Elecciones 
La elecci de Violeta Chamorro como representante de la UNO se detennindespu6s de muchas rondas de votaci. La UNO no era una oposici unifonne; fue el antisandinismo el que reunia muchos partidos, entre otros, el Partido Comunista, el Partido Socialista y el Partido Nacional Conservador. La viuda de Pedro Joaqufn Chamorro era una elecci entendible por su popularidad personal y la tradici familiar, pero, principalmente, porque no pertenecla a ning partido. A pesar de lo heterogéneo de la coalici se logrel acuerdo de un programa nacional. 11 
Del proceso sandinista se conoce menos. Ren6 Herrera set'tala que eligieron a Daniel Ortega para reflejar la unidad del Frente o, tal vez, porque fue la fracci tercerista la que domin. Los sandinistas apelaban a ta juventud que ellos hablan educado, fue por ello que redujeron la edad obligatoria para votar a 16 anos. El jefe de la campana fue Bayardo Arce, que pertenecia a la facci de la Guerra Popular Prolongada, que eran los "d•.•roe" dentro del sandinismo. El presidente Ortega pennitique Estados Umdos financiara abiertamente a la UNO, pero no estaba dispuestc, a 
aceptar ninguna ayuda encubierta; de lo contrario, lo tomaría como bandera en su campana politica. 
Los sandinistas privilegiaron el faccionalismo de los partidos de oposici y apelaron a ello en las elecciones, sin embargo no obtuvieron los resultados esperados: al confirmarse ta vigilancia internacional de las elecciones, las facciones se agruparon en un solo frente antisandinista. La Contra supo mantener distancia de la UNO, ya que no se desmovilizpara unfrseles formalmente como partido pontico. Pero si los resultados no se respetaban, la Contra continuarla atacando militarmente al gobierno. 
Los observadores internacionales comenzaron a llegar a Nicaragua. Los árbitros electorales reunidos en una misi de las Naciones Unidas para Verificar tas Elecciones de Nicaragua se distribuyeron en todo el territorio. Era la primera vez que la Organizaci verificaba las elecciones en un Estado; de hecho, lo hacia porque los cinco presidentes de Centroamérica la invitaron y se comprometieron a respetar la denuncia de irregularidades. Los tres principales grupos de observadores eran los que dirigían Carter, la OEA y la ONU. Las delegaciones que viajaron a Nicaragua tenían preparaci de meses, además de la confianza de los contendientes; lo más importante para los observadores era mantener a la oposici en el juego electoral y no permitir que el gobierno intimidara a sus contendientes.n En octubre de 1989 habf a 1,752,088 personas registradas para votar, apenas 10 % menos que el total del padr. Los ciudadanos sentlan que su voto serla importante. 
En este panorama, las encuestas proliferaron. No existfa una tendencia clara en favor de nadie. A pesar de los diferentes resultados, las encuestas realizadas en el periodo de precampat\a acordaban en la existencia de un n(ictec de vc!antes potenciales en favor del FSLN (20-25 %) y uno de oposici sandinista (20-25 %), un 40 % estaba indeciso o iba a abstenerse.13 Los resultados dependfan del entrevistador.1• La encuesta 
final fue el dla de las elecciones: 54. 7 % para la UNO y 40.8 o/o para los sandinistas. Las explicaciones fueron amplias: la acci imperialista, el miedo a la intervenci norteamericana, la necesidad de ayuda econica. Un analista soviético escribi "La derrota está ampliamente justificada ...es un recordatorio de que los gobiernos deben escuchar a su pueblo. 75 Fidel Castro declarque los sandinistas habfan perdido porque hablan hecho demasiadas concesiones. Mencionque el ico camino para sobrevivir era la resistencia78 
Sin embargo, el sandinismo ya no tenfa muchos elementos para seguir resistiendo: en 1989 la inflaci fue de 3,380 %, la deuda externa, per cápita, era la más alta del mundo, la tasa de desempleo era mayor a 40 %, los salarios eran equivalentes a los de 40 anos antes y habla miles de familias con pérdidas humanas. 11 La defensa del proyecto revolucionario llega representar en 1985 60 % del presupuesto, 40 % de la producci nacional y 25 % del Produdo Nacional Bruto. La inelasticidad del gasto plico, debida a las necesidades de defensa, dificultaba la disminuci de la emisi de moneda y provocaba, por consiguiente, la hlperinflaci. La guerra habfa causado pérdidas econicas por 9 mil millones de dares en una sociedad de 3.5 millones de habitantes.1• 
TABLA 1 
COSTOS DE LA GUERRA 
(1988-1989) 
Costos Humanos• Muertes 
29.270 Heridos 
18,012 Secuestrados 
10,449 Total de Vfdimas 
57,731 Costos Econicos Danos Directos Dat\os materiales y producci 
$1,997,900,000 oerdida Exceso en los costos de defensa 
$1,933,000,000 Embarao crediticio 
$642,600,000 
$458,900,000
Embargo comercial 
$2,548,300,000 Producci Perdida 
Efedos Indirectos 
$837,900,000 

$837,900,000
Embargo crediticio 

$633,100,000
Embargo comercial 

$9,087. 700,000 
Costos econicos totales 
Fuente: Datos Oficiales del Ministerio de la Presidencia, citado en: Instituto Nacional de Estadísticas y Censos. Diez a,,0$ en Cifras, 1989, citado en Kent Norsworthy y Tom Barry, Nicaragua. A Country Guide, Alburquerque, New Mexico, Th• lnter-Hemispheric Education Resource Center, 1990, p. 59. *Estos datos incluyen tropas del Ejército Popular Sandinista, contras y civiles 
De acuerdo a W. Robinson, la Uni Soviética y Europa del Este eran determinantes para la consolidaci del gobierno sandinista.19 Managua no intentaba sustituir la ayuda occidental, sino complementarla. Con el tiempo, la presi sobre Nicaragua aumenty la Uni Soviética y Cuba dejaron de ser un sustento de los sandinsitas. Los cambios en la Uni Soviética de fines de los at\os ochenta significaron que la ayuda no :ba a llegar tan fácilmente como antes, por lo que Nicaragua se (!U!!-d6 ~ muy pocas opciones. Tuvo que negociar la paz debido a que tas alternativas para su existencia eran muy limitadas . ., 
Daniel Ortega declarque se respetarían los resultados; Tomás Borge anticipque las fuerzas militares no debían quedar bajo el mando del nuevo gobierno. ª1 El Presidente Bush, mencionque había tenido una conversaci con el presidente soviético Gorbachev para asegurar que habria una transferencia ordenada del poder en Nicaragua.112 En Honduras, los Hderes militares de la Contra manifestaban su disposici a desarmarse.83 En marzo el Presidente Bush anuncisu intenci de terminar con el embargo comercial. .. 
En las primeras horas del 26 de febrero, Ortega anuncien la televisi que respetarla los resultados, por su expresi, se podfa suponer que no habla ganado. Ese mismo dfa, el Presidente mostrsu disposici a colaborar con el primo gobierno. Esta era la primera vez en la historia de Nicaragua que el gobierno y la oposicion buscaban la manera de confiar en el otro. Tanto Ortega como Chamorro solicitaron a los tres grupos de observadores presenciar y garantizar la transici del poder. 
Con la cooperaci de los colaboradores más moderados del FSLN y de la UNO, Humberto Otega y Antonio Lacayo, respectivamente, los observadores ayudaron a definir un plan para asegurar una transici pacifica. En primer lugar, se establecila fecha de la transferencia del poder, en segundo lugar, Chamom> se comprometla a respetar la integridad de las fuerzas armadas como instituci y a nombrar en los puestos claves a hombres que no fueran enemigos de los sandinistas; en tercer lugar, ambas fuerzas pollticas acordaron la desmovilizaci inmediata de la Contra ( que no se completsino hasta finales de junio de 1990), • ademés de acelerar la refonna agraria y resolver los problemas de expropiaci dentro de la ley. En general, el gobierno de Violeta Chamorro se C!'lmprometf a a respetar a los sandinistas y a buscar la reconciliaci nacional, tarea nada fácil al enfrentarse con el disgusto de la Contra al saber que Humberto Ortega seguirla como el Jefe de las Fuerzas 
Armadas. A pesar de que Chamorro estaba frente a un país con una economía deteriorada y con una paz muy frágil, la reconstrucci política y econica ya habla empezado.as 
Por primera vez, las elecciones en Nicaragua ocurrieron en un clima de cierta estabilidad. En 1990 los electores decidieron el rumbo de su nuevo gobierno, los contendientes respetaron los resultados y negociaron una transici pacifica del poder, en la que los actores internacionales -las potencias, Contadora, los países centroamericanos y las Naciones Unidas­-tuvieron un papel determinante en la confianza que los participantes internos tuvieron en el momento de realizarse las elecciones. Aunque el inicio democrático no resuelve todos los problemas de Nicaragua, el respeto al proceso electoral fue un primer paso para comenzar la reconciliaci nacional. 
'A esta reuni también se le conocicomo Foro Pro Paz y Democracia. Álvaro Echeverria Zuno, Centroamérica: La Gue"a de Reagan, (México, Presencia latinoamericana, 1983), pp. 138-139. 1Donald Castillo Rivas, Testimonio de la Gue"a Civil en Nicaragua. Gringos, Contras y Sandinistas, (Colombia, Tercer Mundo Editores, 1992), p. 259. Wtlliam Goodfellow, "The Diplomatic Front• en Thomu W. Walker (ed.), Reagan versus the Sandinista.s. 11,e Undeclared War on Nicaragua, Boulder, Westview Press, 1987 p. 150. ' Como se verá más adelante, en el Documento de Objetivos se establecía la prohibici de bues militares extranjera en Centroamérica. La raz por la que Estados Unidos suspendiestas pliticas se verán más adelante. /bid. p. 151-152. Wtlliam l. Robinson, A Faustian Bargain. U.S. Jnterwntion in the Nicaraguan Elections and American Foreign Policy in the Post-Cold War Era, (Boulder, Westview Press, Boc1der, 1992), p. 198. '·Rcné Herrera. El tkrrumbe negociado. Los avatares de un cambio <k régimen (M~co. El Colegio de México, 1994), p. 55. 'Josefina Zoraida Vázquez México y el Mundo. Historia de sus relaciones exteriores (México, Senado de la Replica, 1991), p. 133 (Tomo VIIl, responsable: Carlos Rico). 
12.S 
'Claude Heller, "El grupo de Contadora en la crisis centroamericana", en México, Secretaria de Relaciones Exteriores, Política Exterior de México, J75 as de Historia fil. México, 1985, passim. ~co, "The Contadora Experience and the Future of Collective Security", en Richard J. Bloomfield y Gregory F. Trevenon (Eds.), Altemative to lntervenlion: a New U.S. Latin American Securuy Relationship, (Londres, Lynne RieMer, 1990), pp. 113-115. 10 Ver nota l. "Para México, las ganancias obtenidas del petreo le representaron recursos para tener una presencia activa en Centroamérica. Ejemplo de ello fueron la Declaraci Franco Mexicana y el Acuerdo de San José, que ofrecia petreo en ténninos preferenciales a los países centroamericanos. Más que ser un instrumento econico fue parte del proyecto mexicano de contribuir a la moderaci de la Revoluci Nicaragnse. V ázquez, México y el Mundo. Op. Cit., p. 99. 12<Jlga Pellicer, "La concertaci política en América Latina: la experiencia de Contadora", RevistaMexicanadePolíticaF.xterior, vol. I, n.2, 1984, p. 12, pp. 11-17. 13Iosé Lez Portillo visitdos veces Managua; en su segunda visita, el 21 de febrero de 1982 propuso este Plan de Paz. CIDE, Cuadernos de Polltica Exterior mexicana, ai\o 1, n. 1, mayo de 1984, p. 208. 1'Heller, "El grupo de Contadora en la crisis centroamericana", Loe. Cit., 1985, passim. uAlicia Frohrnann, "De Contadora al grupo de los ocho: el reaprendizaje de la concertaci", Relaciones Internacionales, 31, segundo trimestre de 1990, p. 13. 16Documento de Objetivos, elaborado en la IV reunci de cancilleres del Grupo de Contadora y de Centroamérica, en Panamá el 9 de septiembre de 1983 impreso en Michael BagJey, Roberto Alvarez y Katherine J. Hagedom (eds.), Contadora and the Central American Peace Process: Selected Documents (Boulder, Col., Westview Press, 1985), pp. 176-180. 11Ziga, Nicaragua. El derrumbe negociado. Op. Cit. p. 54. 11 BagJey, et. al, Contadora anti the Central American Peace Process. Op. Cit. , pp. 176­
180. 19Vázquez, México y el Mundo. Op. Cit .• p. 137. 21 The Europa World Year Book 1990 (Inglaterra, Europe Publications, 1991), p. 1191. 21véase el inicio del capítulo 2Zl)anie1 Ortega comunica su acuerdo en una carta a los cuatro países de Contadora el 21 de septiembre de 1984, en BagJey, et. al., Contadora and the Central American Peace Process. Op. Cit. , pp. 83-85. 73Váz.quez, México y el Mundo. Op. Cit., p. 139. lABagley (de.), Conladora and the Central American Peace Process. Op. Cit.. pp. 185­191. ,,The Europa World Year Book. Op. Cit., 1990, p. 1911. 21\Villiam M. LeoGrande, •The Contru and Congress", en Walker, Reagan versus the Sandinistas. Op. Ci-'., ; ¿1-) . n Rico, México y el Mundo. Op. Cit., p. 141 11 Los esfuerzos del nuevo Grupo de los Ocho se multiplicaron: visitaron todos los paíes centroamericanos y Estados Unidos, sin embargo, los resultados fueron desalentadores ltffeller, '"El grupo de Contadora en la crisis centroamericana'", Loe. Cit., pa.ssim. 
30 Herrera, Nicaragua, el derrumbe negociado. Op. Cit. p. 68-73 . 31Esta discusi puede consultarse, entre otros. en Susan Kaufinan Purcel~ "Demystifying Contadora", Foreign Affairs, vol. 64, n. 1, verano de 1995, pp. 79-95 y en Ricardo Macouzet, "La diplomacia multilateral de México en el gobierno de Miguel de la Madrid", Foro Internacional, vol. 30, n. 3 (119), enero-marzo de 1990, pp. 408-467 y Castillo R.ivas, Testimonio de la Gue"a Civil. Op Cit., quien dice que la política exterior mexicana respondía más a las necesidades internas. es decir, que intentaba satisfacer las demandas de los grupos de izquierda o que pedían apertura política.. 
12Seg los miembros del grupo, el Acta para la Pacificaci de Centroamérica debía haberse finnado a más tardar el 6 de junio de 1986. )3 Véue el capítulo ID. 3'Gabrial Aguilera, Abetardo Morales y Carlos Sojo, Centroamérica: de Reagan a Bush (San José, FLACSO, 1991), p .191-193. Ufrancisco Rojas Aravena, "El Proceso de Esquipulas: El desarrollo conceptual y los mecanismos operativos", en Slntesis, n. 7, enero-abril 1989, pp. 211-213 . "'!bid., p. 213-214 37Como se mencionará más adelante, el Plan Arias contemplaba casi los mismos puntos que este proyecto que consistía en: 
l . Reconciliaci Nacional a)Amnistía b)Diálogo 
2. 
Cese aJ fuego 

3. 
Democratizaci 4.Etecciones bl>res 


S. Suspensi de Ayuda militar 
6. 
No uso del territorio para agredir a otros Estados 

7. 
Reducci de armamentos 

8. 
Supervisi nacional e internacional a)Comité de seguimiento b)Respaldo y facilidades a los organismos de supervisi 

9. 
Evaluaci de los progresos hacia la paz 


10. Democracia y libertad para la paz y el desarrollo, /bid, p. 213-214. 31Citado en Rogelio Pardo-Maurer, The Contras, 1980-1989. A special Kind o/ Politics (New York, The Center for Strategic and lntemational Studies. 1990), p.81 . .,.!bid, p. 89. «>Jack Chil~ T1w Central American Peace Process, 1983-1991. Sheathing Words, Building Conjidence, (Boulder, Lynnc Rienner, 1992), pp. 178-184, Anexo 4. 
• 
1Para Uevar a la práctica los acuerdos se crearon una serie de instrumentos: fu Comisiones Nacionales de Reconciliaci, la Comisi Ejecutiva, la Comisi Internacional de Verificaci y Seguimiento, Cumbre Presidencial y Pa~lrs. ~-:'~"' ::cr,:."oarnericano. !bid. "2Castillo Rivas, Testimonio de la Gue"a Civil. Op. Cii.. .,. "º,. 4'J)ardo Maurer, The Contras. Op. Cit, pp. 90-9l 
"'Roger Miranda y William Ratliff. The Civil War in Nicaragua. /nside the Sandinistas (New York, Transaction Publishers, 1993), p. 233 . 45E1 caso más conocido fue que la CIA y el entonces embajador en Costa Rica, Lewis Tambs manipularon a los gobiernos de Monge y de Arias para instalar una pista de aterrizaje en la frontera con Nicaragua. Tawer Commission Report, (New York, Random House, Febrero 1987), pp. 468-475. ,t)Castillo Rivas, Testimonios de una gue"a civil. Op. Cit., p. 261. ''Rojas Aravena, "El proceso de Esquipulas", Loe. Cit., pp. 214-215. ~ Algunos de los pactos importantentes fueron El Espino Negro, que justificla intervenci norteamericana de 1927-1933, el ascenso de los Somoza y el Asesinato de Augusto César. Sandino, los Pactos liberal-conservadores entre la dictadura de Somoza y el Partido Conservador de Nicaragua, el Pacto de los Generales (1950) entre Somoza y Emiliano Chamorro y los Pactos Somoza-Agro en 1968 que consolidaron la dictadura. /bid., pp. 275-278. '9Por el 70 aniversario de la revoluci socialista. YJPardoMaurer, The Contras, Op. Cit., p. 95. ~1Boris Yopo H., "La Política exterior de Cuba en 1985: ¿Hacia una definitiva reinserci en América Latina?, en Heraldo Muz (comp.), América Latina y el Caribe: Política exterior para sobrevivir, (Argentina, Prospel, 1986), p. 145 (Anuario de Política Exterior 1985-1986). 52 Jorge l. Domínguez, To Malee a World Saje for Revolution. Cuba 's Foreing Policy (Cambridge, Harvard University Press, 1989), pp. 239.249 . .u Juan Valdéz Paz y Julio Carranu Valdéz, "La política cubana hacia Centroaméricí'", Cuadernos de Nuestra América, vol. Vll. n. 15, julio-diciembre, 1990, pp. 200-201. $4Boris Yopo, 'Política exterior de Cuba en 1987: análisis y comentarios", en Muiloz, Las 
Politicas Exteriores de América Latina y el Caribe. Un balance de esperanzas 
(Argentina, Prospel, 1988), pp. 97-98 (Anuario de Política Exterior 1987-1988). " Femando Bustamante, "Soviet Foreign Policy toward Latin America. Time for renewal", Joumal o/lnteramerican Studies and World Affairs, vol. 32 n. 4, 1990, pp. 38-45. 56 Yopo, "Nicaragua: La Política exterior como estrategia de sobrevivencia", en Muz (comp.), América Latina y el Caribe. Op. Cit., p. 395 (Anuario de Política Exterior 1987­1988). 5 Citado en Jan S. Adams, "Change and Continuity in Soviet Central American Policy", Problems ofCommunism, vol. 38, n. 2-3, marzo-junio de 1989, pp. 113-114. 51 Estimaciones de inteligencia norteamericana calculan que la Uni Soviética entreg515 millones de dares en asistencia militar y 465 millones de dares en ayuda econica a Nicaragua durante 1988 citado en Y opo, "Nicaragua: diez as de política exterior", en Muz, El desafio de los noventa (Argentina, Prospel, 1990), p.273 (Anuario de Política Exterior Latinoamericana 1989-1990). !-9Conversaci con Calero en Castillo, Testimonio de una gue"a Civil. Op. Cit . (, .~ 05. (JJ[bid p. 105-106. 61 Citado en Pardo Maurer, The Contras. Op. Cit., p. 109. 62 Adam Przeworski sela que la pérdida de la legitimidad puede no causar el derrumbe de un régimen, sino que es necesario que los individuos tengan una alternativa a su situaci. 
Véase Guillermo O'DoMeU y otros ( eds. ), Transiciones desde un gobierno autoritario, 
(vol. iii, Buenos Aires, Paid, 1988), p. 88, vol. m. 9>resentaci general de la propuesta de Nicaragua de un tratado con Estados Unidos, del 15 de octubre de 1983, en Bagley, et. al,. Contadora and the Central American Peace Process. Op. Cit., p. 62. 6'Herrera, El derrumbe negociado, p. 90 MRoben Pastor, Whirlpool, U. S. Foreign Policy toward Latín America and the Caribbean (New Jersey, Princeton University Press, 1992), p. 238. 66Chlld, 1 Central American Peace Process. Op. Cit., p. 63-64. 6'Francisco Rojas Aravena, "Centroamérica. En busca de una nueva legitimidad democrática", Aportes, San José, marzo de 1989, pp. 34-37. 61Child, 1 Central American Peace Process.. Op. Cit. , p. 66. 09/bid, pp. 68-69. "1..os fracasos en la soluci de los problemas de reinserci a la vida ciudadana han alentado la amenaza del rearme de los combatientes. Herrera, Nicaragua. El derrumbe negociado. Op. Cit., p. 162. 
1Robert Pastor, Whirlpool. Op. Cit., p. 237. 71/bid, p. 241. nwilliam Bollingcr, "Pollstcrs Invade Nicaragua", and W"illiam A Bames, "Ovcerview: lnitial Pre-Election Poli Results", Interamerican Public Opinion Report (Enero de 1990), pp. 1-4,S,14, citado en Robinson, A Faustian Bargain. Op. Cit., p. 88. 
74 Después de las elecciones , un periodista noneamericano hizo un experimento: tres equipos de encuestadores realiz.aron el mismo cuestionario pero con lápices de diferentes colores: uno del color del FSLN, otro de la UNO y otro neutral. Los resultados fueron diferentes en cada caso Howard Schuman, "3 Dift'erent Pens help Tell the Story", en The New York Times, 1 de marzo de 1990, p. ISA, citado en Herrera El derrumbe negociado. Op. Cit., p. 125. "Alexandcr Ba,yshev, citado en /bid,, p. 5l. 16Citado por Carlos Vtlu, "La contribuci de la politica econica y la negociaci internacional a la caída del gobierno sandinista", Revista Mexicana de Sociología, n. 4, 1990, p. 329. 
"Bill Gibson, "The Nicaraguan Economy in the Mediwn Run", en Journal o/ lnteramerican Studies and World A.ffairs1 vol. 331 n. 21 verano de 1991, pp. 23-S 1. 'IIJtobinson, 1M Faustian Bargain, p. 36, 
19/bid 
"'!bid. pp. 38-39 "Los Angeles nmes, 21 de febrero de 1990, p. lA ªThe New York Times, l de marzo de 1990, p. 10. ºHe"era, El derrumbe negociado. Op. Cit., p. 128. "Europe Year 3oc,!r. }1J90. Op. Cit., p. 1913. "Philip J. Wdiiam:t, "Elections and Democratization in Nicaragua: The 1990 Elections in Perspective", Joumal o/ Interamerican Studies and World A.tfairs, vol. 32, n. 4, 
1990, p. 27. 
• Pastor, Whirlpool. Op. Cit., p. 246. 

CONSIDERACIONES FINALES 
El cambio de régimen en Nicaragua en 1990 puede definirse como un proceso en el que se debilitan las instituciones heredadas del pasado sandinista que impiden la formaci de una política democrática y en el que se inicia el establecimiento de instituciones y prácticas democráticas. Este cambio comenzen el momento en que el sandinismo reconocique no podía consolidarse si continuaba con la guerra civil, así que manifestsu disposici para negociar con sus contrarios una fmula política que pusiera fin al conflicto e iniciara una liberalizaci que modificaría el proyecto revolucionario y, eventualmente, le permitiría consolidar su poder. En efecto, el sandinismo no escogiel momento para iniciar la apertura. sino que lo hizo cuando estaba agobiado por la guerra, el desastre econico y la presi intemacional.1 
Lo que se intentdemostrar en la tesis fue que el gobierno sandinista estuvo lejos de los elementos que podían facilitar su consolidaci. Una difícil relaci con Estados Unidos, la debilidad de su economía y los cambios en la Uni Soviética fueron factores que impidieron el afianzamiento del proyecto sandinista y favorecieron la negociaci con las fuerzas opositoras. En el periodo sandinista, el modelo intervencionista de Estados Unidos en la formaci del poder político en Nicaragua se repitiaunque quizá con una manifestaci distinta. Estados Unidos estaba dispuesto a intervenir y una facci en Nicaragua, la Contrarrevoluci. supo explotar esa intervenci. 
Histicamente, la presencia de Estados Unidos ha sido determinante en la formaci del poder político nicaragnse. No obstante, pese a su poder, Estados Unidos no siempre logrque hubiera estabilidad en Nicaragua, ya que la ausencia et: :Jna fuerza política dominante o la fragilidad del Estado nicaragnse lo impedían. La dinastía somocista fue la opci que Estados Unidos encontra la intervenci directa.2 Sin embargo, los cambios en la sociedad, la desigualdad econica en Nicaragua y los excesos del gobierno debilitaron el poder del "hombre fuerte" que los norteamericanos habían encontrado y, una vez más, Estados Unidos se convirtien un actor primordial del sistema político nicaragnse. 
La llegada de los sandinistas al poder en 1979 puede entenderse por las condiciones econicas en Nicaragua durante el gobierno somocista, por la alianza de la oposici civil y armada y por la actitud internacional crecientemente hostil hacia la dictadura somocista. La Revoluci Nicaragnse coincidicon un gobierno norteamericano que cambisus relaciones, al menos en discurso, con América Latina. Puede decirse que los intentos de la administraci Carter por hacer respetar los derechos humanos contribuyeron al aislamiento de Somoza, mientras que la represi que el gobierno de éste lleva cabo favorecila alianza entre la oposici nicaragnse así como el desprestigio internacional de la dictadura. Mientras que casi siempre la actitud de Estados Unidos había sido en favor de Somoza, la ambigdad de Carter favorecia la oposici, en la que los sandinistas eran la fuerza más importante. Estados Unidos fue, así, un factor importante en los cambios del poder en Nicaragua. 
El Presidente Carter favorecia los sandinistas en el cambio de poder, lo cual se revirtidurante la Administraci Reagan. Centroamérica fue un tema reCUTente de la campa para las elecciones presidenciales estadunidenses de 1980. Los Republicanos veían a la Revoluci Sandinista como parte de sus relaciones con la Uni Soviética y de la guerra civil en El Salvador,3 y consideraban que la actitud de los Demratas había favorecido a las fuerzas revolucionaria~ 0n N'caragua. De la misma manera que Carter había tenido el propito de mejorar la imagen de Estados Unidos, Reagan buscaba retomar el control de los asuntos que ocurrían en el mundo. 4 Durante el periodo de la Presidencia de Reagan, Estados Unidos utilizuna fuerza nicaragnse para lograr sus objetivos. De nuevo, la potencia influyen el cambio de poder, esta vez en detrimento de los sandinistas. 
La administraci Reagan se esforzpor presentar a los sandinistas como un gobierno que afectaba directamente la seguridad norteamericana. Al iniciar los as ochenta, el gobierno norteamericano justificsu intervencionismo como una manera de impedir que Nicaragua participara en los asuntos de otros países. Gradualmente, el objetivo cambia la promoci de la democracia. La política de Estados Unidos hacia Nicaragua, durante el periodo de la administraci Reagan tuvo dos facetas: por una parte, apoya una facci nicaragnse dispuesta a cooperar: la Contra (con la que aplicla estrategia de la Guerra de Baja Intensidad), y, por la otra, presionpolítica y econicamente al gobierno sandinista. Ef objetivo timo, que los sandinistas dejaran el poder, se cumplien las elecciones de 1990. Además de que el gobierno de Nicaragua se enfrentaba a la oposici de Estados Unidos, el sistema internacional les dejaba sin alternativas de apoyo. 
Por su parte, la Uni Soviética siempre mantuvo una postura cautelosa respecto al caso nicaragnse. El apoyo que los soviéticos prestaron a Nicaragua fue promovido, en gran medida, por los cubanos. De hecho, si Estados Unidos hubiera invadido Nicaragua, el apoyo de la Uni Soviética habría sido esencialmente político.5 
Es posible que la Uni Soviética considerara que el conflicto de Estados Unidos con Nicaragua podría complicar sus relaciones bilaterales con vv~sh!n9to~ si no marcaba límites a su compromiso y apoyaba las propuestas de paz regionales. La tentaci de un acuerdo global entre Estados Unidos y la Uni Soviética, que pusiera fin al cauto respaldo de Mosca Nicaragua estaba presente. Al final de los as ochenta un 
sistema internacional diferente influyen ta configuraci aci del poder en Nicaragua. 
Las elecciones en Nicaragua ocurrieron en un clima de precaria estabilidad, propiciada por la distensi que las propuestas de paz regionales originaron. En 1990, los electores decidieron el rumbo de su nuevo gobierno, los contendientes respetaron los resultados y negociaron una transici pacífica del poder, en la que los actores internacionales --las potencias, Contadora, los países centroamericanos y las Naciones Unidas­-tuvieron un papel determinante en la confianza que tos participantes internos tuvieron al emitir su voto. Es preciso selar que el inicio democrático es so un primer paso para comenzar la reconciliaci nacional. ya que si bien es cierto que tos nicaragnses decidieron el gobierno que deseaban, esto no resuelve sus problemas. 
Después de que Violeta Chamo;ro asumila Presidencia la situaci econica de Nicaragua no ha mejorado sustancialmente; de hecho, ha empeorado. El 50 % de los nicaragnses no tiene trabajo y el descontento aumenta porque los recursos econicos no llegan en las cantidades prometidas. Además, los pugnas entre los simpatizantes y los oponentes a los sandinistas no permiten que et cambio de régimen en Nicaragua se consolide; entonces, la presidencia tiene que equilibrar las fuerzas que le rodean, pero esto le ocasiona debilidad. Es posible que el rearme de "recontras" y "recompas" vuelva a poner a Nicaragua en una situaci de inestabilidad. En las elecciones de 1990, los nicaragnses votaron a favor de un cambio que prometía ser mejor; sin embargo, el desencanto con las fuerzas políticas nacionales es evidente. Existen manifestaciones de descontento en la monta y, pareciera de nuevo que, aun después de las elecciones, ,1\) nay un grupo político lo suficientemente fuerte como para promover mejores condiciones de vida en Nicaragua. La situaci en Nicaragua muestra que el debate sobre la soluci de los 
problemas en los países del Tercer Mundo sigue inconcluso, ya que la democracia no parece ser la respuesta anhelada. 
Al finalizar la Guerra Fría, Nicaragua dejde ser un asunto importante para Estados Unidos, que fue el factor externo más importante en la caída del gobierno sandinista. Ahora, la ayuda externa no es suficiente, y puede decirse que las prácticas democráticas a las que apelaban los norteamericanos tampoco han facilitado el camino hacia la reconstrucci nicaragnse. 
1René Herrera, Nicaragua. El derrumbe negociado. Los avatares de 1111 cambio de régimen (México El Colegio de México, 1994) p. 41 . 2 Lester D. Langley, The United States and the Car1bbea11 in the Twentieth Century (Athens. Georgia The University ofGeorgia Press. 1982). p. 149. 3Dennis Gilben. ''Nicaragua", en Blachman (ed.), Confonting Revolution. Security through Diplomacy en Central America, (New York.. Pantheon Books. 1986 ), p. 99. 4Daniel Yankelovich y Larry Kaagan, "Assenive America", en Foreign Affairs: America and the World, 1980 p. 696 en Roben Pastor, Condemned to Repetition: The United States and Nicaragua (Princeton, Princeton University Press. 1987), p. 230. SCole Blasier. The Giant's Rival: The USSR and Latin America. (Pittsburgh Pa.. University of Pittsburgh, 1987), p. 151 (Pittsburgh Latin American Series). 



BIBLIOGRAFÍA 
Adams, Jan S., "Change and Continuity in Soviet Central American Policy", Problems of Communism, vol. 38, n. 2-3, marzo-junio de 1989, pp. 112-120. 
Aguilera, Gabriel, Abelardo Morales y Carlos Sojo, Centroamérica: de Reagan a Bush, San José, FLACSO, 1991 . 
Allen, Hoory Cranbrook, Great Britain and the United States. A History of Anglo-American Relations (1783-1952), Long Acre, London, Odhams Press Limited, 1954. 
Atkins, G. Pope, Latín America in the lnternational Política/ System, New York, The Free Press, 1977. Bagley, Michael, Roberto Alvarez y Katherine J. Hagedom (eds.), 
Contadora and the Central American Peace Process: Selected Documents, Boulder, Co., Westview Press, 1985. Baldwin, David A., " Power Analysis and World Politics: New Trends versus Old Tendencies", World Politics, vol. 31 , n. 2, pp. 161 -194. 
Benítez, Ra, Lucrecia Lozano y Lilia Bermez, EE.UU. contra Nicaragua: la Guerra de Baja Intensidad en Centroamérica, Madrid, Revoluci, 1987, p. 57, Textos Breves 6. 
Bermez, Lilia, Guerra de Baja Intensidad. Reagan contra Centroamérica, México, siglo XXI, 1987, Sociología y Política. Blachman, Morris J., (et. al. ), Confronting Revolution. Security through Diplomacy in Central America, New York, Pantheon Books, 1986. 
Blasier, Cole, The Giant's Rival: The USSR and Latín America, Pittsburgh, Pa., University of Pittsburgh, 1987, p. 151 , Pittsburgh Latin American Series. Bu!ita1name, Femando, "Soviet Foreign Policy toward Latin America. Time far Renewal", Journal of lnteramerican Studies and World Affairs, vol. 32, n. 4, 1990, pp. 35-62. 
Carothers, Thomas, In the name of Democracy. U.S. Policy toward Latín America in the Reagan Years, California, University California Press, 1991 . 
Castada, Jorge G., Utopía Desarmada. Intrigas, dilemas y promesa de la izquierda en América Latina, México, Joaquín Mortiz, 1993. Castillo, Rivas, "El marco sociopolítico de la ·crisis de Nicaragua' y los efectos de la intervenci del gobierno del Presidente Carter", CIDE, 
Cuadernos Semestrales, Estados Unidos. Perspectiva 
latinoamericana y América Latina 11, n. 6, 2o. semestre de 1979, 
pp. 39-59. 
---------------, Testimonio de la Guerra Civil en Nicaragua. Gringos. Contras y Sandinistas, Colombia, Tercer Mundo Editores. 1992. Child, Jack, The Central American Peace Process, 1983-1991. Sheathing Words, Building Confidence, Boulder, Lynne Rienner, 1992. 
Connell-Smith.  Gordon,  The  .'nter-American  System,  London,  Oxford  
University Press, 1966.  
Conroy,  Michael  E., "Externa!  Dependence,  Externa!  Assistance,  and  
Economic  Aggression  Against  Nicaragua".  en  Latin  American  

Perspectives, lssue 45, Vol. 12, n. 2, Primavera de 1985. pp. 39­
67. 
Casio Villegas, Daniel, Historia Moderna de México. El Porfiriato. Vida política exterior, primera parte, México, Hermes, 1955-1972. vol. 6. Dickey, Christopher, With the Contras. A Reporte, in the Wilds of Nicaragua New York, Simon and Schuster, 1985 Diederich, Bernard Somoza and the Legacy of U.S. lnvolvement in Central America, New York, E.P. Dutton, 1981. Domínguez, Jorge l., To MaKe a World Safe for Revolution. Cuba's Foreign Policy, Cambridge, Massachusetts, Harvard University Press, 1989. 
Dues Pulido, Antonio, Visi soviética sobre el problema Centroamericano, IMRED, México, Instituto Matías Romero de Estudios Diplomáticos, 1989, Cuadernos del IMRED, n. 42. 
Echeverría Zuno, Álvaro, Centroamérica: La Gue"a de Reagan, México, Presencia latinoamericana, 1983. Edelman, Marc, Siete décadas de relaciones soviético-latinoamericanas, México, Centro Latinoamericano de Estudios Estratégicos, 1987. 
Frohmann, Alicia, "De Contadora al grupo de los ocho: el reaprendizaje de la concertaci", Estudios Internacionales (Chile), vol. 22, n. 87, julio-septiembre de 1989, pp. 365-427. 
Gálvez Borrel, Jes, "Las relaciones internacionales de América Central, el caso de la URSS", Foro Internacional, Vol. XXv'III, n. 4 (112), abril-junio de 1988), pp. 719-815. 
García, Rigoberto (ed.), Central America: Crisis and Possíbilities, Estocolmo, lnstitute of Latín American Studies, 1988, p. 22, Monagrafía n. 16. 
Garza, Humberto, La Política Exterior de la Uni Soviética, (tesis de Licenciatura en Relaciones Internacionales), México, El Colegio de México, 1978. 
Gibson, Bill, "The Nicaraguan Economy in the Medium Run", en Journal of lnteramerican Studies and World Affairs, vol. 33, n. 2, verano de 1991 , pp. 23-51 . 
Gourevitch, Peter, "The Second image reversed: the lnternational Sources of Domestic Politics", lnternational Organization, vol. 32, n. 4, oto de 1978, pp. 881-911 . 
Haig, Alexander M., Caveat: Realism, Reagan and Foreign Policy, New York, Macmillan, 1984. 
Herrera Ziga, René, "Centroamérica en la política internacional, Breve Resumen Histico", Estudios Centroamericanos, n. 8, 1982, pp. 61-77. 
--------------, El derrumbe negociado. Los avatares de un cambio de régimen, México, El Colegio de México, 1994. 
-----------------, "Las relaciones entre Nicaragua y México", en Mario Ojeda (ed.), Las relaciones de México con los países de América Central, México, El Colegio de México, 1985. 
--------------, Relaciones Internacionales y Poder Político en Nicaragua, México, El Colegio de México, 1991 . Huntington, Samuel P .. Política/ Order in Changing Societies. New Haven Yale University Press, 1968. 
lnfomation Services on Latín America, volenes 26-36. 
Informe de la Comisi Nacional Bipartita sobre Centroamérica, México, Diana, 1984. 
lnsulza, José Miguel, "La política exterior de Estados Unidos en los as ochenta y su impacto en el sistema internacional", CIDE, Cuadernos Semestrales. Estados Unidos: perspectiva latinoamericana. n. 19 primer semestre de 1986, pp. 116-133. 
-----------------------, "Centroamérica y Estados Unidos", CIDE, Cuadernos Semestrales. Las relaciones interamericanas: crisis y perspectivas. n. 17, 1er. semestre de 1985, pp. 113-134. "Geopolítica e intereses estratégicos en 
Centroamérica y el Caribe", Síntesis, n. 7, 1989, pp. 330-342. Keesing's Record of World Events, Volenes XXX-XXXVI. LaFeber, Walter, Inevitable Revolutions: The United States in Central 
America, New York, W.W. Norton, 1984. Larkin D. Bruce (ed.), Vital lnterests. The Soviet lssue in U.S. Central American Policy, Boulder, Co .. Lynne Rienner, 1988. 
Lawton Casals, Jorge, "Crisis de la hegemonía. La política de Carter hacia Nicaragua", CIDE, Cuadernos Semestrales. Estados Unidos. · Perspectiva latinamericana. Carter y América Latina 11, N. 6, 
segundo semestre de 1981 , pp. 59-109. LeoGrande, William M., "The Revolution in Nicaragua, another Cuba", Foreign Affairs, vol.58, n 1, Oto de 1979, pp. 28-50. Langley, Lester D., The United States and the Caribbean in the Twentieth Century, Athens, Georgia, The University of Georgia Press, 1982. Leiken, Robert S. , y Barry Rubín, The Central American Crisis Reader, New York, Summit Books, 1987, p. 689. 
Lez, Julio, Orlando Nez, Carlos Femando Chamorro y Pascual Serrea. La Caída del Somocismo y la Lucha Sandinista en Nicaragua, San José, Costa Rica, EDUCA, 1979. 
Macouzet, Ricardo, "La diplomacia multilateral de México en el gobiemo de Miguel de la Madrid", Foro Internacional, vol. 30, n. 3 (119), enero-marzo de 1990, pp. 408-467. 
Martínez Baracs, Andrea Guadalupe, La Guerra Encubierta de Estados Unidos contra la Revoluci de Nicaragua (1981-1984), Tesis de Licenciatura en Relaciones lntemacionales, México, UNAM, 1986. 
Miranda. Roger y William Ratliff. The Civil War in Nicaragua. lnside the Sandinistas, New Brunswick, Transaction Publishers, 1993. Muz, Heraldo (ed.), América Latina y el Caribe. Política exterior para sobrevivir, Argentina, Prospel, 1986, Anuario de Política Exterior 1985-1986. -----... --------, América Latina y el Caribe, Las Polfticas Exteriores de América Latina .v el Caribe. Un balance de esperanzas, Argentina, Prospel, 1988, ArnJario de Política Exterior 1987-1988. 
----------------, América Latina y el Caribe. El desafío de los noventa, Argentina, Prospel. 1990, Anuario de Política Exterior Latinoamericana, 1989-1990. 
Munro, Dana, lntervention and Do/lar Diplomacy in the Caribbean 1900­1921 , Princeton, New Jersey. Princeton University Press, 1964. Norsworthy, Kent y Tom Barry, Nicaragua. A Country Guide, Alburquerque, New Mexico, The lnter-Hemispheric Education Resource Center, 1990. 
O'Donnell, Guillermo y Philippe C. Schimitter, Transitions from Authoritarian Rule. Tentative Conclusions about Uncertain Democracies, Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1986. 
Pardo-Maurer, Rogelio, The Contras, 1980-1989. A special Kind of Politics, New York, The Center for Strategic and lntemational Studies, 1990. Pastor, ~obert, Condemned to Repetition. The United States and Nicaragua Princeton, New Jersey, Princeton University Press, 1987. -----------, Whirlpool, U. S. Foreign Policy toward Latín America and the Caribbean. New Jersey, Princeton University Press, 1992. Pastor, Rodolfo, Historia de Centroamérica, México, El Colegio de México, 1988. Pelletier, Stephen R., Perestroika and the Politics of the revolutionary Left in Latín America (tesis), Mass. Universidad de Massachussetts, 1991. 
Pellicer, Oiga, "La concertaci política en América Latina: la experiencia de Contadora", Revista Mexicana de Política Exterior, vol. l. n.2, 1984, pp. 11-17. 
Perkins. Dexter. The United States and the Caribbean, Cambridge, Massachusetts, Harvard University Press. 1947 Perkins. 'M'litney, Constraint of Empire, The Jmtea States and Caribbean lnterventions, Westport, Connecticut, Greenwood Press, 1981. 
1"'º 
Poitras, Guy, The Ordeal of Hegemony. The United States and Latín America, Boulder, Co., Westview Press. 1990. 
----, "Un Post-mortem prematuro. La Doctrina Reagan y América Latina", Slntesis, n. 7, enero-abril de 1989, pp. 364-380. 
Posen, Bany y Stephen Van Evera, ''The Reagan Administration Defense Policy: Departl.l'e From Conteinment'', en Kemeth Oye, Robert Lieber y Donald Rothchild (eds.), Eagle Defiant. United States Foreign Policy in the BO's, Boston, Little Brown, 1983, pp. 67-104. 
Pll'cell, Susan Kaufman, "Demystifying Contadora", Foreign Affairs, vol. 64, n. 1, verano de 1995, pp. 79-95. 
----, ''The Contadora Experience and the Fun.re of Collective Security", en Richard J. Bloomfield y Gregory F. Treverton (eds.), Altemative to lntervention: a New U. S. Latín American Security Relationship, Londres, Lyme Rienner, 1990. Robinson, William l., A Faustian Bargain, U.S. lntervention in the Nicaraguan Elections and American Foreign Policy in the Post-Cold War Era, Boulder, Westview Press, Boulder, 1992. Rojas Aravena, Francisco, "El Proceso de Esquipulas: El desarrollo conceptual y los mecanismos operativos", en Slntesis, n. 7, enero­abril de 1989, pp. 209-225. Rouquié, Alain, America Latina. Introducci al Extremo Occidente, México, Siglo XXI , 1989. Sarkesian, Sam S., "Low lntensity Conflict: U.S. Policy and Strategic Perspectives", en William J. Taylor, William J., Steven A. Maaranen y Gerrit W. Gong, Strategic Responses to Conflict in the 1980s, Lexington, Massachusets, Lexington Books, o.e. Heath and Company, 1984, pp. 41-73. 
l~l 
Selser, Gregario, "La intensa guerra de Baja Intensidad. Concepto, definiciones, objetivos", Nueva Sociedad, 89, mayo-junio de 1987, pp. 100-113. 
Shirley, Christian, Nicaragua. Revolution in the Family, New York, Vintage Books, 1986. Stimson, He.nry, American Policy in Nicaragua, New York, Amo Press, 1971 . Suchlicki, Jaime, "Soviet Policy in Latin America: lmplications for the United States, Journal of lnteramerican Studies and World Affairs, vol. 29, n. 1, 1987, pp. 25-44. The Europa World Year Book 1990, Inglaterra, Europe Publications, 1991, p. 1910-1924. 
Torres Rivas, Edelberto, "Notas para comprender la crisis política centroamericana" en Centroamérica. Crisis y Po:ítica Internacional, México, Cecade, CIDE. 1982, pp. 39-68. Tower Commission Report, New York, Random House, Febrero 1987. 
Valdéz Paz, Juan y Julio Carranza Valdéz, "La política cubana hacia Centroamérica", Cuadernos de Nuestra América. vol. VII , n. 15, julio-diciembre, 1990, pp. 79-97. 
Varenta, Jiri y Esperanza Durán (ed.), Conflict in Nicaragua. A Multidimensional Perspective. Boston, Allen & Unwin. 1987. Valenta, Jiri, The USSR, Cuba and the Crisis in Central America. Washington, Wilson Center Latín American Program, 1981, p. 22, Working Papers 98. Varas, Augusto, América Latina y la Uni Soviética, Una nueva relaci Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1987, Colecci Estudios Internacionales. 
Vázquez, Josefina Zoraida, México y el Mundo. Historia de sus relaciones exteriores, México, Senado de la Replica, 1991, Tomo VIII (responsable: Carlos Rico). 
Velasco Grajales, Jes, "Las tendencias ideolicas de la Nueva Derecha " CIDE, Cuadernos Semestrales. Estados Unidos: . perspectiva latinoamericana, n. 19, primer semestre de 1986, pp. 
336-351 . Vergara Meneses, Ra, José R. Castro, y Deborah Barry, Nicaragua, país sitiado, Guerra de Baja Intensidad: agresi y sobrevivencia, 
Managua, Coordinadora Regional de Investigaciones Econicas y Sociales, 1986, p. 14, Cuadernos de Pensamiento Propio, Serie Avances 4. 
Vilas, Carlos, State, Class & Ethnicity in Nicaragua. Capitalist Modernization and Revolutionary Change on the Atlantic Coast. Boulder, Co., Lynne Rienner, 1989, 
-----, "La contribuci de la política econica y la negociaci internacional a la caída del gobierno sandinista", Revista Mexicana de Sociología, n. 4, 1990, pp.329-348. 
Walker, Thomas W., Nicaragua in Revolution New York, Praeger Publishers, 1982. ----------, Reagan versus the Sandinistas. The Undeclared War Nicaragua, Boulder, Westview Press, 1987. ------, Nicaragua: The First Five Years, New York, Praeger, 
1985. 
VVheaton, Philip e Yvonne Dilling, Nicaragua: A People's Revolution, Washington, o.e., Ecumenical Program for lnteramerican Communication and Action, 1980. 
VVhite, Alan Richard, The Morass, U.S. lntervention in Central America. New York, Harper and Row Publishers, 1984. 
Williams, Philip J., "Elections and Democratization in Nicaragua: Toe 1990 Elections in Perspective", Journal of lnternamerican Studies and World Affairs, vol. 32, n. 4, 1990, pp. 13-34. 
Woodward, Robert, Veil: The Secret Wars of the CIA 1981-1987, New York, Pocket Books, 1987. 
1~ 


