EL CONFLICTO SOCIAL EN LA INDUSTRIA TEXTIL: EMPRESARIOS Y OBREROS DE PUEBLA-TlAXCALA, 1892-1914 
Tesis presentada por CORALIA GUTIERREZ ALVAREZ en conformidad con los requisitos establecidos para optar al grado de DOCTOR EN HISTORIA 
El Colegio de México Centro de Estudios Histicos 1995 
APROBADA POR EL JURADO EXAMINADOR: 
!.______________________ Doctora Romana Falc 
2.______________________ 
Doctor Ricardo Rend Garcini 

3.______________________ 
Doctor David G. LaFrance 

4.______________________ 
Doctor Mario Trujillo Bolio 
111 
A MIS PADRES A MI ESPOSO 
J:RDJ:CB 
l:R'l'RODOCCl:011. ........................................1 
CllJ:'1'1JLO J: • BL POlll'J:RJ:A'l'O Y LOS BIIPRBSARJ:08 DB LA J:IIDUS'l'RJ:A 'l'BZ'l'J:L BR PU.BLA-'l'LllCALA. . . . . . . . . . . . . 3 O 
l. Los inicios del proceso de industrializaci y sus protagonistas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 
1.1. La industria después de la Independencia............... 31 
1.2. Las bases de la ola de industrializaci porfiriana........... ................................. 38 
2. La reorganizaci institucional y la política de fomento industrial en Puebla.................... 41 
2.1. La política fiscal ......................................42 
2.2. La apropiaci privada de los recursos naturales........45 
2.3. El afán por comunicar al estado......•.................48 
2. 4. La política la.boral ............ .........................53 
2. 5. La seguridad plica. ...................................56 
2.6. La educaci como educaci técnica............•........59 
2.7. El escenario de las operaciones de crédito..............60 
3. La estructura industrial y la lica de los empresarios en la rama textil.................... 63 
3.1. La formaci de la estructura industrial......•........ 64 
3.2. La dinámica en la rama textil...............•.......... 69 
3.3. El origen del capital .................................. 71 
3 . 4. Areas de inversi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 5 
3.5. Inversi diversificada y compartida................... 83 
3.6. El reto de la innovaci tecnolica................... 85 
4. Los empresarios de Puebla-Tlaxcala, entre los siglos 
XIX y XX••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••94 
4.1. Mercados regionales y poder empresarial.•...............94 
4.2. Viejos y nuevos emplazamientos comerciales..............99 
4.3. La •situaci de mercado• del grupo ................•..103 
4.4. Los empresarios y sus relaciones con las estructuras y grupos de poder. .......................................1 O 5 
4.5. En¡>alme con la Iglesia y otras instituciones sociales. ............................................. . 127 
4.6. De peones de campo y artesanos a obreros industriales: el conflictivo camino a la disciplina de la fábrica... 129 
generosidad intelectual, pero sobre todo porque con 
la confianza  que  tuvo  en  mi,  me  alent a  no  cejar  
en  el empe de doctorarme.  
Finalmente,  agradezco  a  todos  mis  profesores  

del Centro de Estudios Histicos, por lo que me permitieron aprender de ellos; especialmente al Doctor Moisés González Navarro, por haber despertado mi interés en el porfiriato, igual que a las Doctoras Berta Ulloa, Ann Staples y Pilar Gonzalbo, por sus ensenzas y el apoyo que me dieron siendo estudiante del programa, en el propio Centro. 
4.7. La conflictividad en las fábricas ..................... 145 
4.8. Los empresarios y los inicios de su organizaci clasista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 161 
Conclusi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 177 
Notas. . • • . • • . . . . . . • . . . . • • . . . . . . . . • . . . . . . . . . . . • • • • • • 181 
Cll%'1'ULO %% • BL COlll'L%CTO OBURO-PA'l'RORAL DB 1906­1907 : LAS D%l'%CUL'1'ADB8 PARA %IIP0DRSB AL OBURO • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 216 
l. Los empresarios y el Gran Círculo de Obreros Libres • • • • · · • • • · · • · · · · · • • · • · · • • · · • · · · • • • • · • • • • • • • • • • • • • • • • 217
1.1. La alarma entre los empresarios....................... 217 
1.2. En conformidad con las leyes que nos rigen............ 222 
1.3. Auge huelguístico..................................... 228 
2. Reglamento y contrarreglamento................... 232 
2.1. Prerrogativa empresarial .............................. 232 2. 2. Propuesta Obrera...................................... 235 
3. La crisis laboral de 1906-1907 .................. 239 
3.1. Contra el reglamento del CIM......... . . . . . . . . . . . . . . . . 239 
3.2. La ofensiva de los industriales...................... 243 
3.3. Discrepancias menores y coincidencias profundas...... 247 
3.4. El árbitro máximo.................................... 250 
3.5. Altamente complacidos................................ 254 
3 . 6 . Represi6n y acuerdo . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . . . . . . • . • • • 2 5 8 
3 . 7. La práctica de clase. . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 61 
Conclusi...........•............................. 264 
Notas. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • . • • • • . • . • • • • • • • 267 
Cll%'1'ULO %%% • BL IIADBR.%8110 RBVOLUC%0RA.ll%0 Y BL COlll'L%C'l'O SOC%AL 1DI LOS '1'BX'1'%LBS . . . . . . . . . . . . . . 2 7 5 
l. La permanencia del descontento obrero........... 276 
2. Hacia 1910: crece la efervescencia política..... 280 
2.1. Empresarios reeleccionistas......................... 283 
2.2. ¡Peligro! Los obreros antireeleccionistas........... 285 
3. Los empresarios y la rebeli obrera........... 263 
3 . 1 . Madero en Puebla. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 8 7 
3.2. Los obreros reclaman: ahora sus derechos políticos.. 289 
3.3. La Plaza de San José: escenario de la represi..... 292 
3.4. Del •acuerdo• al enfrentamiento armado: revolucionarios y huelguistas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 294 
• 
Conclusi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 298 
Notas............................................ 300 
CDXTULO %V. BIIPRBSAR%0S, OBRBROS Y RBVOLUC%011, 1911-111,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 305 
1. Puebla a la caída de Díaz..................... 306 
1.1. La agitaci revolucionaria........................ 306 
1.2. Tentativas contrarrevolucionarias.................. 313 
1.3. La política electoral: maderistas y reyistas....... 317 
2. El conflicto obrero-empresarial al iniciarse la revoluci. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 327 
2.1. La revoluci en las fábricas...................... 327 
2.2. De la reorganizaci a la huelga................... 331 
2.3. La política laboral de Madero: la regulaci del conflicto laboral. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 334 
2.4. Del dicho al hecho: se reaviva la lucha............ 340 
2.5. El empefto de los trabajadores...................... 344 
2.6. Las primeras experiencias.......................... 347 
2.7. Todo sea por la conciliaci....................... 350 
2.8. La experiencia empresarial......................... 351 
2. 9. Sigue la •insubordinaci•. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 356 
3. Empresarios vs. obreros en 1913........... .... 360 
3 . 1. El camino hacia el golpe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 60 
3.2. La lucha primordial: por la superioridad en el espacio fabril. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 365 
3.3. La sociedad poblana y el gobierno usurpador........ 369 
3.4. ¿Los empresarios por la organizaci obrera?....... 376 
3.5. Partidarios de la restauraci pero no de Huerta... 379 
4. La •amenaza constitucionalista• y la estructuraci de clase de los empresarios.................. 382 
VI 1 
4.1. La falta de garantías.............................. 382 
4.2. La política laboral: tras los pasos de Madero...... 387 
4 . 3 . Septieinbre negro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 8 9 
4.4. Y para rematar:! Fuera los gachupines!.............. 401 
4.5. Sigue la construcci......del edificio estatal.... 406 
Conclusi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 408 
Notas............................................. 412 
COIICLUS%0DS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 4 2 
APBRD%c•s 
N8  1  Mapa de la regi de estudio................  473  
Nª  2  Cuadro de empresarios de la industria textil en  
Puebla,  1900-1918...........................  474  
N8  3  Reglamento Interior Unico  (CIM).............  481  
N8  4  Reglamento Obrero de 1906-1907..............  485  
N8  5  Reglamento para las fábricas de hilados y  
tejidos  en  la replica. Aprobado por la  
Convenci de Industriales,  reunida  en la ciudad de  
México  en  el mes de Julio de 1912, aceptado por el  
Comité Central de Obreros,  que manda publicar el c.  
Secretario de Estado y  del Despacho de Fomento,  
Colonizaci  e  Industria,  por acuerdo del C.  
Presidente de la Replica,  y  que comenzará a  regir  
el lQ de Agosto de 1912.....................  493  
N8  6  Cronología. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  498  

S%QLAS Y Ul'.URCllS 
510 553


a•su••• 
AGRADECIMIENTOS 
Muchas personas e instituciones apoyaron mi trabajo y me alentaron a concluirlo, todas ellas tienen mi gratitud, aunque no las mencione aquí. 
El Programa de Becas Lincoln-Juárez de la Secretaria de Relaciones Exteriores, El Colegio de México, en particular la Doctora Alicia Hernández Chávez, como Directora del Centro de Estudios Histicos y El Instituto de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana me proporcionaron becas para terminar la investigaci e iniciar la redacci del trabajo. La solicitud con que el Instituto de Ciencias Sociales y Humanidades de la Universidad Automa de Puebla y especialmente su director, el Licenciado Alfonso Vélez Pliego, acogieron mi proyecto fue fundamental para poder concluirlo. En esta fase final también fue importante el apoyo que 
me  proporcion el  Sistema Nacional  de  
Investigadores.  
Agradezco  la  lectura  y las  valiosas  

observaciones que hicieron al manuscrito preliminar el profesor Ricardo Rend Garcini de la Universidad Iberoamericana, el profesor Carlos Marichal y la profesora Clara Lida del Centro de Estudios Histicos. La profesora Lida me ayudademás a formular el proyecto de investigaci, en sus inicios. El profesor David G. LaFrance, de la Oregon State University, también leydicho manuscrito y me hizo sugerentes comentarios. 
La profesora Romana Falc dirigimi investigaci de tesis doctoral; siempre estuvo dispuesta a leer y releer mis textos, combinando la exigencia académica con el buen humor que la caracteriza. Le guardo gratitud y respeto por su 
J:NTRODUCCJ:ON 
Los aspectos sociales y políticos de la formaci empresarial son esenciales para entender plenamente co se ha desarrollado la sociedad capitalista, pero a pesar de ello, la historiografía mexicana les ha dedicado poca atenci.1 Los estudios sobre empresarios --aunque abundantes y, muchos de ellos, con gran riqueza monográfica y documental--se han ocupado básicamente de sus actividades econicas. Cuando han tratado aspectos del poder o de otros grupos relacionados con los empresarios, ha sido casi siempre sin elegirlos como punto central de análisis. 
Esta problemática reviste una importancia de primer orden, si se parte de la idea de que el mundo empresarial, como cualquier otro, no es y nunca será un hecho consumado; tampoco se conforma aíslado en sí mismo, independientemente de su entorno, sino por el contrario en relaci constante con él y, especialmente, con otros grupos sociales y el Estado. Por lo tanto, el historiador lo deberá analizar en su 
devenir,  poniendo particular  atenci  al  período  que  
corresponde al proceso formativo.  
La  faceta  econica  --per  se-­ no  explica  el  
conjunto  de  la  vida  empresarial,  aunque  sea  la  más  

notoria. La construcci social y política del mundo de la producci, no so resulta pertinente sino necesaria, y en no pocas ocasiones aparece como su fundamento. De ahí la importancia de comprender el proceso social de la producci en su sentido amplio, considerándolo como el contexto principal donde se mueven los empresarios. Este es el tema que aquí se presenta para el altiplano Puebla-Tlaxcala. 
A partir de la segunda mitad del porfiriato, cuando tuvo lugar una de las primeras etapas de modernizaci industrial y de más intenso conflicto socio-político, se examina el contraste entre los esfuerzos 
encaminados a moldear el proceso productivo y la vida en las fábricas: por un lado la política empresarial, unificada en torno al proyecto de trasladar a los obreros el costo de la producci, tanto corno fuera posible. Por otro lado los obreros, con su identidad por definir todavía, pero con un fuerte ímpetu de lucha por mejorar sus condiciones de trabajo y de vida, acornpaaado de constantes intentos organizativos. Cada grupo apela recursos variados, que provenían de su respectiva cultura, tanto en el campo de la producci corno en el de las relaciones que habían 
construído entre si mismos y frente a otros. 
Esta dinámica entre obreros y empresarios caracteriz por décadas, las relaciones sociales en los textiles de Puebla-Tlaxcala e inicila transformaci del liberalismo porfiriano, anunciando la era del intervencionismo estatal en el país. La temprana actuaci del Estado, corno regulador del conflicto social, destacen la historia del continente y aun mundial, ya que al comenzar el siglo XX, eran pocos los países que habían construido formas institucionales para canalizar demandas. 
El propito de este trabajo es mostrar algunos 
factores esenciales que fueron unificando al grupo de 
empresarios textiles de Puebla-Tlaxcala, hasta que 
adoptaron una política com, considerando tanto los 
procesos seculares, corno los que se definieron en 
períodos más cortos. Se pretende descubrir co los 
empresarios ejercían el poder en momentos capitales, 
con el fin de observar cuáles fueron sus niveles de 
integraci al porfiriato, así corno las expectativas 
que se abrieron a sus relaciones sociales y políticas, 
al desplomarse aquél régimen. 
El eje central del análisis es la formaci 
clasista del grupo poblano de la burguesía industrial, 
partiendo de sus procesos de acumulaci econica, 
para continuar con los vínculos que fueron estableciendo, entre sí y frente a otros, principalmente con los trabajadores y con el Estado, al modernizarse la industria textil a fines del XIX. Cada uno de estos vínculos contribuya que estcs empresarios se fueran definiendo cada vez más, co~o parte de la burguesía industrial mexicana, tanto porque se identificaban por la misma actividad productiva, como por contraste frente a los obreros y al poder plico. 
En las timas décadas del siglo XIX, varias experiencias comunes y procesos compartidos fueren vertebrando a los empresarios. Aquí se privilegian les ocurridos en el mundo del trabajo industrial. La puesta en marcha del proyecto de "los científicos" contribuydirectamente al desarrollo de los industriales del textil en Puebla-Tlaxcala; estcs crecieron y se fortalecieron, al amparo del clirr.a favorable que ofreciel régimen, por eso prefirieren integrarse a él, en lugar de buscar su autonomía política. En el marco de la política econica porfiriana estos empresarios llegaron a ser muy poderosos, en el ámbito regional y nacional, extendiendo su primacía a la esfera política local y teniendo fuerte incidencia en los gobiernos de la regi (principalmente el de Puebla), sobre todo en el espacio que dominaban econicamente. 
Las relaciones que establecieron entre sí, por participar en una misma rama o sector de la economía, se fueron haciendo más fuertes a medida que avanzaba el porfiriato. La vecindad y la consanguinidad, al igual que la competencia y la imitaci les emparentaron. A esos vínculos se agregaron, por una parte, los lazos que los unían a los representantes del régimen político, que facilitaba y protegía sus actividades econicas, y por la otra, la relaci 
4
conflictiva que a partir de los aftos ochenta habían tenido con los trabajadores de sus fábricas. Así, las carencias, obstáculos y adversidades los acercaron, igual que los factores que los promovían. Este conjunto de elementos en com los uni fortaleciendo su identificaci. Casi desde el principio se agruparon, motivados por el origen, las creencias y legados que compartían, iniciándose un proceso que más tarde se traduciría en una fuerte cohesi de clase, en la medida que también se reconocieran con los mismos intereses. 
A pesar de que el grupo de empresarios contcon la preferencia del régimen y llega concentrar un poder considerable, hubo factores del proceso estructural y más general del desarrollo del país que no pudieron controlar totalmente. El más importante de aquellos factores fue su relaci conflictiva con los trabajadores, en un período de cambio. La oleada de industrializaci de la segunda mitad del porfiriato supuso una nueva forma de organizaci productiva, que conllevaba la exigencia de intensificar el uso de la mano de obra. En tales condiciones, la manera en que los empresarios se habían relacionado con los obreros empeza transformarse rápidamente. 
El tránsito de la hacienda a la fábrica fue parte de la experiencia empresarial, casi siempre problemática, debido tanto a las condiciones en que el proceso de industrializaci tuvo lugar en el país, como al despertar de las primeras luchas y organizaciones obreras, motivadas por la constituci de 1857 y por la circulaci en el país de nuevas corrientes ideolicas y políticas. 
La conflictividad social se fue convirtiendo, progresivamente, en un componente central de la formaci de este grupo de empresarios. Con el siglc XX se iniciel paulatino resquebrajamiento del 
régimen encabezado por Porfirio Díaz. En esas condiciones, dicho componente se hizo más notorio. As~ ocurridurante el invierno de 1906, cuando se dio e: primer conflicto laboral de dimensiones nacionales e~ los textiles, y durante los primeros as de ... 3. Revoluci Mexicana, al adoptar los industriales u~a actitud más militante frente a los obreros y frente a: Estado. 
El mayor saldo negativo que la revoluci les de:j no fue principalmente ·~na afectaci de carácte= econico, sino la disminuci de su enorme influencia sobre el poder político y los límites que se impusieron al dominio que habían tenido en las unidades productivas. Tanto padecieron en s~s intereses y en su carácter de gremio, que :3. adversidad de las nuevas circunstancias los indujo a fortalecer su organizaci corporativa y a mantene= una voluntad de sobrevivencia. El Centro Industrial Mexicano desarrollgran eficacia para implementar s~s formas de defensa y para establecer sus propic s canales de comunicaci con las esferas de poder, tanto con los líderes revolucionarios regionales co~o con los nacionales. 
La lucha entre empresarios y trabajadores pe= controlar el espacio fabril --principalmente por med~o de una nonnatividad en los establecimientos--condu:o a que unos y otros concretaran su identificaci co=o grupos sociales, constituyendo los primeres sindicatos. Sin embargo, estos procesos e.e constituci clasista fueron dispares. 
Las propias características del desarrol:o industrial mexicano hicieron que cada uno de est=s agrupamientos de clase se formara en condicion:s diferentes, dando por resultado que los empresari=s aventajaran con mucho a los obreros. Ésto se refle:en la manera que participaron en la construcci ::.e 
las nuevas instituciones políticas en el país, específicamente las orientadas a regular el conflicto social. 
La lucha de los obreros hizo que se empezaran a discutir en la sociedad mexicana algunos de sus derechos básicos. Pero su organizaci fue cooptada por el Estado. Los empresarios en cambio lograron una sida estructuraci de clase, que los mantendría unidos e independientes, al menos hasta los afies treinta. Así, lograron ejercer su poder y, fuera de breves períodos de incertidumbre, consiguieron hace~ valer, en buena medida, su forma de llevar las relaciones obrero-patronales. 
La historia de la que se ocupa el presente trabaj~ analiza un sector de la burguesía mexicana establecida en el centro de la replica, intentando reforzar les estrechos vínculos ya establecidos entre la historiografía sobre empresas y empresarios con la historia econica. Sin embargo, también se encami~a en otra direcci, al coincidir con las nuevas tendencias que han empezado a ofrecer nuevas perspectivas, investigando aspectos distintos a les más estudiados hasta ahora y haciendo notar que la historia social y política de los protagonistas de las transformaciones econicas --especialmente e~ períodos de cambios y perturbaciones, como son el porfiriato y la revoluci--contribuye a explicar mucho del modo de ser de los empresarios. 
Dado que este estudio también propone recrear :a 
construcci social del proceso de la producci, es 
complementario de los que ya se han hecho sobre :.a 
historia econica del siglo XIX, como los de Baza~~ 
(1964), Rosenzweig (1965), Keremitsis (1973), Muller 
(1978), Coatsworth (1990), Haber (1989), Cerutti (19S3 
y 1992), entre los más relevantes, y viene a sumarse a 
los primeros intentos de incorporar la historia social 
y política en el análisis de los empresarios, seg se verá más adelante. 
Desde fines de los as setenta se han producido una gran cantidad de trabajos histicos sobre los empresarios en México. El estudio pionero fue coordinado por Cardoso (1978)2, examinando el período posterior a la independencia hasta 1890 y considerando distintos casos individuales, regiones y aspectos productivos. Otros estudios siguieron el sendero marcado por éste, entre los cuáles se encuentra el de Aguirre y Carabarin (1979), que se ocupde estudiar dos casos de empresarios del textil en Puebla, de 1821 a 1853. 
En los as ochenta aparecieron las obras de Cerutti (1983), sobre la burguesía regiomontana, las de Gamboa (1985) y Aguirre (1987), sobre empresarios de Puebla, que buscaron ir más allá del análisis casuístico, analizando la actividad de grupos empresariales. En el caso de Cerutti y Gamboa el período de estudio se extendihacia las primeras décadas del siglo XX, en tanto que su propito fue dar cuenta del ciclo de vida de dichos grupos. 
La serie de trabajos que coordinCerutti (1985), 
incluyal menos un estudio, el de Grosso, que destac
la importancia de establecer los vínculos sociales 
implicados en las actividades econicas, para el caso 
de los textiles de la ciudad de Puebla. 
Los trabajos de historia empresarial proliferaron 
en la década pasada y adn más en los primeros aftos 
noventa. 3 Sin embargo, fuera de las singularidades 
antes seladas, la mayor parte de esos estudios 
siguieron orientados a establecer el origen de los 
capitales invertidos y las areas preferidas; en 
algunos casos mostraron también co se articularon 
esos capitales. Algo semejante ocurricon los que 
estudiaron la formaci y desarrollo de "grupos 
burgueses" ; al conectarse la investigaci a las actividades econicas, se brind"amplia informaci sobre los segmentos empresariales en constituci•.4 
Este saldo fue resultado de las circunstancias en que se realizaron las investigaciones sobre el origen, desenvolvimiento y actividades de los grupos empresariales, seg explica el propio Cerutti. En primer lugar, los estudios histicos sobre el tema coincidieron con el auge de la investigaci regional en el país. En segundo lugar, los estudios regionales se orientaron, en gran parte, a las actividades econicas del siglo XIX y en consecuencia debieron de analizar a "sus protagonistas principales". Así, se fue dando una fusi entre actividades econicas e historia empresarial.5 
Bajo esas premisas, las investigaciones se han 
centrado en el período que corre de los afios cuarenta 
del siglo pasado a los veinte del actual, definiendo 
así el momento en que se inician las transformaciones 
econicas, dirigidas por "segmentos burgueses 
regionales significativos", y describiendo su 
desarrollo, principalmente en el norte y centro del 
país. Lo cual hace posible arribar a algunas 
conclusiones preliminares para el conjunto de la 
economía en ese período, tarea que a se encuentra 
pendiente.6 
Las tres décadas que siguieron a la independencia 
han recibido poca atenci de los historiadores. Pero 
en peor situaci se encuentra la época que sigue a la 
Revoluci Mexicana de 1910-1917, que casi no ha sido 
analizada por quienes se han propuesto reconstruir las 
actividades econicas y la experiencia de los 
empresarios en ese campo.7 En particular el período de 
la revoluci no ha sido tratado con amplitud; a pesar 
de que ya hace más de quince afios John Womack llamla 
atenci sobre la importancia de estudiar la 
economía,8 sigue siendo un asunto escasamente tratado.9 
En suma, no obstante los notables avances producidos por el auge de la historia empresarial de los ultimos as, todavía hay varios temas que espera~ el análisis del historiador. Para el lapso de 1840 a 1920, se ha descrito una de las ramas principales del arbol de la vida empresarial: los aspectos econicos. Es tiempo ahora de describir otras partes e intentar explicar co se relacionan con lo hasta ahora conocido. Ya que sabemos, en muchos cases detalladamente, co se formeconicamente el empresariado, hace falta ver otras particularidades que intervinieron en su desarrollo y vertebraci. 
Dentro de la propia historiografía sobre empresarios se ha comenzado a abordar aspectos como el papel de los inmigrantes en la economía mexicana.lJ Asimismo, se ha empezado a resaltar la funci de les recursos naturales, como el agua, y la incorporacién de nueva tecnología --por ejemplo, la electricidad--a la producci. Se ha selado además un tema esencial, pero recurrentemente descuidado, la educaci técnica.11 Igualmente se ha mostrado la necesidad de estudiar el "sistema de parentesco" entre les empresarios, como una forma de entender s~s actividades, en la larga duraci .12 Por lo demás, todos estos asuntos no so atan a las actividades empresariales en general, sino están muy vinculados con el quehacer econico de los empresarios, en particular, e insinn ya la necesidad de examinar otras facetas de dichas actividades más detenidamente. 
Hasta ahora las relaciones entre el empresariado 7 el Estado no han atraído mucho a la investigaciér. histica mexicana, lo cual no corresponde a :a importancia que tales vínculos han tenido en la vida nacional. Algunos autores han tocado el tema al 
explicar las experiencias formativas de burguesías regionalesl3, pero existen pocos trabajos que adopte:1 dicho enlace como objeto de estudio.14 
Las obras que presentan las vinculaciones de les empresarios con el poder político, lo hacen desee diversos ángulos. En algunas se ven cuáles eran les niveles de integraci y de autonomía frente al Estac~ Porfiriano, en varios estados y el país en general. ~s el caso del trabajo de Saragoza (1988), sobre la élite regiomontana, desde las dos timas décadas del x=x hasta 1940; de Wasserman (1988), que estudia :..a supremacía que llega tener en Chihuahua la familia Terrazas, y de Collado (1987), acerca de la familia Braniff, que llega ser una de las más poderosas ce México, gracias a la relaci íntima que tuvo con el propio Díaz. Además, estos autores ven co fuere:1 afectados estos grupos burgueses por la revoluci-. Ramírez Rancafto (1987) centra su libro en este tic~ aspecto y se ocupa de ver qué relaciones fuere:1 estableciendo los empresarios del textil con les distintos gobiernos que se alternaban en el poder a :a 
caída de Díaz. 
El presente trabajo se asemeja a las obras antes consideradas, porque en él también se pretendi~ reconstruir el amplio poder que tuvieron los grupes burgueses en determinadas regiones y/o ramas de :a economía. Pero se diferencía de los anteriores, por el espacio estudiado, por el grupo que es objeto ce estudio, y, sobre todo, por el enfoque que aquí se adopta, ya que se ve en dos niveles la articulaci ce los empresarios con el Estado. En el primero, por e~ control que llegaron a tener en la regi, en par~e gracias a la política porfiriana y, en el segundo, pe= el peso específico que tenían en el mercado central del país y, en ese sentido, por el análisis de s~s relaciones sociales y políticas con otros grupos de 
1 1 
las élites mexicanas más poderosas. Tales relaciones se reconstruyeron en este trabajo, examinando les papeles de repositorios privados y plicos, tales como el archivo del gobernador del estado, Muc::..o Martínez (1892-1911); el de Andrés Matienzo, uno ce los más notables empresarios de la época en Puebla­Tlaxcala; los de algunos caudillos revolucionarios, como Venustiano Carranza, y las escrituras plicas que guarda el Archivo General de Notarías de Puebla. Por lo tanto, este texto también se singulariza pcr sus fuentes, ya que ninguno de los tres primercs fondos se habían utilizado antes para estudiar a les empresarios; como tampoco el de notarías, pa=a analizarlos desde sus relaciones end6genas y sobre todo en su dimensi6n política, después de los novenca del siglo XIX. 
Así, la reconstrucci del poder empresarial tie~e como supuesto el tratamiento de sus actividades econicas, que ocupan aquí un lugar central. En esce tema se coincide con otros trabajos, en particular ccn el de Gamboa (1985) y, en meno= medida, con el ce González Loscertales (s.f.), que se han ocupado de l~s intereses productivos del grupo de textileros ce Puebla-Tlaxcala y que, en ese sentido, fueron un pun~o de partida para esta investigaci. En el estudio ce Gamboa la fuente principal es el Archivo del Regist=o Plico de la Propiedad de Puebla y en el de González Loscertales el Archivo del Ministerio de Asuntes Exteriores de Madrid. 
El conocimiento de las actividades econicas de los empresarios se enriqueci en esta obra, con :a consulta el archivo de notarías de Puebla. Este fon~~ incluye no s6lo las escrituras completas de 1as transacciones anotadas en los libros del regist:-o plico, sino también abundantes anexos que contienen valiosa informaci. Así, el análisis de l~s 
protocolos notariales permitiestablecer el orige:1 del capital, precisar la diversificaci de las inversiones y mostrar su dinámica, aspectos de los qt;.e hasta ahora se sabía poco. 
La síntesis que se presenta aquí acerca del poder econico del grupo fue esencial para vincular st:s 
actividades productivas y sus relaciones con el régimen porfiriano. A la luz de los estudies 
regionales de historia empresarial, el considerar aqt;.í las variables economía-régimen político ha tenido pcr objeto el aportar varias ideas que contribuyan a explicar algunos ejes articuladores del conjunto de :a burguesía mexicana --a nivel intra e ínter regional y 
nacional--,  así  como  los  lazos  estrechos  que  ten:.a  
con  el Porfiriato.  
De  modo  semejante  a  lo  que  ha  ocurrido  con  :a  

historia de la práctica empresarial y sus ligas con :o politico, la investigaci de los empresarios y si..:s vínculos con otros grupos sociales, comprende s6:o algunos estudios que los relacionan con los campesincs y obreros .15 Además, las tres primeras décadas del :,:x no han sido tratadas suficientemente, a pesar de cr~e estos as se caracterizan por una gran movilizaci, que conllevroces y fricciones cotidianos y has-:.a abiertos enfrentamientos sociales de gran magnitud. 
Dentro de este grupo se pueden incluir las obras que, fuera de la historia empresarial, han estudiado a los obreros en particular, como las de González Navarro (1957, 1957a y 1970), Anderson (1970, 1974 y 1976), García Díaz, (1981), Ramos Escand (1981 y 1987) y la serie La clase obrera en la historia 5.e México, coordinada por Pablo González Casanova, en l:s primeros as ochenta,16 que muestran la importanc~a que fue adquiriendo para los empresarios, en las timas tres décadas del siglo XIX, la relaci c~n sus trabajadores, en buena medida, por el mismo peso 
1 3 
social que empezaron a adquirir los ocupados en los sectores o ramas más dinámicos de la economía, como los textiles. En algunos se describen categorías, salarios y hasta las organizaciones laborales, pero falta integrar en el análisis la complejidad del entramado de relaciones: por un lado, el nudo obreros­empresarios y, por el otro, obreros­Estado/empresarios-Estado. 
Las excepciones son los trabajos de Anderson, García Díaz y Ramos Escand, que al analizar co nacen los nuevos trabajadores industriales, tocan su proceso organizativo y las relaciones políticas que fueron estableciendo. Especialmente el artículo de Ramos Escand, porque subraya la idea, ya planteada por González Navarro y Anderson, de que la acci organizada de los obreros y la necesidad de estabilizar la vida econica y social del país, obligan tanto a Díaz como a Madero a intervenir en el conflicto social en la industria textil. 
Esta problemácica se retoma en la concepci que 
anima este trabajo, donde se ve a las clases sociales 
como autoras de sí mismas, por medio de la interacci 
de los distintos niveles de su experiencia, la 
individual y la colectiva, así como la que tienen 
respecto al medio social, político, ideolico y, por 
supuesto, el de la producci.17 De acuerdo a lo 
anterior, la relaci entre el Estado y las clases es 
asunto central en esta tesis y, por lo tanto, la 
intervenci de aquél organismo en las relaciones 
entre trabajadores y empresarios del textil, de 1906 a 
1911 --tal como lo plantean Anderson y Ramos 
Escand. 
Aquí el análisis se centra en los as que van de 
los noventa del siglo XIX hacia la segunda década del 
XX, a fin de observar a estos grupos en los momentos 
más intensos de sus procesos formativos --a la sombra 
de la modernizaci industrial en el porfiriato y de: ambiente social y político de principios del XX--, tanto en su dinámica interna como hacia otros grupos e instituciones. Estas interpenetraciones son más nítidas en períodos de transtornos sociales, por eso la caída de dicho régimen y los inicios de la revoluci son anos propicios para estudiarlas. Existen al menos tres trabajos que analizan la actuaci de grupos, sectores, clases sociales o partes de éstas en la Revoluci Mexicana, como el de Flores Torres (1991), el de Rodríguez García (1990) 
~p 
el de Gez Alvarez (1989), así como el ya mencionado de Ramírez Ranca.18 
La conflictividad social y política creciente contribuye a que cada uno de los grupos involucrados defina mejor sus intereses y se cohesione más, organizándose y elaborando sus propias tácticas, 1~ cual es notorio en varios momentos decisivos, tanto para el Estado, como para los contendientes.19 
La huelga en los textiles de Puebla-Tlaxcala, durante el invierno de 1906, que terminpo= extenderse al conjunto de la rama, es uno de esos momentos. Los forcejeos entre los actores sociales 7 la represi, a la cual finalmente el Estado acudi no so signific"el fracaso de la política de conciliaci, componenda y cooptaci" de Díaz, co~ las que se había buscado mantener el control sobre el movimiento obrero.20 Este conflicto laboral tambié~ permite apreciar, co se iniciun proceso que llevaría al cambio de las viejas formas de controlar a los trabajadores fabriles, inaugurando un período de gran conflictividad social y agitaci política, ~e obliga los empresarios a ensayar nuevos modos de relacionarse con los obreros. De la marcha de ese proceso dan cuenta los propios archivos de los hombres de negocios y de los miembros del gobierno, 
1 5 
principalmente los de Díaz y Martínez, así como la prensa --nacional, local y obrera--y los reglamentes que tanto trabajadores como industriales elaboraron, para normar el trabajo y la vida en la fábrica. 
La revoluci maderista en la regi, el régimen que inaugury la creaci del Departamento del Trabajo, así como el período del gobierno golpista, que despoja Madero del poder, y, posteriormente, el triunfo de los constitucionalistas, así como les inicios de su mandato, son otros tantos momentcs cargados de tensi. Los trabajadores aprovecharon el ambiente que se vivía, para juntar sus demandas econicas y políticas; esbozando varios intentos organizativos, recurriendo a medios de presi --corno la huelga, que fue ampliamente utilizada--y al Departamento del Trabajo. Por su parte, los empresarios también buscaron mantener y aun reforzar su poder en Puebla-Tlaxcala --como ocurricon muchos de sus colegas a lo largo de la replica.21 Al igual que los obreros, éstos hicieron uso de la fuerza, así como de las nuevas posibilidades institucionales. ~l Centro Industrial Mexicano, fue su mejor instrumento de lucha, en estos as de creciente confrontaci 
social y política. 
Las investigaciones recientes selan la importancia de conocer el surgimiento y desarrollo de las organizaciones empresariales, c:omo las cámaras agrícolas y de comercio.22 Para el espacio y período que aquí se analizan el tema no ha sido tratado con suficiente detenimiento. En el caso de la organizaci de los textileros se han producido algunos equívocos e imprecisiones. Como el selar que la Confederaci Fabril Mexicana fue la agrupaci de "los empresarios fabriles de la zona de Puebla"23, o suponer que en el Centro Industrial de México --constituído el 5 de febrero de 1907, por las grandes compaas textileras 
1 6 
del país--participaron de alguna manera los industriales de Puebla y Tlaxcala.24 
El Centro Industrial Mexicano, una tercera organizaci, distinta a las anteriores, fue la cp.;e aglutina los industriales del textil en dicha regi, desde diciembre de 1906. La notable semejanza en los nombres de las dos timas agrupaciones mencionadas es lo que, en gran parte, ha dado lugar a la confusi. Hasta ahora no se habían esclarecido las condiciones en que surgen uno y otro Centros, corr.o tampoco quiénes eran sus asociados y propitos. Estas incnitas han empezado a despejarse con la presente investigaci, que muestra co y en qué momento surge la corporaci de los textileros de Puebla-Tlaxcala, así como el papel de primer orden que desempe, al iniciarse el drama de la Revoluci Mexicana. 
La vida corporativa de los industriales, en les primeros as de la segunda decada del siglo XX, se pudo rehacer en parte, gracias al análisis de les documentos del Centro Industrial, custodiados hoy en los archivos de la Cámara de la Industria Textil ce Puebla y Tlaxcala, en la ciudad de Puebla. Sin embargo, la descripci detallada de la formaci6n del liderazgo, del modo en que se lograban los consensos, en fin, de la vida gremial de estos empresarios, todavía está por hacerse. 
Además de la conflictividad social y política ce 
aquellos tiempos, los empresarios sufrieron, co:r.-.o 
todos los hombres de negocios del país, la 
desarticulaci del mercado interno que la revoluci 
produjo. 2 5 Si se parte de la afirmaci de que les 
empresarios poblanos "no comulgaron con el ideario e.e 
la revoluci mexicana", como sostiene Gamboa, 26 el 
exámen cuidadoso y exhaustivo de los papeles de 
empresarios y obreros, así como de les 
revolucionarios, depositados en el Fondo Departamento 
1 7 
del Trabajo, Gobernaci y los archivos de Francisc:> 
I. Madero y de Alfredo Robles Domínguez en el AGK, junto a otros fondos del Centro de Estudios e.e Historia de México {CONDUMEX), como el archivo privac.:> de Jenaro Amezcua y el de Venustiano Carranza, además de la consulta de la correspondencia de Porfirio Díaz, permitieron precisar a que revoluci temían les textileros ven qué circunstancias. 
Es muy importante hacer notar que no fuerc:1. "contrarrevolucionarios" en todo momento y tampoc:> fueron los icos que adoptaron esa posici. Si bie:1. es cierto que durante el gobierno de Huerta a toda :a gente acaudalada se le pidicolaboraci y la mayor~a la di y que en los momentos más álgidos de la guerra civil, en abril y mayo de 1914, los industriales apoyaron abiertamente a Huerta, también lo es que, e.e mayo de 1911 a septiembre de 1914, su comportamient:> en general fue acomodaticio, como lo había sido el e.e las generaciones empresariales que los precediere~, durante las revoluciones del siglo XIX. 
Esa actitud fue una manera de defenderse, aunque ~o la ica, ya que muchas veces adoptaron una posicié:1. más activa, como ocurridurante el gobierno de Madero y al darse el cambio de oficiales federales a constitucionalistas en la plaza de Puebla, cuanc.:> algunos aparecieron como mediadores. Por otra parte, hubo quienes prefirieron acudir a la reclamacié:1. diplomática; fue el caso de algunos espales cuyas propiedades fueron atacadas en la primavera de 1911 o en los aftos siguientes.27 De estas y otras reacciones de los espales acaudalados de Puebla-Tlaxcala da:1. cuenta los Documentos de la Embajada de Espa ;::1 México, microfilmados por el Colegio de México y disponibles en su biblioteca. Así pues, estas variadas 
formas de "pasar la tormenta" deberán considerarse, al momento de caracterizar la respuesta de los empresarios al movimiento revolucionario. 
Una serie de pistas a seguir se desprenden de :a forma en que sus actividades econicas fueren afectadas por las operaciones militares, así como del perjuicio que sufrieron en sus activos e inversiones, debido al estado de la economía nacional durante el período y por el clima de agitaci política que se vivien las fábricas. Esta serie de problemas se dieron en el caso de la industria textil del altiplar.o de Puebla-Tlaxcala, por lo que sería díficil sostener que estos empresarios "casi en nada [ ...fueren afectados] por la guerra civil•, como afirma Ramírez Rancafl.o.28 
La evidencia empírica también contradice la idea 
seg la cual, con la Revoluci Mexicana, :a 
oligarquía terrateniente fue la "auténticamente 
perdedora", como se ha afirmado, 2 9 ya que les 
empresarios mexicanos del porfiriato fueron casi todos 
industriales a la vez que terratenientes, comerciantes 
y banqueros, de acuerdo a lo que han mostrado los 
resultados de la investigaci regional. 
Desde una perspectiva diferente, el dafl.o econico 
que sufrieron los textileros no fue el más grave cr~e 
les trajo la revoluci, sino su debilitamento social 
y político. Así, en los primeros anos de la revolucién 
--de 1911 a 1914--el enfrentamiento social en :a 
industria textil se resolvería, apelando a los 
recursos que a cada grupo daba su particular situaci 
de poder y su tradici de lucha, así como al 
arbitraje del Estado. 
Después de leer las páginas anteriores, el lect~~ 
podrá suponer, y no sin raz, que esta historia ie 
Puebla-Tlaxcala, a fines del porfiriato e inicios de 
la revoluci, comparte los supuestos fundamentales 
establecidos por la historia regional sobre empresarios, lo cual es verdad, pero también deberá admitirse, de acuerdo a lo dicho en líneas anteriores, que a la vez se distingue de la característica hasta ahora predominante en ese tipo de estudios. 
En esta tesis se retoma uno de dichos supuestos fundamentales --probablemente el principal resultado metodolico del enfoque regional. Esto es: el espacio investigado debe adecuarse a la geografía que abarca el propio objeto de estudio. 3 O Las investigaciones realizadas han dejado establecido que no puede hablarse de una historia nacional un1.ca, que la dinámica de las regiones lejos de ser márginal r..a estado en el centro del desarrollo capitalista mexicano; que desde antes de que "se consolidara el Estado-naci y el paralelo orden porfiriano" en el país, ya habían surgido "segmentos burgueses regionales significativosN.31 
Con la misma base metodolica, pero desde el ángulo de la sociedad y la política, cabe plantear qt:.e una de las fuentes de tal consolidaci del Estado f~e que Díaz fortalecilas estructuras de poder regional que ya se habían venido formando con anterioridad o simultáneamente al porfiriato. Los grupos que buscaban controlar los mercados regionales, que estaban en pleno proceso de unificaci, contaron no so con :a libertad casi ilimitada para seguir ejerciendo el poder econico en sus respectivas areas ae influencia --y en algunos casos, al final del régimen, también el político--, sino con el auspicio y la ampl~a condescendencia que ofreciel gobierno a la inversi privada, principalmente en la industria. De ahí :a relevancia de dilucidar las relaciones de poder q·..!e subyacen en la integraci de los mercados, lo cual se examina en este trabajo para el grupo de empresarios de los textiles en el altiplano Puebla-Tlaxcala.32 
Seg lo demanda el objeto de estudio, el espacio de análisis trasciende los límites políticos del estado de Puebla. No so porgue las inversiones de los empresarios rebasaron dicha frontera, incluyendo áreas de Tlaxcala, principalmente, sino porque las actividades econicas en este estado estuvieron articuladas a la plaza mayor de la regi: la ciudad de Puebla. Los fundamentos para hablar del altiplano Puebla-Tlaxcala, no se reducen a las dimensiones geográficas y econicas. Aunque éstas sean el punto de partida, dicho espacio también fue escenario de la lucha social y política, así como de las redes organizativas y los flujos de informaci que le son inherentes. Es decir, la idea de regi que aquí se presenta, busca reunir los diversos elementos que se articulan en un momento determinado, para darle un sentido histico, al espacio de que se trata.33 
La investigaci realizada en fuentes primarias, también sela la pertinencia de considerar a Tlaxcala dentro del espacio industrial y social que aquí se analiza, ya que la mayoría de empresarios son los mismos que pertenecen al grupo de Puebla --el cual dejregistro de sus operaciones en las instituciones de la capital del estado. Las fuentes más importantes para estudiarlos genéricamente son las mismas, fuera de uno o dos archivos importantes, como el Archivo del Registro Plico de la Propiedad y del Comercio de Tlaxcala o el Periico Oficial del Estado de Tlaxcala. Lo cual también es relativo, ya que cuando algunas notarías de Puebla registraron operaciones relacionadas con propiedades en Tlaxcala, se aseguraron de notificarlo a los registros plicos de la propiedad tanto en Puebla corno en Tlaxcala. O sea que consultando el archivo de notarías de Puebla, se tiene noticia de las transacciones registradas en las oficinas del registro plico de ambos estados. En 
2 1 
algunos archivos importantes para ver relaciones políticas, como la Colecci Porfirio Díaz, se consultla documentaci de los dos estados. En éstas y otras fuentes se puede observar que la geografía ya era parte de la memoria de los empresarios que aquí se estudian, puesto que hablaban de "las fábricas de esta regi del país", refiriéndose a las del altiplan:: Puebla-Tlaxcala34; así, tal constataci tambié:: contribuya la delimitaci espacial del presente 
estudio. 
Para observar co las experiencias compartidas po= los empresarios de dicha regi se tradujeron en una misma actitud --considerando tanto los procesos que venían del siglo XIX como los que surgieron de: conflictivo período 1906-1914--, se ha dividido este trabajo en dos partes. La primera busca familiariza= al lector con determinados elementos analíticos, ce:: el espacio y la época estudiados, así como con e: objeto de la investigaci, desarrollado todo ello e~ el primer capítulo. 
En la primera secci de éste, como preámbulo a la 
caracterizaci del grupo que se estudia, se hace u:: 
breve exámen del proceso de industrializaci, desde 
el período post-independiente hasta los as noventa. 
para destacar algunas de sus particularidades que va., 
a desarrollarse más adelante, como la acci de: 
Estado en favor de la industria, el modo diversificad~ 
de la inversi y, en menor medida, la conflictividaj 
social. 
En este mismo capítulo, el período central de 
estudio es el que parte de la tima década del sigl~ 
XIX y termina en la primera del XX. En la segunda 
secci se explican los aspectos de la política 
econica del porfiriato que contribuyeron a vigoriza= 
el proceso de industrializaci en Puebla-Tlaxcala, 
distinguiendo los varios niveles del sistema polític~ 
que intervinieron para que se hiciera efectiva tal o cual medida. En la tercera secci se caracteriza la estructura industrial y las actividades productivas del grupo de empresarios, descubriendo de dde obtuvieron y co desarrollaron su capital, para concluir con el poder econico que llegaron a concentrar. 
En la cuarta secci, y para terminar el capítulo primero, se analizan cuáles fueron las bases econicas, políticas y sociales sobre las que se formel grupo. Así, lo mismo se estudia el mercado que dominaban, como los mecanismos e instancias pcr medio de los cuáles se relacionaban con las estructuras y grupos de poder; co habían sido las relaciones entre empresarios y obreros, y de qué manera se fue cohesionando cada grupo. Aquí se incluyen temas como el de las condiciones de trabajo en las fábricas y el de las corrientes ideolicas ql.:.e influyeron a las primeras organizaciones y luchas obreras, para concluir con los factores que propiciaron la identificaci de clase entre los empresarios y las motivaciones que los llevaron a unirse en una agrupaci específica de la rama textil. 
La segunda parte de la tesis va de 1906 a 1914 e incluye los capítulos dos, tres y cuatro. Aquí se persigue mostrar co se ejerce en varias coyunturas concretas el poder del grupo, a la vez que se busca observar co se habían integrado al régimen y las posibilidades de relaci política que se les abrieron a la caída del porfiriato. El análisis se centra en el conflicto obrero-patronal de 1906-1907, así como en ~a actitud de los empresarios frente a la revolucié::. maderista y zapatista, especialmente ante la participaci de los trabajadores de las fábricas textiles en estos movimientos, y, en general, en su 
actuaci en los momentos de crisis del porfiriato e inicios de la revoluci. 
Por medio del conflicto obrero del invierno e.e 1906, que se analiza en el capítulo tres, se muestra cuál era la situaci en que se encontraban les empresarios, por un lado, y de los obreros, por e: otro. Así, se da a conocer el proceso organizativo ce los trabajadores textiles en Puebla y en -~ replica, así como la formaci de la organizaci e.e los empresarios textiles de Puebla y Tlaxcala y les conciliábulos con sus colegas de la rama en el rescc del país. Se describen también las particularidades del enfrentamiento entre trabajadores e industriales, estudiando las propuestas de ambos y los factores que influyeron para que dominara una u otra, por ejemple la intervenci del presidente Díaz como árbit::-: máximo. 
En el capítulo cuatro se describen y examinan las circunstancias en que muchos trabajadores se sumarcr­al movimiento maderista en general y co algunos se integraron a sus milicias; de igual manera, co se incorporaron a las di:cigidas por Emiliano Zapata, ".:. co sus acciones contribuyeron a la caída de: régimen. Los procesos que ilustran el desgaste sufrid.e por los empresarios en el control que hasta entonces habían tenido sobre los obreros, ocupan 1.1n luga:­destacado en esta parte. La pérdida de influenc:.a sobre los trabajadores se refleja en la creciente actividad huelguística, política y militar de éstos, que llega a atentar cont°J:'a eJ. propio espacio donde se ejerce y cobra su sentido timo la autoridad: _a 
fábrica. 
En el capítulo cinco se analiza la ruptura de: sistema político porfiriano, de 1911 a 1914, mostranc.c sus particularidades en el case d~ Puebla-Tlaxcala. Ante la poca protecci y seguridad que tenían les 
e..."":\presarios, después del estallido de la revoluci ~~derista, procuraron mantener su influencia sobre el ~~der plico, principalmente en la ciudad de Puebla. 
El conflicto social --frecuentemente transformado e~ político--hizo que se diera una mayor condensaci ce la experiencia empresarial, lo cual fue más notorio e~ las relaciones entre empresarios y gobierno con ~~tivo de la emergente reglamentaci laboral estrenada por Madero. Enseguida se estudia la a=tuaci del grupo de empresarios en la coyuntura de :913, cuando de nuevo como en 1906 se da la lucha por el control del espacio fabril entre obreros y e..~presarios. Por timo se muestra como la irrupci ce las tropas constitucionalistas en la regi, marca ~ara los empresarios el momento definitivo de la crisis del porfiriato, que los condujo a fortalecer y a.~pliar su organizaci gremial. Estos tres capítulos son el centro de la tesis, porque allí se sintetiza, e~ sentido estricto, el enfoque social y político que la anima. 
En suma, aquí se presenta la historia de un grupo ce la burguesía mexicana, que alcanzla cpide del ~oder, principalmente econico, durante la pax ~orfiriana, pero cuya plena conformaci clasista se =Je dando básicamente en la conflictividad social que aflorcon la caída del régimen y durante la ::-evoluci. 
HO'l'AS DE LA :CH'l'RODUCC:COH 
1. 
A diferencia de lo ocurrido en otros países, como Estados Unidos y Europa, Véase por ejemplo: Sabel y Zeitlin, 1985 

2. 
Aunque desde otras perspectivas, ya se había empezado a estudiar a los hombres de negocios (véanse por ejemplo las obras de Cinta, 1972; Derossi, 1977; Cordero y Santín, 1977 y Ramírez Rancafto, 1975-76) 

3. 
Al respecto véase el listado que ofrece Cerutti en 1993, pp. 383-393 


4. 
Ibid. p. 377 

5. 
Ibid. 


6 Comentarios de Carlos Marichal al conjunto de ponencias presentadas en la mesa "Empresarios y política econica en México, 1870-1910" de la IX Reuni de Historiadores canadienses, mexicanos y de los Estados Unidos, 29 de octubre de 1994 
7. De 221 trabajos enlistados por Cerutti, so el 10% comprenden el período post-independiente hasta las reformas liberales y apenas el 1.35% tratan el período que sigue a los veinte del siglo XX, sin adentrarse en las timas cinco décadas, (Cfr. Cerutti, 1993, pp. 383­393). Incluso en las obras cuyo título alude expresamente a esos aftos (Cfr. Pozas y Luna, Coords., 1991), no aparecen más que unos cuantos estudios sociolicos sobre la década de los setenta y ochenta. Sobre la primera mitad del XIX, están los clásicos trabajos de Potash 
(1959) y Bazant (1964) y el de Thomson (1989), éstos dos timos enfocados a la industria de Puebla.Así como el estudio de larga duraci de Soberanis, Résendiz y Vázquez (1988) y la obra reciente de Benecker (1992), que introduce varios elementos nuevos en el análisis de la industrializaci mexicana, como el concepto de "industrializaci temprana" --considerando a todo el mundo atlántico--y el papel central de los comerciantes­banqueros, muchos de ellos extranjeros, poniendo en 
primer plano del análisis las relaciones de México con el exterior. 
8. 
Cfr. Womack, Jr., 1987 

9. 
Véase por ejemplo: Radding, 1983 y 198€~ Romero Gil, 1988; Flores Torres, 1987, 1991 y Cerutti, :993a 

10. 
En algunas obras (como las de Gamboa, 1985 y Lloyd, 1987) se tocel tema, de manera tangencia:, pero habían sido muy pocos los trabajos que 1~ abordaban específicamente, (Gonzále::,; Navarro, 1960; González Los certales, s.f.; Lida, 1981; Sindico, 1933 y Vázquez Juárez y González Quiroga, 1987). Sin em::argo, en los timos af1os el tema ha cobrado importa::cia, véanse, p.e., los trabajos de Flores Torres (19SO) y Cerutti 


(1992a), así como la reciente obra compilada por Lida, (1994) 
11. Uno de los primeros trabajos que relaciona agua e industrializaci es el de Florescano Mayet, 1986, al que han seguido otros como los de Olvera, 199: y Sieglin, 1991. Sobre la tecnología , en particular la electricidad, véase: Godoy Dárdano, (1990, 1992 y 1993) y Barragán, (1993). Sobre la educaci véase a Flores Claire, 1989, que trata el tema para la minería 
12 Para este enfoque véase la sugerente o=ra de Lomnitz y Pérez Lizaur, 1993 
13. 
Véase por ejemplo, Cerutti, 1983, pp. 1:7-130 

14. 
Éstos se reparten casi por igual entre la primera y la segunda mitad del XIX. Para los as ql.:e siguen a la independencia véase por ejemplo: Blázquez, :989 y Herrera Canales y Meyer, 1989. Para las décadas ql.:: terminan el siglo XIX, ver a: Saragoza, 1988, Velas:o Avila, et. al., 1988. y Carton de Grammont, 1990 

15. 
Véanse por ejemplo: García Díaz, !.981 y 1988; Cerutti, 1980; Grosso, 1984 y 1985; Guzmá~ Avila, 1984; Luna Marez, 1977; Martínez Alarc, 1986, García Luna, 1984 y Uribe Salas, 1983, que le dedica un capítulo a las condiciones laborales en la industria textil de Michoacán, a principios del siglo XX, y a :~s inicios de 


la organizaci sindical. (Una de la excepciones a lo que commente se ha estudiado hasta ahora es el trabajo de Meyer y Flores Claire, 1992, que trata sobre "el estilo de vida" de los empresarios, en un buen intento por 
~omper  con  la  tradici,  de  ver  su  historia  
p~incipalmente  desde  el  punto  de  vista  de  las  
a~tividades econicas)  

16. 
De esta serie especialmente el v6lumen I , escrito por Moreno Toscano (1980); el II, escrito por Leal y \':oldenberg, (1983) y el III, de Cardoso, Hermosillo y Hernández, (1985) .Véase también la obra de Carr, 1976 y de Basurto, 1981. Para Puebla, están los trabajos de Grosso, 1991 y de Gamboa, 1988, s.f. (o la versi publicada, 1991a) y 1993, sobre Atlixco. 

17. 
Este concepto fue elaborado a base de los aportes de Edward P. Thompson, en su clásico estudio sobre la clase obrera inglesa, Cfr. Thompson, 1977, p. 8 y 1984, pp. 37­


39. Para un tratamiento más detallado de las ideas de este autor, Cfr.: 1981, especialmente pp. 140-161 y 249­
278. Véase también su estudio más reciente, de 1991 
18 En el primer caso de los textos citados, se incluye a empresarios, obreros y políticos, al estudiar la revoluci en Monterrey, pero a diferencia del enfoque q,~e aquí se ha tomado, que destaca el conflicto social, el"[ ... ] hilo conductor del trabajo es [ ...como se ~antiene] la continuidad del antiguo régimen"(p. 13). Además, Flores Torres se refiere a un periodo distinto. Con Gez Alvarez las diferencias también son por el período, en tanto que aquí se examina un lapso más 
a..~plio; sin embargo, el presente trabajo coincide con una ~arte de la problemática tratada por esta autora, ya que s~s ejes analíticos son "las reivindicaciones y demandas por las cuáles los obreros se movilizaron, los conflictos qae enfrentaron y las formas organizativas que adoptaron" 
(p. 5). El trabajo de Rodríguez García es distinto, por avocarse a describir cuál fue la posici que adoptaron los grandes seftores de la tierra en Jalisco. 
19. Esta vertebraci de los actores sociales es la que resalta Thompson, cuando afirma que: "La clase aparece cuando algunos hombres, como resultado de experiencias comunes (heredadas o compartidas), sienten y articulan la identidad de sus intereses entre ellos y contra otros hombres cuyos intereses son diferentes (y corrientemente opuestos) a los suyos, Cfr. Thomps, 1977, p. 8 
2J. Ramos Escand, 1987, p. 19 
"' ­
,¿,..... Ver, por ejemplo, el caso de Monterrey en Flores ~orres, 1991 y el de los Braniff, en Collado, 1987 
22. Véase por ejemplo Rodríguez García, 1990 y Flores Torres, 1989 y 1991. Uno de los primeros estudios sobre las organizaciones patronales fue el de Cordero y Santin 
(1977). En su estudio de largo alcance (1893 a 1984),sobre los empresarios agrícolas de Sinaloa y su =elaci con el Estado, Carton de Grammont (1990), toma como eje de análisis a su organizaci gremial 
23. 
Ramos Escand, 1987, p. 43 

24. 
Cfr. Ga-nboa, 1982a y Ramírez Ranca, 1982 y 1987, pp. 20-24 

25. 
Es lo que trata Cerutti (1993a), para el norte de ?-:éxico. Algo se anota también en Gamboa (1985, pp. 88­100), para el caso de Puebla 

26. 
Cfr. Gamboa, 1985, p. 193 y 1991, p. 509. 


-~7 . Sobre la afectaci a los espales pcr la revoluci y sus reacciones, Cfr. Illades, 1991 y, especialmente, 1994. Acerca de los das que sufrieron los alemanes en Puebla, durante la revoluci maderista y el conflicto ciplomático que le acarreal gobierno, ver: La France, 1986. Por su parte, Collado (1987, p. 153) hace notar ~~e los Braniff acudieron a la protecci del gobierno ~orteamericano 
28. Ramírez Ranca, 1987, p.8 
29. 
Véase por ejemplo: Collado, 1987, pp. 161 y 169 

30. 
Cfr. Cerutti, 1993, p. 381 


31 . Ibid. p. 378 
32. 
Para Max Weber toda negociaci real y toda relaci ¿e intercambio están determinadas por el poder y por la ~istribuci de la propiedad. Por lo tar.to es necesario establecer las instituciones políticas en las que se :ocaliza el mercado, más que el mercado ~ismo, Cfr. Rex, :985, pp. 36-37 

33. 
Desde la Escuela de los Anales, la relaci entre ~istoria y geografía adquiriuna dimensi de primer ;lano en los trabajos histicos. Para ~na selecci de artículos con este enfoque, algunos de ellos de los que .:.niciaron la corriente de los Anales, véase: Cortez, :991. También contribuyeron a :a ampliaci epistemolica del concepto de regi., que aquí se presenta, algunas ideas vertidas en la IX Reuni de ~istoriadores canadienses, mexicanos y de los Estados ~nidos, en la mesa Nª 5, "Qué diferencias determinan el espacio? Perspectivas urbanas y regionales en la construccci y la transformaci del espacio durante el Porfiriato y la Revoluci Mexicana", realizada el 27 de octubre 1994 

34. 
Cfr., por ejemplo, AHCITPYT, De secretario del CIM a ?·!anuel Sánchez Gavito, 17-9-1914, Fondo :v, CIM, L.1, f. 


295. Igualmente, cabe tener en cuenta la idea de Puebla­~laxcala, elaborada por los investigadores de la ?undaci Alemana para la Investigac:. Científica, aesarrollada en los primeros neros de su revista, =omunicaciones, especialmente en el Nª 13, 1976 y los Nªs :4 y 15, 1977 y 1978, respectivamente 

Capitulo I 
EL  PORl'IRIATO  Y  LOS  EMPRESARIOS  DE  LA  
INDUSTRIA  TEXTIL  EN  PUEBLA-TLAXCALA  
='.l  grupo  de  empresarios  de  la  industria  textil  en  
?uebla  creci y  se  fortaleci en  el  porfiriato,  al  

amparo del clima favorable que ofreciel régimen, coincidiendo con el proyecto socioeconico que :.mpulsaba éste. En el marco de la política econica porfiriana los empresarios llegaron a ser muy ;:oderosos en el ambito regional y nacional. Este =apítulo mostrará las relaciones que establecieron en e 1 curso de ese proceso con el gobierno, en sus e.istintos niveles; con otros empresarios; con los ~breros y, co toda esa experiencia política, econica y social los condujo a elevar su cohesi :-nterna de grupo. Desde la cuarta década del siglo :•:IX, cuando se instalaron las primera fábricas, ya se ~abían esbozado características de la :.ndustrializaci que iban a desarrollarse en el porfiriato, como la accci benéfica del Estado en 
=avor de la industria, el modo diversificado de la :.nversi y, en menor medida, la conflictividad social. Tales aspectos se tratan en la primera parte, :a segunda se ocupa de la reorganizaci institucional :· la política industrial en Puebla, de 1892 a 1912, la -:.ercera sit a los empresarios en el marco de la estructura industrial poblana y describe el fun­=ionamiento de la rama de los textiles y, en la cuarta ~· tima parte se expone la actuaci mercantil de los empresarios, y sus otras relaciones políticas y sociales. Todo lo cual conformará al grupo, hacia el segundo lustro de este siglo. 
3 1 
l. Loa inicios del proceso de industrializaci y sus protagonistas, 1837-1892 
A: llegar el porfiriato los obreros y empresarios de la industria textil de Puebla-Tlaxcala habían ~ecibido y acumulado experiencias, que fueron fundamento de su formaci, como grupos sociales definidos dentro del marco de las formas capitalistas de producci, a las que lentamente el conjunto del país había venido incorporándose, desde fines del siglo XVIII. 
Entre 1837 y los as noventa, la producci de telas de algod pasa ser mecanizada y automática. Igualmente se iniciuna tica auspiciadora en la relaci Estado/empresarios que perduraría a lo largo del siglo y se fortalecería durante los gobiernos de Porfirio Díaz. Además, empezaron a definirse los condiciones de trabajo y de vida en las fábricas. Tales transformaciones fueron parte del proceso de 
industrializaci en su hora temprana. 
1.1. La industria después de la independencia. A partir de los as treinta del XIX, los empresarios tuvieron una actuaci protagica en el proceso de industrializaci. Un aspecto central en la concepci que se tenía de éste se relacionaba con la instalaci de maquinaria moderna, al "estilo inglés", en las fábricas, sobre todo textiles. Estevan de Antuno y Lucas Alamán fueron algunos de los que que concibieron los primeros proyectos con ese propito.1 Al lograr el concurso estatal, a veces con su participaci política directa, dichos proyectos se echaron a andar. Así, desde su nacimiento como actores sociales y políticos los industriales estuvieron 
estrechamente vinculados al Estado. Con el patrocinio estatal se establecieron las primeras fábricas y 
s~empre obtuvieron, cuando menos, la protecci fiscal q~e necesitaban para desarrollar sus actividades en el país.2 
A pesar de las intenciones industrializadoras del Estado y los empresarios, en las décadas que siguieron a la independencia varios factores provocaron una seria estrechez del mercado, que hizo a cada regi volcarse sobre sí misma. Entre tales factores deben destacarse: la declinaci de la importancia econica 
de  la  ciudad  de  México;  la  guerra  civil  la  de  
Independencia  y  las  que  le  siguieron,  así  como  la  
guerra  contra  Estados  Unidos;  el  bandidaje  y  el  

contrabando; la falta de transporte adecuado, agravada por las interrupciones en el tráfico normal de mercancías; las trabas legales al comercio interior 
(especialmente las alcabalas) y la desmonetarizaci de la economía, causada sobre todo por el decaimiento relativo de la explotaci minera. La falta de un espacio nacional de intercambio plenamente constituído fue el principal obstáculo para el desarrollo industrial de México antes del porfiriato.3 
En tales condiciones, la mecanizaci del proceso de producci de telas fue una larga experiencia para los empresarios. No se mecaniztodo el proceso en un so movimiento y las fábricas coexistieron con los talleres artesanales hasta fines del siglo XIX. 4 No obstante, la práctica con la nueva maquinaria tuvo el vigor suficiente para iniciar el cambio en las formas de producci e insertar a los industriales en la tecnología extranjera, principalmente inglesa. 
Entre los que instalaron fábricas en este período estuvieron además de los más conocidos, como Alamán y A."'ltufiano, con establecimientos en Orizaba y Puebla, respectivamente, Estanislao y Gumersindo Savifi, 
~~onisio J. de Velasco, Ciriaco Marr, Lino Romero, ::.:is Haro y Tamariz, también en Puebla. José Fauré y 

Cayetano  Rubio,  en  Querétaro;  Antonio  Garay,  en  la  
e::..udad  de  México,  so  para  mencionar  a  los  más  
::..::1portantes  y  algunos  de  los  que  recibieron  apoyo  

=::..nanciero del gobierno. En 1877, en Puebla-Tlaxcala existían 23 establecimientos dedicados a la producci de telas de algod y de lana.5 
Sin embargo, la industria textil no fue la ica a:::-ea de inversi de estos hombres de negocios, ni siguiera la más importante. Las condiciones políticas y econicas en que tuvieron que desenvolverse les e~seron a operar de manera diversificada como sería también durante el porfiriato. Así, invirtieron en cienes inmuebles, urbanos y rurales, en el comercio y e~ el transporte. El interés en los textiles no fue e onstante; las fábricas cambiaron con frecuencia de rranos, algunos so las utilizaron como un mecanismo ~ás para acumular riqueza y muy pocos llegaron hasta :ines del siglo explotándolas.6 
En este período, la gesti empresarial se fue constituyendo con prácticas que serían retomadas más tarde. Una de ellas fue la organizaci de juntas ~ndustriales, por estado, creadas por Alamán, cuando· estuvo al frente de la Direcci General de ;.._;¡ricultura e Industria (1842-1845), principalmente ~ara promover la industria. Las juntas se mantuvieron como base organizativa hasta los as ochenta, cuando se intentformar una Confederaci Industrial de la F.eplica Mexicana, 7 que reuniera a los textileros. 
Las relaciones entre empresarios y trabajadores =ue otro componente del naciente mundo industrial, que =ormadas al ritmo del pausado curso del proceso de ::..ndustrializaci, recibieron el peso social de la 
hacienda instituci central del agro y por lo tanto de la economía mexicana, a en el porfiriato, y de la importancia que todavía conservaban las formas artesanales dentro de la rama textil. Tales permanencias de elementos antiguos por oposici a los "modernos" industrializados y capitalistas no so fueron privativas de México o América Latina. A en el período de la primera guerra mundial, en toda Europa los elementos dominantes eran los del Antiguo Régimen.8 
En Latinoamérica hubo además un determinante esencial: En las tres timas décadas del XIX, cuando estos países se introdujeron más firmemente al camino del capitalismo, el mercado estaba ya establecido, existiendo un marco de relaciones de poder detenninado a nivel mundial. Estas condiciones influyeron en las características de la tecnología disponible para la industrializaci, así como en el tipo y amplitud de 1os mercados a los que podían acceder los nuevos e.~presarios. Este timo factor fue decisivo, porque la industria estuvo sujeta a la estrechez de los ~ercados nacionales de cada país. En suma, y regresando a co se daban las relaciones entre e.~presarios y trabajadores, en las timas décadas del siglo pasaao, la sociedad mexicana experimentaba cambios propios de la introducci al capitalismo. En 
tales circunstancias, las fronteras entre las clases estaban desdibujadas y las relaciones sociales eran todavía ambiguas. 
Sin embargo, con el auge industrial de fines de siglo vendría un nuevo movimiento hacia la rr.ecanizaci, que contribuiría a descomponer las relaciones antiguas, haciendo que el trato entre ~~presarios y asalariados se fuera haciendo cada vez más conflictivo. Así, unos y otros se irían 
~ncorporando a la nueva cultura que supone el trabajo industrial. Entre los as sesenta y ochenta, los ~rabajadores darían sus primeras luchas,9 nutriéndose 
de  la  experiencia  acumulada  en  el  medio ambiente  
laboral.  
En  ese  entorno  concurrieron  la  tradici  

asociacionista de los artesanos --que a mediados de siglo empeza cambiar de carácter, distinguiéndose de la cofradía y del gremio coloniales--y las costumbres comunitarias de los pueblos, así como algunos componentes del liberalismo mexicano del XIX, como base nativa que se amalgamcon las doctrinas anarquistas llegadas a México de Europa, principalmente de Espa, que promovían las ideas de Joseph Proudhon y Mijail Bakunin.10 
Por medio de la prensa obrera se reforzen los trabajadores la valoraci acerca de la actividad que realizaban y se introdujeron al incipiente mundo fabril demandas por mejores condiciones de trabajo y de vida, especialmente por menos horas de trabajo e incremento en los salarios. En los editoriales se dieron noticias del extranjero, comparando las condiciones de trabajo de México con las de otras partes del mundo. Los organizadores anarquistas ~nsistieron además en la necesidad de la asociaci y la lucha concertada, proporcionando a los trabajadores una arma novedosa: la huelga. 11 De ese modo, las nuevas corrientes de pensamiento contribuyeron a articular la protesta obrera, llevándolos a constituir las primeras organizaciones de trabajadores. 
Aunque las primeras sociedades de socorros mutuos surgieron antes de que la constituci de 1857 otorgara la libertad de asociaci, el intento de los trabajadores de agruparse para auxiliarse entre sí no 
f,.;e duradero .12 Sin embargo, en los arios sesenta g~upos de artesanos, dedicados al estudio de Proudhon y Fourier, emprenderían una intensa labor organizativa 
a: interior de los gremios, que desembocen varios esfuerzos de organizaci nacional. Sus trabajos conocerían un momento culminante en 1870, al fundarse el Gran Círculo de Obreros de México, bajo clara influencia anarquista y con el apoyo de los dirigentes de las antiguas sociedades, de ideas más moderadas, q~ienes tuvieron el dominio del Gran Círculo, de 1872 hasta el final de la década.13 
Los líderes moderados pensaban que convenía a la o~ganizaci buscar el amparo del Estado y, de ser necesario, la participaci política. Así que, como lo habían hecho antes, se comprometieron con el presidente Sebastián Lerdo de Tejada, lo que contribuya la virtual desaparici del Gran Círculo, después de 1876, además de ser un ejemplo de co las diferencias sobre la participaci o no en la política nacional fue una fuente constante de separaci dentro del movimiento laboral de estos arios. Las opiniones también se dividían, cuando se trataba acerca de lo conveniente y justo que era recurrir a la huelga.14 
A pesar de que las discrepancias y la posibilidad de participaci que tenían los patronos mostraron la poca definici social de las agrupaciones, el fermento ideolico y el auge organizativo de esas décadas, así como las primeras luchas emprendidas, donde sus miembros se reconocieron como parte de la clase trabajadora, 15 los proveyeron de conceptos y vivencias para plantear demandas y batallas futuras. 
Después de 1885, el asociacionismo encontrcbstáculos muy grandes. Uno de los mayores fue la represi gubernamental. La huelga estaba prohibida, seg el artículo 925 del C6digo Penal, decretado por e: Congreso de la Uni6n el 7 de diciembre de 1871, para el Distrito Federal y el Territorio de Baja California, también adoptado por varios estados más, e:::.tre ellos el de Puebla en 1875 .16 Aunque en las décadas siguientes los trabajadores desafiaron lo p~escrito por la ley, ésta mantuvo su vigencia y las autoridades se valieron de ella, cuando lo consideraron necesario. Además, en el Capítulo IV del ~ismo cigo, se prohibieron las "Asociaciones 
formadas  para  atentar  contra  las  personas  y  la  
propiedad",  y  el  gobierno  porfiriano  no  admiti la  
existencia  de  agrupaciones  "inspiradas  en  el  
socia1 i smo" , 17  con  lo  cual  logr6  impedir  el  

surgimiento de organizaciones obreras modernas. Así las cosas, los empresarios respondieron al movimiento laboral echando mano del recurso más importante, que la gesti6n empresarial ti:adicional les había heredado a lo largo del siglo: elaborar y aplicar la reglamentaci que regiría la conducta de los trabajadores en la fábrica.18 
No cabe duda de que para las autoridades, como para los empresarios, estaba claro que con la huelga los trabajadores textiles iniciaban un proceso que los alejaría del mundo preindustrial, que hasta entonces habían podido controlar con relativa facilidad. Así lo expres en 1880, Ciriaco Marr, empresario del Club ce la Industria del Estado de Puebla, al informar a la Secretaría de Hacienda que en el estado " [ ... ] la rr.oralidad de [ ...la) poblaci industrial [ ...era] excelente", ya que habían conseguido "ilustrar" a sus trabajadores y librarlos de 
las ideas comunistas, subversivas de todo 6rden y 
de toda justicia, ( ...que) por desgracia (..han 
cundido) en Europa, los Estados Unidos y en algunos 
de nuestros estados.19 
En su discurso Marr aludiexplícitamente a la "justa y prudente administraci" que les había legado Antufiano a los empresarios, mostrando así que de la generaci anterior habían obtenido no s6lo bienes y relaciones comerciales sino una herencia de gesti más general, que incluía un modo de relacionarse con los trabajadores. 
La actitud empresarial y la pronta acci del gobierno inhibieron el proceso que se iniciaba en el mundo social de la industria. Pero en los momentos de 
crisis  los  cambios  retomarían  su  cauce,  llegando  a  
poner  en  cuesti  la  capacidad  de  autoridades  e  
industriales  para  mantener  la  estabilidad  social  y  
política.  
1.2. Las bases de la ola de industrializaci  
porfiriana.  

El arribo de Porfirio Díaz al poder y, al comenzar los afios noventa, la presencia en el gobierno de los liberales conocidos como "los científicos" inaguraron otra etapa de acciones estatales para impulsar el proceso de industrializaci, pero ahora de manera más acelerada. El primer objetivo de Díaz fue conseguir la estabilidad que precisaban las actividades econicas. Al mismo tiempo, se disefiuna política que alentaba la entrada al país de capitales e inversionistas extranjeros, y que estimulaba las exportaciones, además de promover la producci para el mercado interno, sustituyendo importaciones en las ramas que fuera posible. La viabilidad de tal proyecto estuvo dada por las condiciones favorables del mercado internaciona120 y por la organizaci que adopt6 el Estado en funci del plan de crecimiento 
e::onico. 21 En esas circunstancias tuvo lugar la c~nstrucci de los ferrocarriles, que, junto a otras medidas, hizo posible se consolidara el mercado nacional y se iniciara una especializaci productiva ¡:~r regiones. 
Dentro de este esquema, el proceso de i:'ldustrializaci, iniciado desde la tercera década del XIX, recibiun fuerte impulso. La industria pudo florecer gracias a la integraci y ampliaci del rr.ercado interno, que provocla disponibilidad de transporte ferroviario y la abolici de las alcabalas; también debido a las ventajas que le cfreciel sistema fiscal y arancelario. El régimen de Díaz continula tradici proteccionista de la replica restaurada y, a partir de 1882, renovándose cada cinco as, se mantuvo un alto arancel (de entre 50 y 200%) sobre los productos que podían competir con las manufacturas nacionales que abastecían el mercado interno.22 
De esa manera se estableciun pacto proteccionista 
entre  gobierno  e  industriales.  La  hacienda  plica  
podía  contar  con  los  fondos  que  representaban  esos  
gravámenes  a  la  vez  que  protegía  a  la  industria  

r.acional de la cual a su vez obtenía algunos fondos ~or medio del sistema fiscal. Los empresarios, por su parte, se beneficiaban de la protecci y podían cisponer de medios de pago para sus importaciones. 
Hacia 1890, ya se habían puesto los cimientos del intenso brote fabril que conociMéxico, a fines del XIX y principios del XX. No obstante, la industria no cesplazel dominio de la agricultura sobre la economía en su conjunto y se caracterizpor coexistir con un sector artesanal, que a atendía un mercado de consumo no copado por la producci fabril.23 Aun con esos límites, los logros del régimen porfiriano lo 
acercaron a los sectores empresariales del país, que ~asi siempre tuvieron el apoyo del gobierno. 
La idea del desarrollo econico como sinimo de progreso hizo que alcanzarlo se convirtiera en la ":":'leta fundamental de la naci" y que los empresarios e~ general fueran considerados agentes centrales del c!:'ecimiento. Así, además de las facilidades econicas y políticas que obtuvieron, los hombres de negocios gozaron del prestigio que el régimen les concedía y, generalmente, no tuvieron que pelear contra valores sociales negativos a su papel, sino hasta cuando el porfiriato entren crisis. 
Como resultado de la nueva política econica hubo coincidencia entre el grupo gobernante y los empresarios de Puebla, quienes se manifestaron explícitamente a favor del proyecto porfiriano. En t-~éxico Industrial, revista dirigida por miembros de las familias empresariales poblanas, Mendivil y Blumenkron; creada para difundir todo lo relacionado 
con  la  industria,  se  public el  editorial  "Cual  ha  
sido el  papel  del  Seftor  General  Porfirio Díaz  en  el  
adelanto industrial de nuestra replica".  

Seg la revista, Díaz había cimentado el bienestar ce la replica sobre cuatro bases fundamentales : la paz, la moralizaci de la administraci plica, la protecci a todo lo que pudiera contribuir a la prosperidad de la naci (franquicias, concesiones :iberales; seguridad a la inversi extranjera) y la =-eforma monetaria, al establecer el patr oro en l905, que había sido adoptado, en palabras del editorialista, por las naciones que "van a la vanguardia del progreso y la civilizaci". Como logro culminante, había sabido borrar las disensiones del partido [liberal ... ] y "[ ... ] cada día la uni del 
país Iera... ] más firme [gracias a ... ] la adhesi i.:::ánirne al gran carácter de Díaz•.24 
Con conceptos parecidos, pero refiriéndose al "=arnbio radical" que viviPuebla con la llegada de :as adrninistracies porfiristas, Rnulo O'Farrill y ~-Zarnacona, publicistas de los negocios establecidos e~ México, declaraban que del desorden y la miseria ~1blica había surgido la obra reconstructora y ¡::::-ogresista del gobernador Juan e. Bonilla. Quién r.abía contado con la colaboraci de los demás poderes y el patriotismo de la mayoría, "que busca su com ~:::-ogreso en el trabajo, en la paz, en el orden y en la :ibertad."25 En los mismos terrninos daban cuenta de la cbra administrativa de los gobiernos porfiristas del estado, hasta 1892. Así, se hacían partícipes de lo ~~e el régimen y sus partidarios afirmaban sobre si ::::-.i srnos. 2 6 Lo cual a su vez reflejaba los logros ~olíticos de Diaz a nivel local, que con su política 
e.e conciliaci y tolerancia había conseguido la aprobaci de casi todas las fuerzas políticas, sobre ~odo de la élite. Así se fue estableciendo un pacto, ~o siempre explícito, con los propietarios e :..ndustriales. La política que estimulla economía ~ambién emande los gobiernos de los estados, corno se ,.-erá enseguida. 
2. La reorganizaci institucional y la politica de fomento ind.uatrial en Puebla 
~as políticas de fomento econico diseftadas y ejecutadas a nivel federal, durante el porfiriato, se aplicaron casi todas en el estado. Los encargados de ~onerlas en práctica fueron el gobierno, las autoridades de la ciudad de Puebla, los jefes ~olíticos y el congreso local. El apoyo a la industria ~o fue una novedad para las autoridades, ya que desde r¿ue surgieron las primeras fábricas fue una constante 
er. la gesti de los gobernantes. En fecha tan temprana como 1831, la legislatura local emitiun decreto que liberaba de la alcabala a los tejidos de lana y algod producidos en la replica.27 
2.1. La política fiscal. El gobierno de Puebla, como el federal, contcon una situaci financiera buena y relativamente estable. Un ligero déficit en los ingresos al comenzar los afios noventa del XIX fue corregido en la década siguiente.28 Aunque los superavits no fueron tan espectaculares, el gobierno siempre se preocupde mantener el equilibrio en las finanzas plicas. 
Los recursos con que contla gesti plica fueron producto de la reorganizaci hacendaria emprendida por el gobierno de Rosendo Márquez (1885­1892)29 y de la preocupaci de las autoridades por el "cumplimiento exacto de las leyes de hacienda11 3 O A 
• 
fines de 1885, el gobernador Márquez encomendal Licenciado Antonio Pérez Marín, titular de la Secretaría de Hacienda del estado, elaborase un plan para la transformaci del fisco. En noviembre, Marin convoca los delegados de la cámara de comercio, de la junta industrial del estado creadas por Alamán, en los primeros afios cuarenta, seg se vio antes y a tres miembros de cada uno de los giros y negociaciones que causaban contribuciones, para organizar una Junta Consultiva de Hacienda, que "[ ... ] estudiaría la variaci del sistema rentístico del Estado, procurando la sustituci gradual de los impuestos indirectos [ ... ] 11 • 31 Tal proceso condujo a la supresi de las alcabalas, unos meses después.32 
Desde que se inicila reorganizaci hacendaria, los propietarios y empresarios del estado, y en particular los de la industria textil, participaron directamente en la definici de la política fiscal. 
:~ando esa definici concertada se logr el gobierno ~~atde no crear nuevos impuestos y, cuando lo hizo ~~ afectaron gran cosa a aquellos sectores, sino más ~~en a los estratos medios, que tuvieron que pagar, ~~r ejemplo, el nuevo impuesto de 1894, sobre registro ::e títules profesionales. Hacia los hombres de negocios se desarrolluna política de excepciones, condonaciones y/o rebajas, o simplemente, como en el caso de los impuestos a la propiedad raíz, se hizo un a~reglo con los propietarios. Como lo anotel mismo :t-!·.1cio P. Martínez, gobernador del estado de 1892 a 1311, en su informe de1909 a la legislatura local: 
"( ... ] lejos de crear nuevos impuestos [ ... ] se han procurado disminuir y conceder condiciones liberales para su pago [ ... ]".33 
A las disposiciones del ejecutivo del estado se sumaron las de los diputados y las del ayuntamiento ce la ciudad de Puebla, que favorecieron especialmente a las fábricas textiles. La legislatura aprobdeducciones, excepciones y condonaciones para propiedades y empresas y evitcualquier sacrificio tributario a los que debían ser los contribuyentes ~ayeres del estado. Desde los timos as del siglo 
pasado  y  hasta  ~910,  el  congreso  del  estado  concedi 
prrogas  sucesivas  a  los  propietarios  de  fincas  
rticas  y  urbanas  para  inscribirse  en  el  padr  

fisca1.34 
Las industrias nuevas que se establecieran en el estado quedaron exceptuadas de impuestos, al menos por diez aftos. Así se liberde contribuciones a varias empresas industriales, entre ellas la gran Fábrica de Porcelana y Loza Fina de Puebla,35 otras fábricas de alimentos y vidrio36 y la sociedad Sainz y Muftoz, que explotla fábrica de telas San Pablo, en San Martín ':exmelucan de 1900 a 1908 y que instalallí una 
p:anta eléctrica, para la cual obtuvo una excepci de i~puestos por diez as.37 
La industria textil y otras vinculadas a ella, recibieron atenci preferente en las excepciones, c~ndonaciones y rebajas de impuestos. Las fábricas del estado fueron condonadas en varias ocasiones de cantidades con las que deberían contribuir, seg el plan de ingresos del estado.38 Una fábrica de refacciones para la industria textil, que estableciEugenio Mier Rubín en 1902 y otra de peines fijos para 
telares  de  mano,  instalada  por  Valeriano  Vergara,  
también  fueron  exceptuadas  de  impuestos  por  diez  
as.39  

Además el ayuntamiento de la ciudad de Puebla siguicommente una política fiscal favorable a los inversionistas privados. Se permitila apropiaci de las tierras y aguas municipales. En 1910, por ejemplo, cuando el ayuntamiento estaba por concluir las nuevas obras del drenaje y de la red de abastecimiento de agua potable,40 se fijuna nueva tarifa de cuotas por agua a la poblaci, pero se tuvo el cuidado de hacer una rebaja del 30% a las fábricas.41 
Metepec, una de las de hilados y tejidos de algod; de las más importantes en Puebla y en la replica, tanto por la maquinaria moderna de que estaba dotada (por ejemplo sus 1,600 telares y sus dos rr.otores eléctricos con capacidad hasta para 1,200 caballos de fuerza), como por los 2,000 obreros empleados para manejarla. La fábrica fue establecida en 1902 y, desde el principio, gozde consideraciones federales y estatales. Esto se debia que muchos de sus socios eran cercanos al grupo de los científicos, ya para entonces el más influyente sobre el poder nacional. 
El "supremo gobierno de la naci" y el gobierno del estado le otorgaron a la fábrica una concesi en 
términos muy liberales para usar las aguas que bajan del Volcán Popocatépetl. 42 Juan Luis Barroso Arias aparecicomo representante de la sociedad que explotaría Metepec; consiguidel ejecutivo y el legislativo de Puebla, en marzo de 1899, la excepci de todo impuesto estatal y municipal. 43 Los mismos privilegios de ese decreto se aplicaron a las excedencias que tuviera o llegara a tener la fábrica durante los diez afios de la concesi.44 
No cabe duda de que las ventajas fiscales existieron, pero de todos modos los impuestos se pagaron. Desde la segunda mitad de los as ochenta las contribuciones, mercantiles y personales, quedaron firmente establecidas en Puebla.45 Las fábricas textiles pagaron impuestos regularmente. Cada a, entre 1900 y 1911, los empresarios de la rama pagaron a la tesorería del estado 45,000 pesos en promedio.46 
2.2. La apropiaci privada de los recursos naturales. A las facilidades fiscales se pueden agregar otras, como las disposiciones que facilitaron la apropiaci de recursos plicos. Contar con agua suficiente fue central, ya que se utilizaba como energía hidraica para mover la maquinaria textil o bien como fuerza motriz primaria para producir energía eléctrica. Por eso mismo la instalaci de la fabrica Metepec tuvo como uno de sus presupuestos el conseguir apropiarse antes que otros de las aguas que descendían del Popocatepetl. Sobre la misma base se instalaron el resto de fábricas textiles, en las décadas anteriores, no so en la ciudad de Puebla, sino en los otros distritos fabriles, como el propio Atlixco, Cholula y Huejotzingo, así como en Tlaxcala. Igual que en Europa, al comenzar la industrializaci, las fábricas 
se situaron en las márgenes de los ríos para aprovechar sus aguas. 
En materia agraria, al gobierno federal le interesaba desarrollar una política que garantizara la propiedad y quitara trabas a su explotaci individual. 4 7 Uno de los empes de los regímenes liberales, en esa direcci, había sido la desamortizaci de los terrenos de las comunidades indígenas. Desde fines de los setenta, las autoridades combinaron las leyes de reforma en este punto, con otras medidas que tenían como propito de abrir las tierras plicas a la explotaci agrícola, y con la idea de que la inmigraci extranjera sería un factor de activaci de la agricultura, lo cual se dio a conocer como "la política de colonizaci•.48 
Esta política trajo muchos problemas. No so porque las compaas privadas, a quienes se concedimedir y deslindar los terrenos nacionales, burlaban el límite fijado por el gobierno a la enajenaci de baldíos, sino porgue tenían que enfrentarse a los poseedores de terrenos, ya fuesen empresarios o pueblos y comunidades indígenas, quienes se resistían a ser despojados. Además de los conflictos, que menudearon, uno de los resultados más notables fue la creaci de más latifundios y el engrosamiento de los ya existentes. 
Tales dificultades hicieron que desde 1896 se 
empezaran a tomar algunas medidas para proteger los 
terrenos comunales. Los problemas siguieron, 
provocando que se emitieran dos leyes más, una en 
diciembre de 1902. La otra, decretada siete as 
después, suspendilegalmente el deslinde de baldíos, 
aunque no siempre se puso en práctica. El mismo Díaz 
reconocino so el fracaso de su política en el el 
campo, sino que las leyes de baldíos no habían tenido 
bases geográficas ni econicas.49 
En el municipio de Puebla el siglo XIX transcurri
con un sistema de tenencia de la tierra dado, que 
·~rácticamente [se mantuvo ... ] igual desde fines del s .:.glo XVIII hasta principios del XX". so No se tiene r.oticia de las operaciones de las compaas deslindadoras en el estado. En Tlaxcala, los ::.acendados, con el apoyo del gobernador, Prpero Cahuantzi, consiguieron que el gobierno declarara la i~existencia de baldíos. Sin embargo, tal medida no :ue permanente, porque el compromiso podía debilitarse y a romperse, de acuerdo a las necesidades de ambas ;artes. 51 No obstante, debe considerarse que los ::.ombres de negocios llegados a la regi ocuparon una ;osici ventajosa, porque casi siempre recibieron un ~rato preferente por parte del gobierno. 
Los que se decidían a invertir en la agricultura se teneficiaron con la divisi de la propiedad comunal, ya que podían comprar más fácilmente a propietarios .:.ndividuales o bien emplear como mano de obra a aquellos campesinos que, por no poder legalizar su posesi o bien no tener como comprar, resultaran sin ~ierras propias. 
Desde 1878 en Puebla se emitieron leyes, que tuvieron por fin fraccionar las propiedades grandes, exonerando del impuesto sobre adquisici de bienes .:.nmuebles a los predios resultantes de la divisi.52 :;.. partir de los noventa, se acentula política estatal de repartir la propiedad comunal, para constituir explotaciones medianas.Como lo expresel ~obernador en su informe del segundo semestre de 1895 a la legislatura local: 
Siempre ha sido objeto de preferente atenci para el Gobierno el cumplimiento de las leyes de desamortizaci de bienes de Corporaciones, pues como en otras veces lo ha expresado, estima que la divisi de la propiedad entra grandes beneficios para los pueblos [ ... ] porque cultivándose los terrenos por sus dues, se explotan mejor y se 
obtienen más ventajas para la agricultura y para el 
comercio, favoreciéndose en consecuencia el interés 
de la Hacienda plica. [ ...por eso] se han dictado 
diversas disposiciones para lograr que se reduzcan 
a propiedad particular, tanto los bienes de com 
repartimiento como los propios de las Corporaciones 
municipales.53 
Pero el proceso de divisi y apropiaci privada ce la tierra no fue tan rápido, ya que cuatro aftos más ~arde el ejecutivo del estado informaba que 
[ ... ] para dar cumplimiento a las [ .... ] leyes de Reforma [ .... ] se ha procurado con mucho empe la enajenaci de terrenos que como bienes propios poseen las Corporaciones municipales y la adjudicaci [ ... ] de los terrrenos de com repartimiento.54 
En los as del porfiriato fueron vendidas y ~epartidas entre camp~sinos, al menos doce haciendas, en Cholula, Huejotzingo y Atlixco,55 tres distritos en conde la actividad agrícola se combincon la actividad de las fábricas textiles. Lo que dio una connotaci obrero-campesina a la mano de obra ~tilizada, seg las características del proceso :abril en la zona y los límites de la industrializaci en el porfiriato, como se verá más adelante. A los juzgados de distrito y de manera =entra! al jefe político se les encomendel :raccionamiento y la adjudicaci de la propiedad 
=electiva.  Una  de  las  atribuciones  de  este  timo  
:uncionario,  en  los  noventa,  fue  la  de  expedir  los  
~ítulos de adjudicaci.56  

¿.3. El afán por comunicar al estado. :)tra area fundamental de la política econica del gobierno de Puebla fue el fomento a las comunicaciones dentro del estado, con el objeto de suministrarle una 
red básica de intercambio a la producci local. Los ferrocarriles proporcionaron a los empresarios textiles un medio para hacerse de los factores de p=oducci indispensables, como algod y maquinaria, e incluso disponer de más libertad en la contrataci laboral, en tanto que era relativamente fácil traer t=abajadores de centros textiles cercanos, como o=izaba y la ciudad de México. El ferrocarril sirviacemás para transportar a los obreros a las zonas fabriles menos urbanizadas. La combinaci de los modernos medios de comunicacion, que se dio en Puebla a fines del XIX, permitiademás a los empresarios una mejor informaci y más control de sus negocios; así como al gobierno mayor dominio, desde la sede de los poderes del estado en la ciudad de Puebla. 
El desarrollo de la red ferroviaria se inicien el estado, como en todo México, durante los as ochenta. Hasta 1882 la ica posibilidad de transporte por ferrocarril para Puebla era un ramal de la línea V.éxicoVeracruz del Ferrocarril Mexicano, que iba de A?izaco a la ciudad de Puebla. Para ese a ya existía u~a concesi para construir el ferrocarril de Puebla a Izucar de Matamoros, que desde 188957 unid.:..rectamente al estado con Veracruz, y a partir de 1890 comunicla ciudad de Puebla y el area i~dustrial situada en las cuencas de los rios Nexapa y J..:.oyac. 58 
Desde la ultima década del siglo XIX, esta red Íerroviaria, instalada en su mayor parte a iniciativa del gobierno y de particulares, pasa manos de 1 a c::>mpaa inglesa, conocida como Ferrocarril I:iteroceánico. 59 El sur del estado, hacia Oaxaca, ~Jedconectado a la empresa Ferrocarril Mexicano del S·Jr. Así, las regiones más importantes de Puebla ~Jedaron comunicadas por el tren. El balance en este p~nto, aunque sea so considerando los kilometros de 
vías en funciones, es semejante al que ya se ha hecho para todo el país. De 281.50 Jans. con que el estado contaba en 1886, se pasa 999 Jans. al. terminar el porfiriato.60 
Parte de la política de fomento a las comunicaciones en el estado fueron las subvenciones a los contratistas del ferrocarril, que por lo menos estuvieron exceptuados de impuestos.61 El Ferrocarril Mexicano, ramal Apizaco-ciudad de Puebla, el Interoceánico y el Mexicano del Sur fueron los cimientos de la comunicaci del territorio poblano, dándole salida tanto hacia la ciudad de México como hacia el Golfo, así como hacia el sur del país. Además 
integraron  espacios,  como  el  localizado  entre  el  
Ixtaccihuatl,  el  Popocatepetl  y  la  Malintzi,  zona  
agrícola  muy  fértil  por  su  topografía  y  clima  

variado62 y donde se encontraron la mayoría de las fábricas textiles (véase mapa en apéndice 1). 
Una vez que el entramado principal estuvo construido, proliferaron los contratistas que buscaban conectarlo a otros puntos del estado. El Ferrocarril de San Rafael a Atlixco destac por la magnitud técnica y financiera de la empresa y por la subvenci nada despreciable que obtuvo del gobierno poblano. La 
"poderosa compaa anima" emprendila obra con un capital inicial de dos millones y medio de pesos.63 El proyecto era construir una vía que partiendo de la ciudad de México, siguiera por Chalco, Apapasco y otras poblaciones importantes del Estado de México, hasta llegar a Atlixco. 
En dicha compaa participaron algunos de los miembros de la sociedad que explotaba la fábrica Metepec, como Enrique Tren y Fernando Pimentel y Fagoaga, que buscaban abrir una vía más expedita, para dar salida a la producci textil de ese establecimiento. De modo que el gran mercado de la 
5 1 
ciudad de México quedaría so a 160 kilometros por este camino de fierro.64 En agosto de 1900, unos pocos as después de que se fundara la compaa, el gobierno de Puebla aprobun contrato con la entonces denominada Empresa del Ferrocarril de Xico y San Rafael, cuya primera disposici otorgaba una subvenci de 1000 pesos por cada km. de vía, que se construyese en territorio del estado.65 Parece que la construcci de este ferrocarril no llega realizarse tal y como estaba planeada,66 pero la acci estatal y la inversi privada incorporadas en el proyecto, contribuyeron a hacer de Atlixco un ejemplo de la modernidad porfiriana. 
Tambien en otros puntos del territorio poblano fue notorio el interés de los hombres de negocios por contar con los nuevos sistemas de comunicaci; trataron de obtener que el ferrocarril llegara hasta las puertas de sus establecimientos; muchos lo lograron, especialmente aquellos que edificaron o remodelaron sus instalaciones en la segunda mitad del porfiriato, ya cuando la construcci del sistema ferroviario se encontraba en marcha. Casi todas las fábricas textiles tuvieron su ferrocarril propio, como se decía en la época. 
En los establecimientos donde confluían actividades
• 
agrícolas e industriales, las líneas no so sirvieron para extraer e introducir mercancías a las fábricas, sino también para enlazar un complejo productivo más amplio. Este fue el caso de la Hacienda de Guadalupe, de Marcelino Presno, donde se instalaron 5 fábricas 
(tres de telas de algod) , un aserradero y hubo campos destinados a magueyales, así como al cultivo de trigo y otros frutos. Este complejo quedunido por 30 kilometros de vía férrea. Por donde corrían tres locomotoras, treinta plataformas y seis coches.67 
Los empresarios de la industria textil, cuyas 
fábricas se situaron en la franja que va de Puebla a C:-.;olula y de allí a Huejotzingo contaron con el 1:amado Ferrocarril Industrial, que fue de tracci a::imal. La concesi para establecerlo databa de 1889 y para 1900 tenía 50 kilometros de vía. Este servicio se ocupprincipalmente para transporte de ~asajeros.68 Para los empresarios fue muy il, ya ~~e permitiel traslado de los trabajadores, desde las zonas más pobladas, como la ciudad de Puebla, a los centros fabriles. 
La política estatal de transformaci de las comunicaciones se complementcon la instalaci de líneas telegráficas y teleficas. En muchos casos, la concesi para establecer el telégrafo se otorgjunto con las de ferrocarriles, de manera que su instalaci coincidien parte con la de las vías.69 Al comenzar la década de los noventa había en Puebla 516. 5 kilometros de líneas telegráficas, co~ 17 oficinas. Al finalizar el porfiriato, todas las cabeceras de cistrito se encontraban comunicadas con la capital del estado por telégrafo y algunas por teléfono.70 
En 1898 los distritos fabriles más importantes, como Cholula, Atlixco y Matamoros, disponían ya del r.ovedoso medio de comunicaci. Al gozar del servicio telefico muchos empresarios establecieron un vínculo r:.ej or y más rápido con el mercado, a la vez que se :acilitla administraci de los establecimientos situados fuera de la ciudad de Puebla, el centro 
r:.ercantil  más  importante  de  la  zona.  Los  empresarios  
cel  textil  se  aseguraron  de  tener  ese  medio  de  
comunicaci.  
Desde principios de  los  aftos  noventa  hubo  teléfono  
e~  el  Molino  de  Enmedio,  El  Mayorazgo  y  El  

Patriotismo, fábricas que por estar situadas en las afueras de la ciudad necesitaron de un promedio de 4.5 kiletros de línea; la de la fábrica Santa Cruz 
G~adalupe fue un poco más extensa, de 7 1/2 Km., por estar en la entrada a Cholula. Otras factorías, que se e~contraban ya en los límites del estado de Tlaxcala, también se enlazaron a la ciudad por medio del a~ricular; fue el caso de La Josefina, La Tlaxcalteca cada una con 13 Km. de línea y El Valor con 16 Jan. de l:.nea. Igualmente en Atlixco, algunos fabricantes, como los Cabrera, fueron de los primeros en unir su establecimiento con la cabecera del distrito, así como 
con  la  ciudad  de  Puebla,  desplegando  un  cable  a  lo  
largo d e 46 kil6metros.71  
La  instalaci  de  una  nueva  y  moderna  red  de  

comunicaciones fue obra tanto del gobierno estatal como de las autoridades locales, de propietarios y a~presarios, como de ciudadanos comunes. El resultado concreto fue la ampliaci del mercado, no so al espacio que comprendía la circunscripci política del estado de Puebla, sino también hacia el sureste y hacia la ciudad de México; además de la integraci a 
U.i mercado nacional, resultado mayor de la instalaci de la red ferroviaria en toda la replica. 
2.4. La política laboral. Aspecto central del tema en estudio es que la política de fomento en Puebla incluyuna actitud de laissez 
faire, laissez passer en lo relativo a las relaciones de trabajo. Esta actitud estuvo fundamentada 
5 12
legalmente en el artículo de la Constituci de 1857, que establecía la libertad de contrataci entre dos personas libres en lo individual y jurídicamente iguales en el mercado de trabajo.72 Seg el ideario liberal de la época, se rechazaba toda intervenci del Estado en las relaciones entre empresarios y t~abajadores. Tal y como lo expresel ministro Matías Romero, en 1892, al contestar a las peticiones de la Confederaci Obrera de las Fabricas del Valle de México. 
El ministro comenzdiciendo que el gobierno tenía "por norma la ley y por aspiraci la justicia", pero dado que las instituciones que regían a la replica estaban basadas en los altos principios de la libertad humana y el respeto a la propiedad, le estaba vedada toda ingerencia directa en las relaciones de patr a obrero. Por lo tanto, les dijo, era "imposible limitar la libre contrataci, ni intervenir de una manera directa en el mejoramiento de la condici del obrero respecto de su principal• . Lo más que el gobierno podía hacer era contribuir a mejorar la condici del obrero por medios indirectos, como [ ...eran] la consolidaci de la paz, el fomento de la industria y de la inversi de capitales nacionales y extranjeros en el desarrollo de los elementos naturales de la riqueza del país, y el aseguramiento del crédito nacional. 
Para cerrar su respuesta a los trabajadores, no con broche de oro, sino con bot liberal, el ministro les selexpresamente que "El trabajo [ ...estaba] sometido por un ineludible feneno natural a la ley de la oferta y la demanda".73 Pero las disposiciones legales que colocaban a propietarios y obreros como iguales en el mercado operaron de modo unilateral, ya que los trabajadores no podían hacer valer sus propios términos para emplearse y so los empresarios gozaron de verdadera libertad de contrataci. Aun el ministro Romero se los aclar 
Invocan ustedes en su ocurso su derecho al trabajo. Ese derecho debe traer forzosamente aparejada la obligaci de procurarlo, y nuestras instituciones no consignan ni para el gobierno ni para los particulares obligaci semejante. El gobierno no podría, pues, sin extralimitar sus facultades y sin 
incurrir en responsabilidades, contraer la 
obligaci de suministrar trabajo al obrero, ni 
menos a debe procurarlo, si ha de atender a 
consideraciones de justicia y de conveniencia 
plica.74 
Esta concepci tuvo por base tanto el liberalismo 
econico cuanto la teoría positivista influenciada por Herbert Spencer. Esta ideología, concebida para legitimar el colonialismo inglés, fue retomada por los científicos, para mostrar lo equitativo del modelo de desarrollo que proponían. De acuerdo al darwinismo social que Spencer proclam se consideraba a la poblaci nativa inferior, tal vez alg día destinada al progreso por medio de la educaci, pero de momento legítimamente sujeta a la superioridad de la inmigraci extranjera y la élite dominante.75 
Los funcionarios se ampararon en que no existía en el país "texto legal" que autorizara su intervenci, "ni conveniencia alguna que los obligara a decretar salarios ni precios, ni horas de trabajo" . 7 6 No obstante, si se estipularon normas legales que 
protegieron  la  inversi  privada.  En  algunos  casos,  
como  el  de  Puebla,  los  contratos  de  trabajo  fueron  
materia  de  derecho  civil.  Si  el  trabajador  no  

desquitaba lo que se le había pagado previamente, podría ser acusado de fraude y exponerse a recibir castigo por su "deliton77; también inourriría en causa 
penal, si de alg modo impedía "el libre ejercicio de la industria o del trabajo", seg lo establecía el artículo 925 del cigo penal. 
En este punto la ley no podía ser más clara. A los que formaran un "tumulto o motín" (seg el artículo 919 del propio cigo), o emplearan la "violencia física o moral•, para hacer que subieran o bajaran los salarios de los operarios o para impedir "el libre ejercicio de la industria o del trabajo", se les impondrían de ocho días a tres meses de cárcel y multa de 25 a SOJ pesos, o una sola de estas penas.78 En la letra la ley contemplaba las faltas tanto ce empresarios como de trabajadores, pero las disposicior.es estaban formuladas de tal manera que e~ la práctica so se podía acusar a éstos timos. 
Otra posibilidad para disciplinar al trabajadc:::­provenía de la herencia colonial del país. Así, las categorías de las leyes federales del 17 y 31 de mayo de 1886 y las disposiciones del Cigo Penal hacía~ posible que se calificara a una persona ce "salteador•, bandolero o "vago" . Lo mismo ocurrien otros estados.79 De manera que en la economía política del porfiriato, los interesados debían de arreglarse entre si, sin intervenci del Estado, a menos que las reivindicaciones de los trabajadores llegaran a "amenazar el orden". Entonces, el gobierr:o intervendría, incluso con el uso de las fuerzas 
oficiales.SO 
2.5. La seguridad plica. Además de proporcionar la legislaci apropiada, ur:a de las tareas del gobierno federal en favor de :a actividad de los empresarios fue mantener el stac:.z quo, principalmente en las areas productivas. En Puebla, el ejecutivo mostrla misma preocupaci; se trataba de proteger, principalmente, los intereses de los inversionistas en la industria textil. En 190~, cuando el gobernador Martínez informaba de la gesti de su gobierno en los dos timos as, en la seccién de Seguridad Plica sel 
A principios del mes de Diciembre del a prino pasado, la huelga de fabricantes hizo temer algunos desordenes por parte de aquellos individuos q,;e careciendo [ ... ] de trabajo, no contaban con elementos de subsistencia; pero en obsequio de la verdad, preciso es decir que no hubo un solo cas:> de delito y que el Gobierno se limita prevenir a la Policía, tanto urbana como rural, una estricta vigilancia en la ciudad, en los caminos y en las fábricas para evitar cualquier conflicto.81 
y enseguida, en la parte correspondiente a Asuntos 
militares apunt En los Distritos en que es necesario, hay ~:1. destacamento de tropa al mando de un oficial para cuidar de la seguridad plica; y con el misrr.:> objeto se encuentran comisionados en algunas de las fábricas cercanas a la Capital, algunos soldados que, como los destacamentos, prestan sus servicios en la conducci de reos [ ... ] y auxilian a las Jefaturas políticas en la aprehensi de los delincuentes.82 
El gobierno contaba con varios grupos para guardar el orden. El Cuerpo de Rurales del Estado, formalmente dependiente de la Secretaría de Guerra y marina, pero pagado por el gobierno de Puebla, que disponía de 350 hombres, repartidos en 21 destacamentos ubicados e:1. puntos de importancia.83 Como las areas fabriles de San Martín Texmelucán, Cholula y Atlixco, donde la ciudad contademás con 30 hombres para la polícia y la fábrica Metepec tuvo su propia fuerza. En estes lugares, y en Izar de Matamoros, se installa industria poblana que decidiestablecerse fuera de la ciudad de Puebla y sus alrededores, que había sido pcr tradici la zona industrial.84 
Por lo tanto, las fábricas instaladas en la ciudad dispusieron igualmente de cuerpos policíacos, no s~ de los rurales que tuvieron unidades en La Covadonga, La María y la Economía,85 también se formel Batall Zaragoza, el más importante del estado, que contcon 350 hombres y con el apoyo material constante del 
ejecutivo estatal. Asimismo la angelolis tuvo su propia policía, la gendarmería montada y el servic~o de policía judicial, que al parecer no fueron tan grandes en efectivos, La caballería, por ejemplo, f~e creada en los timos afios del porfiriato y apenas contcon 20 hombres.86 
El gobierno de Puebla podía además recurrir a les soldados de la séptima zona militar del ejérci-:o federal que comprendía los estados de Guerrero Pueb:a y Tlaxcala.87 El nero de efectivos en dicha zona e=a de 300. Si esto fue así, los poderes del estado podía~ disponer, en conjunto, de alrededor de 1,000 hombres, contando a las policías de las ciudades principales, como las de Puebla y Atlixco. En efecto, en 1892, se calculaban en 900 hombres las fuerzas del estado, incluyendo las fuerzas de la gendarmería municipa1.88 
No era una cantidad excesiva, si se considera :a 
topografía dificil del territorio que comprendían les 
límites políticos del estado, por una parte, y por :a 
otra, que durante la primera década del siglo su 
poblacion sobrepasaba el mill cien mil habitantes.39 
Esto muestra que el gobierno fue capaz de ejercer el 
control político del estado, con un mínimo de 
represi violenta, como lo sela LaFrance. 90 =e 
todos modos, hay que tener en cuenta que el contr~l 
gubernamental no se ejercía indiscriminadamente sob=e 
toda la sociedad. Los propios informes oficiales 
reconocían la necesidad de vigilar especialmente a 
ciertos grupos potencialmente conflictivos, como l~s 
obreros. 
La proporci de fuerzas represivas respecto a l~s 
obreros en las fábricas textiles era, aproximadament:, 
de uno por cada ocho, ya que en 1906, los trabajadores 
en las fábricas de Puebla ya sumaban cerca de ocho 
mil. En tales condiciones, el recurso a la violenc:a 
estaba a la mano, aunque no fuese la ica forma ce mantener aplacados a los trabajadores.91 
2.6. La educaci como educaci técnica. Los empresarios también recibieron apoyo gubernamental, aunque limitado, para capacitar a :a mano de obra. El gobierno de Puebla impuls:a educaci, pero no la elemental, que sigu~dependiendo de procesos más generales, como el ce urbanizaci que hacia fines del XIX era relativamen~e débil en Puebla. A medida que surgían nuevos y mayores asentamientos humanos se fueron creando instituciones para atender algunas de sus necesidades.92 Así ocurr~en las poblaciones de los alrededores y/o interiores de las fábricas. En muchos caseríos obreros, pc::­ejemplo, hubo agencias de correos. En algunos tuviere~ escuela y en otros los trabajadores la exigiere::, 
sobre todo los que se encontraban alejados de las ciudades. Sin embargo, la poca atenci oficial a :a educaci primaria fue notable, ya que 84% de :a poblaci carecía de ella en 1903 y so el 1.09% de: presupuesto del estado se destinaba directamente a ese rengl. En Atlixco, el distrito fabril más importan~= después de la ciudad de Puebla, cuatro de cada cinc~ 
habitantes escribir.93  mayores  de  doce as  no  sabían  leer -·  
Los empresarios educaci técnica.  y En  el gobierno la Escuela  de  promoviArtes y  eron :a Oficies  

del Estado y en otros establecimientos se d~o capacitaci a trabajadores de la industria texti:. Algunos tejedores y estampadores se prepararon all~. Los primeros, por ejemplo, aprenderían Taquigrafí~, Geometría plana, Nociones de Física, Nociones 6.e Mecánica, Historia de las artes y de la industria, Francés e Inglés; además de la teoría y práctica de :a Física, referente a la luz aplicada a la combinaci=~ 
de colores y las máquinas Jacard, y harían su carrera en cuatro as.94 Igualmente en los programas de secundaria del Colegio del Estado y del Colegio Catico del Sagrado 
Coraz  de  Jes  se  incluyeron,  en  los  as  noventa  
del  XIX,  materias  semejantes  a  las  que  llevaban  los  
alumnos  en  la  de  artes  y  oficios.  Como  cursos  

especiales se consideraban: el sistema métrico, teneduría de libros, técnicas de administraci, derecho civil y dibujo.95 
Algunos empresarios enviaron a sus hijos a estudiar al extranjero, como fue en el caso de los Matienzo; otros, como los Villar, Mendivil, Velasco, Teruel, González, Blumenkron, Morales y Conde inscribieron a sus hijos en el Colegio Catico. 9 6 En estas instituciones se tuvo el propito de preparar a los jenes para la nueva era de innovaci tecnolica que vivía el país. Una tentativa adicional de propagar las nuevas tecnologías al conjunto del empresariado poblano y mexicano fue la revista México Industrial, seg se vio antes.97 
A pesar de estos esfuerzos de promover la educaci técnica, las condiciones en que había transcurrido el proceso de industrializaci en México entre las que se contaba la importaci de la tecnología, más que su desarrollo local marcaron límites para la difusi del progreso técr.ico.98 Fue prácticamente al interior de cada unidad productiva que se decidique innovaciones incorporar y con que ritmo. 
2.7. El escenario de las operaciones de crédito. En el marco de la nueva política comercial, e:1 particular la regulada por la Ley General de Instituciones de Crédito de 1897, los empresarios más importantes de la regi formaron una sociedad anima para constituir el Banco Oriental de México, en 1900. 
Esta fue una de las pocas sociedades animas que aparecieron en el estado en la segunda mitad del porfiriato. 99 Mas tarde se fundaron el Descuento Espal, s. A. y el Banco Espal Refaccionario, 
S.A.100 instituciones financieras también bajo el poder de los textileros. 
Sin embargo, los bancos no desemperon un papel importante en el financiamiento industrial en Puebla­Tlaxcala. Fue el crédito personal e hipotecario el más importante, concedido ya fuera por otros empresarios de la rama más acaudalados o por conocidos hacendados y/o prestamistas. Entre los primeros figuraron Manuel 
M. Conde (cuyos sucesores en su actividad como prestamista fueron sus yernos: Francisco M. Conde e Ignacio Morales Benítez), Manuel Rivero Collada, Florencio Noriega, José Díaz Rubín, los Sánchez Gavito y Juan Matienzo y Torres .101 Entre los empresarios 
franceses  del  textil,  también  funcion esta modalidad  
de  prestar  a  otros  compatriotas  para  que  se  
establecieran en  la rama.102  

Entre los hacendados-prestamistas uno de los más importantes fue Félix Pérez, que también tuvo intereses en la industria textil; otro fue Agustín de la Hidalga, con gran poder econico en Puebla, due de los mejores ingenios azucareros del suroeste. Algunos hombres de negocios, como Matías Rivero y Andrés Lastra, se dedicaron casi exclusivamente al préstamo hipotecario.103 Así, el dinero acumulado en el comercio se incrementaba normalmente por el préstamo a altos intereses. Los espales de Puebla, como otros en la replica, se dedicaron a esta actividad, por lo que se llegado a afirmar que, en 1910, el 80% de las casas de préstamo se hallaba en sus manos.104 
El sistema de refaccionar a otros compatriotas para que se establecieran en Puebla, lleva los 
empresarios ya establecidos en la industria textil a asociarse para invertir en las instalaciones fabriles. La mayor parte de las veces, la sociedad se dio entre familiares y/o paisanos. Muchos espales casadcs entre sí o con otros hijos de los inmigrados a México en las décadas que antecedieron al porfiriato (o ce~ mexicanos de la élite) , agregaron a sus vínculcs familiares y culturales otros econicos. La for~a jurídica ideal resultser la sociedad mercantil e~ nombre colectivo, en particular existipreferencia, entre los empresarios que se estudian, por la e.e 
comandita.105 
Seg este tipo de asociaci econica, hubo t.:-'1 socio --el comanditario--que proporcionel capital y otro --el comanditado--que fue el encargado e.a dirigir y administrar la empresa. Esto timo r:o supuso necesariamente que el socio comanditado tuviera el uso exclusivo de la firma social, ya que muchas veces se estipulque la sociedad sería en nombre colectivo. Como en Francia, los capitales que se invirtieron en la industria textil fueron generalmente familiares, lo cual influysobre el tama de las empresas,106 que comparadas con las de las grandes compaas por acciones, que existieron también en la rama a nivel nacional, fueron relativamente pequeftas. 
Apenas será en las postrimerías del régimen cuanc.o 
se formen otras sociedades animas distintas a las 
que operaban en el area financiera. Los empresarics 
reaccionaron a los cambios políticos que sobrevinieren 
en México, después de 1910, con una maycr 
diversificaci de sus inversiones. Entonces se 
inclinaron a formar sociedades por acciones. Se sa=e 
de una en la rama textil, la que explotla fábrica ~a 
Maravilla, en la ciudad de México, donde concurrieren 
varias de las familias empresariales más importantes 
de Puebla. 1O7 Otras sociedades se orientaron a :a explotaci de industrias nuevas en el país, como la petrolera o la del cemento.108 
Con los cambios que realizaron las administraciones porfirianas en Puebla, principalmente después de 1885, la inversi en la industria estuvo más protegida, pcr lo tanto aumentel grado de seguridad y de proveer.~ para los empresarios, que se identificaron con :a política de fomento. Muestra de ello fue la constante puesta al día de sus acervos bibliográficos, 
especialmente  en  todo  lo  relativo  a  la  nueva  
legislaci econica.109  
En  algunos  casos  dichos  cambios  no  fueron  ta::1  
abruptos,  ya  que  existieron  tradiciones  legales  q,.:e  

los apuntalaban. Por ejemplo, la supresion de las alcabalas en la regi, acabcon una práctica qi.;e había funcionado con laxitud durante el siglo pasadc; otros si supusieron readecuaciones institucionales = incluso creaci de nuevas instituciones. En las cuáles personajes como el jefe político asumieron~~ papel de primer orden, ya no so de control politice, sino también econico. Como la adjudicaci ce terrenos, con los títulos respectivos y el nombramiento de jefes en las dependencias del gobierno, por ejemplo en la oficina local de segunco 
orden, verificadora de pesas y medidas.110 
Un resultado adicional de la reorganizacié~ institucional fue el ensanchamiento de los sectores medios, llamados a ocupar lo:s nuevos empleos en ::..:t administraci plica. Todo ello preparel camino a una fuerte oleada de inversi industrial en Puebla, que dio por resultado el surgimiento de un poderoso grupo de poder. 
3. La e•tructura industrial poblana y la lica 
d.e los empreaarios en la rama textil 
A pesar de las facilidades que tuvieron l~s 
empresarios con la llegada del régimen porfiriano, sus actividades se situaron en el marco de una economía donde el sector agrario fue el dominante. La industria se encontrasí con las barreras de ese mercado, limitándose a ser de sustituci de importaciones ·./ sin posibilidad de competir con el exterior. E: carácter a incipiente del proceso industrializado= 
se  expres también  en  que  muchas  fábricas  se  
instalaron  en  entornos  rurales  y  en  que  los  
empresarios  provenían  del  medio  agrícola.  Muchos  
empresarios,  con  operaciones  en  Puebla-Tlaxcala,  se  

identificaron a si mismos en los documentos notariales como agricultores o comerciantes y, en menor medida, como industriales.111 A con esos límites el secto= recibiun fuerte impulso, debido a que el mercado se ampli provocando un aumento del nero de fábricas y que la mecanizaci del proceso textil fuera casi completa y generalizada. 
3.1 La formaci de la estructura industrial. Muchas fábricas se instalaron en antiguas haciendas y un buen nero fuera de la ciudad de Puebla, e:1 Cholula, Atlixco y San Martín Texmelucán. No s~ porque probablemente podían utilizar parte de la infraestructura ya instalada para la producci1 agrícola, sino, principalmente, porque podían dispone~ de la abundante y barata mano de obra residente e:1 esos lugares. Asimismo, en los alrededores de la ciudad de Tlaxcala y en la vecindad con Puebla, hubo establecimientos de empresarios poblanos. Ubicados e:1 un medio más rural que urbano, ninguno llega convertirse en pueblo propiamente dicho, a excepcié~ de Metepec, en Atlixco.112 A fines del porfiriato, las 
fábricas que se encontraban fuera de la ciudad de Puebla representaban alrededor del 41% del total de la industria textil en el estado.113 
La mayoría de empresarios con intereses en la rama fueron inmigrantes espales, pero para decepci de los que creyeron que la llegada de los extranjeros sería el motor del desarrollo industrial, seg el modelo de los países europeos, la experiencia productiva de los hispanos llegados a Puebla, a fines del XIX, derivaba del campo o de la minería, ya que provenían del norte de Espa, muchos de ellos de Asturias, un territorio costero y predominantemente agrícola .114 De modo pues que los desarrollos que protagonizaron se incribieron en las circunstancias de la cultura local. 
El flujo migratorio hacia la Nueva Espa primero y hacia México después fue casi ininterrumpido, pero a partir de 1880 se acelerde modo notable. Los mecanismos que se iniciaron en el siglo XVIII siguieron funcionando, aumentando considerablemente la presencia espala en el país. 115 Puebla ocupel tercer lugar en concentrar espales, después de la ciudad de Mexico y de Veracruz, cuando menos hasta los as treinta. El hecho de que la migraci se dirigiera en primer lugar a esos tres estados, muestra que la regi central del país fue la que albergal mayor nero de hispanos en esa época.116 
Tal parece que una particularidad de los llegados a Puebla y Tlaxcala además de la costumbre ya establecida de emplearse como dependientes en tiendas de comercio fue el contratarse con compatriotas que ya eran empresarios. Se convirtieron asi en trabajadores de confianza, técnicos, administradores, mayordomos y/o capataces en las fábricas y haciendas.117 
De esa forma, los paisanos residentes en Puebla apoyaban al inmigrado. Se trataba de espales que se habían establecido en el comercio, la agricultura o la industria, logrando, en no pocos casos, acumular fortunas considerables. Se mantuvieron dentro de la 
élite, en parte, gracias a su habilidad para maniobrar políticamente. Algunos fueron partidarios del régimen conservador y apoyaron al Imperio, pero ello no les impidi as más tarde, simpatizar con el régimen liberal, aprovechando las facilidades que éste dio para la adquisici de los bienes enajenados a la Iglesia.118 Los que arribaban de la península podían reunir cierto capital y, si obtenían algo más prestado, establecerse por su cuenta, ingresando al círculo de los privilegiados. No se ha encontrado ur.a línea de continuidad directa entre la élite colonial y los empresarios del textil de la segunda mitad del porfiriato, a excepci de los Furlong.11 9 Generalmente las fortunas se amasaron en la época de la reforma y la replica restaurada. Se mantuvieron y/o acrecentaron por medio del matrimonio con otros compatriotas de posici semejante o bien con familias de mexicanos acaudalados. 
Manuel Rivera Callada, el más prominente de los empresarios textiles y uno de los hombres más ricos de Puebla en el período, se cascon María de la Concepci Quijano y Gez de Rueda, hija de sevillanos, pero nacida en Oaxaca.120 Ignacio Morales y Benítez en cambio fue vástago de poblanos y estuvo casado con una hija de Manuel Martínez Conde, de origen santanderino. 121 Otros casos fueron el de Angel Díaz Rubín, que contrajo matrimonio con Josefina Velasco, de origen veracruzano pero residente en Puebla y el de José Romano, casado con Antonia Ajuria originaria de la ciudad de Puebla.122 
La mayoría acumulsus capitales en el comercio. Por ese y otros medios, los espales que llegaron al país poco antes de o recién instaurado el régimen porfiriano, ya para la segunda mitad de éste se habían convertido en los más poderosos empresarios del estado. Al grupo de hispanos se agregaron algunos 
inversionistas franceses y mexicanos, pero quienes controlaron la mayoría y las mejores fábricas fuere~ los primeros. 
Así como los franceses dominaron el conjunto de la industria textil, en ciertas regiones como Veracruz, y algunas ramas importantes del comercio nacional, les espales ocuparon el primer 1ugar en Puebla, pero además, durante el porfiriato, controlaron las fuentes de crédito en el estado, tanto institucionales, co~o privadas. 
Se distinguieron de la generaci empresarial que los precedi porque además de las condiciones geográficas timas de Puebla, que estimulaban la inversi, contaron con las excelentes circunstancias institucionales que ofreciel gobierno, así como co~ la estabilidad política, de la que no había disfrutado antes el país. Todo lo cual dio lugar a procesos de mayor integraci y ampliaci del mercado interno, que a su vez provocaron la apertura de nuevas áreas de cultivo de algod.123 En ese escenario, elles mostraron una amplia disposicion a invertir. 
Tal disposici conllevun espíritu innovador en 
la producci y distribuci, así como una extensién 
de sus actividades fuera del area mercantil 
tradicional. De esa manera, parte importante de la 
actividad empresarial, después de los noventa, se 
orienta la industria. Los sectores más destacados 
fueron el minero-metalgico, el de la industria 
ligera y el de la industria de alimentos y bebidas. 
Este trabajo se centra en los textiles, pero antes de 
observar la dinámica de la rama, es pertinente echar 
un vistazo al conjunto de la industria. 
Las actividades minero-metalgicas en la regi 
Puebla-Tlaxcala nunca llegaron a tener la importancia 
de la gran fundidora en Monterrey; además, fueron las 
menos importantes dentro de la estructura industrial 
local, situándose principalmente en los distritos nortes de Tetela y Tezuitlán. Se explotprincipalmente cobre, hierro y plomo; así como oro, plata y carb de piedra, a una escala menor, en distritos como Izar de Matamoros. La industria de elaboraci de productos metálicos se redujo a la 
fundici más importante de Panzacola, Tlaxcala y la más modesta Fundici de Puebla, productora de piezas para la industria textil.124 
Los otros dos sectores fueron los más importantes y se establecieron en el centro y suroeste del estado, cuando ya el transporte por ferrocarril y el uso de la energía eléctrica abrieron nuevas posibilidades a la localizaci fabril.125 La industria ligera incluy textiles, loza, azulejos, vidrio, jab, velas, dentro de las más tradicionales; sombreros, piel y calzado, muebles, cerillos y la industria química --que entre otras cosas produjo blanqueadores para la industria 
textil--,  que  aparecieron  a  partir  de  los  as  
ochenta.  La  industria  de  alimentos  comprendía:  
harinas,  aceites,  azar  y  piloncillo,  bebidas  

alcohicas y otras como la del tabaco, chocolate, aguas gaseosas galletas y pastas. Estas industrias surgieron asociadas al consumo en las urbes, por lo tanto en su localizaci fue determinante la cercanía del mercado y la mayoría se instalaron en la ciudad de 
Puebla.126 
En el parteaguas de los siglos XIX y XX, se agregla industria eléctrica, pero esto no signific al menos a corto y mediano plazo, una integraci más c omp1eja,127 ya que dentro de la estructura industrial las actividades de la industria ligera más antiguas siguieron siendo las predominantes, especialmente la rama de los textiles de algod, cuyo origen se remontaba a la epa colonial. La segunda rama más importante fue la de alimentos y bebidas y al 
final la minería y elaboraci de productos metálicos.128 A fines del XIX en toda la industria 
se  daría  un  proceso  de  diversificaci  de  la  
producci,  donde  los  textiles  seguirían  siendo  la  
rama  líder del desarrollo industrial regional.  

En 1892 había en el estado de Puebla 19 fábricas textiles, para 1904 ya eran 36 y diez as después e~ nero se eleva 41.129 Después de la fabricaci de telas tenían importancia la producci de azar y de harina de trigo. En 1901 el estado contaba con cerca de 75 establecimientos dedicados al cultivo de la ca y a la producci de azucar y piloncillo; no obstante, dentro de este nero tan crecido, no todos los establecimientos eran de la misma magnitud, so hube ocho ingenios, con instalaciones de alta tecnología inglesa y francesa. Asimismo, existieron 30 molinos de trigo --situados principalmente en la zona cerealera del centro del estado.130 
Las industrias más importantes de Puebla estabar:. orientadas hacia el consumo interno y manteníar:. estrechos vínculos con el sector agrario. La relaci:. de las industrias harinera y azucarera con este sector es nítida, ya que constituyeron complejos agroindustriales, la mayor parte de su producci se quedaba en la zona central del país, aunque a fines de siglo, al caer la producci del dulce en Cuba, el mercado exterior ganimport~ncia, hUn(lUe la relaci­de la industria textil con la economía agraria es menos notoria,también estuvo estrechamente ligada. 
3.2. La dinámica en la rama textil. La venta de telas dependía del rendimiento ·· comercializaci de las cosechas, porque si eran malas y los precios de los alimentos subían, se posponía la compra de ropa. Si los transportes o la organizacié~ del comercio provocaban alza en los productos 
alimenticios, ocurría igual: el presupuesto familia~ se nivelaba prescindiendo del vestido.131 
En los textiles de Puebla el proceso ce industrializaci se desarrolla un ritmo tal, ~e coexistieron por largo tiempo formas productivas ce diferente signo, algunas artesanales y otras propiamente industriales, con una base tecnolica desigual. La actividad del proceso productivo qi.:.e primero se mecanizfue el hilado. Las fábricas equipadas con maquinaria moderna, como se les describien los as treinta del XIX, so realizaba.~ una parte del proceso textil: el hilado, recurrienco para el tejido a los talleres familiares. 
Aunque no pasmás de una década para que se introdujeran los primeros telares mecánicos, en les inicios de la industrializaci las fabricas y les talleres no so coexistieron sino se articularon e~ un mismo proceso y, todavía a fines de la década ce los setenta del siglo pasado, el peso de los artesanes dentro de la industria textil mexicana era considerable. 
Las características del desarrollo industrial ~e 
tuvo lugar en la region quedan al descubierto en les 
timos estudios que se han hecho sobre la ciudad ce 
Puebla,132 donde se muestra que de 84 establecimientcs 
industriales registrados en 1906, una docena ocupaba:: 
de 16 a 100 trabajadores y unicamente 11 ocupaban a 
mas de 100. Las fuentes de energía utilizadas en estes 
23 centros productivos agua, vapor,electricidad, soles 
o combinados llevan a suponer que era alli donde se realizaba la produccion automatizada y en serie ~e telas. 
El 73% restante correspondía a talleres artesanales. Las hipesis que se han planteadc, acerca del producto que confeccionaban, selan que se no se trataba de tejidos de algod, sino de 
subsectores de la rama textil, como las tintorerías o los dedicados a la fabricaci de rebozos.133 Esta informaci permite afirmar que, al comenzar el siglo XX, se mantenía en la rama la coexistencia de formas productivas antiguas y nuevas. Lo cual se explica, entre otros factores, por la tradici de la ciudad en la producci de textiles y por :o tanto en la fuerza social de los que eran responsables de la produccién 
local,  antes  de  que  soplaran  los  vientes  
industrializadores.  Pero  tal  fo:::-taleza  no  significa  
que  para  la producci de  telas  de algod,  y  tal  vez  
hasta  de  lana,  no  se  hubiera  empezado  ya  a  instaurar  

el sistema de fabrica, aunque con limitaciones y resistencias, como la pequez de la mayoría de centros productores. 
Las innovaciones que se introdujeron a fines del XIX y principios del XX se asentaron sobre la heterogeneidad estructural de la rama, resultando así una estratificaci productiva, que no incluycentralmente a los talleres que a existían, sir.o incorpora los establecimientos fabriles en ur:a estructura donde algunos se dedicaban exclusivamente al hilado, mientras que otros tejían, existiendo ~n grupo que tenía ambas actividades integradas y otrcs distintos concluían la elaboraci de la tela, si se trataba de darle color o estamparla. Hubo fábricas ~e lograron unir todo el proceso en un mis~o establecimiento, pero fueron las menos,' ya que, a 
fines del porfiriato, lo que consiguila mayoría f~e elaborar mantas rticas de consumo popular, siendo pocas las que dispusieron de equipo para estampar. 
3.3. El origen del capital. En la industria textil del altiplano Puebla-Tlaxcala las principales fuentes de financiamiento fueron de origen privado, basicamente regional, con algunos 
nexos con otros mercados de capitales, como se verá más adelante. En primer lugar el comercio y las empresas mixtas (combinaci con agricultura o 
industria),  en  segundo  lugar  la  reinversi  de  los  
beneficios  de  la  industria  textil,  en  tercero  les  
propietarios y  por timo los agricultores.134  

Como se selantes, la primera actividad econica de los espales llegados a Puebla fue el comercio, por ser una de sus principales fuentes de acumulaci. Para la industria el capital comercial jugun papel muy importante. Muchos industriales fueron comerciantes antes de invertir en la industria. Esto fue cierto especialmente para el caso de los textiles. La mayoría acumulsus capitales en el comercio de abarrotes, ferretería, madera y panaderías y/o como intermediarios o prestamistas. 
Algunos franceses, como los hermanos Lions, Adrian Reynaud, Casimiro Philip y Luis Moutte, por ejemplo, fueron comerciantes de telas y ropa fina hasta fines de los as ochenta y ya figuraban entre los empresarios de la industria textil del estado, al comenzar el siglo XX, explotando El Le, una de las fábricas más importantes, situada en el Distrito de Atlixco.135 
Los hermanos Manuel y Juan García fueron también comerciantes en el ramo de abarrotes y simultáneamente invirtieron en la industria textil, adquiriendo l.a fábrica San Juan B. Amatlán.136 Caso semejantes fueron el de los hermanos Díaz Rubín y los Pell González. El mayor de los primeros, José, fue uno de los más conocidos comerciantes de la ciudad de Puebla, al menos desde la década de los noventa; prestigio ~~e continuotro de los hermanos, Angel. A la muerte de José, en noviembre de 1903, Angel, Enrique y Francisco se constituyeron en sociedad para proseguir con las actividades econicas de la familia, que incluyeron 
dos fábricas textiles en Atlixco, La Concepci y El Carmen, y otra en la frontera entre Puebla y Tlaxcala, La Covadonga. Los tres establecimientos destacaron en la economía poblana y, as más tarde, fueron escenarios del enfrentamiento revolucionario.137 Los Pell González se iniciaron directamente en la industria del vestido, en el giro de sombreros, y rápidamente se hicieron empresarios de la rama más prometedora de la regi y del período: la textil.138 
Leopoldo Gavito, Santos Letona, Ignacio Noriega, los González Cosío y los Furlong, entre otros, invirtieron en los textiles desde el principio. Así aprovecharon todas las facilidades que México ofrecía a la acumulaci de capital por medio de la inversi industrial, logrando no so mantener sus intereses en la rama sino acrecentarlos. Como le ocurria Santos Letona, que luego de haberse iniciado en el comercio, empeza explotar la fábrica de telas de lana Concepci, en 1895; cinco as más tarde figuraba como propietario de La Josefina, en Tlaxcala, y unos as después se hizo accionista de Metepec, la segunda factoría más grande del país, después de Río Blanco.139 Los Conde, Cosío y Mier Rubín iniciaron su capital como los García, en el comercio de abarrotes.140 
Francisco M. Conde y los hermanos Gez Conde invirtieron primero en la industria de alimentos. En los as noventa, tenían ya establecidas varias panaderías en la ciudad de Puebla; al comenzar el siglo XX tanto el primero como los segundos tenían ya intereses en la industria textil, en las fábricas San Martín y Santa Elena, respectivamente.141 Los hermanos Eugenio, Cándido y Juan Mier Rubín agregaron a sus actividades en el comercio de abarrotes, la explotaci de una hacienda y una fábrica textil en el estado de Veracruz.142 
Casi todos mantuvieron sus intereses en el comercio, de ahí la conexi fuerte que hubo entre la producci y la distribuci. Los mismos empresarics se encargaron de comercializar sus productos, la mayoría tuvo oficinas distribuidoras en la ciudad de Puebla.143 Aparte hubo casos como el de los Conde, q,.:e deliberadamente se propusieron mantener y ensanchar s~ actividad en el comercio.144 
En la industria textil poblana no hubo inversiones directas de capital extranjero, excepto quizá en el caso de la Compaa Industrial de Atlixco, S.A., qt;.: explotla fábrica Metepec y cuyas acciones se cotizaban en las bolsas de París y de Ginebra.14 5 Aunque casi todos los que invirtieron en los textiles poblanos, en el porfiriato, eran espaftoles, sus capitales fueron producto de una acumulaci realizada al interior del estado o de la replica, ya fuera pcr una generaci que les antecedio por ellos mismos igual ocurricon el grupo de franceses que invirtien los textiles de la regi. 
Un problema relacionado es el relativo al destir.o de los beneficios que se obtuvieron de la inversi en los textiles. Hasta ahora se ha dicho que esas ganancias no salieron del país, lo cual es parcialmente cierto, ya que esos mismos capitales se reinvirtieran tanto en la industria textil como e:1 otras areas, pero nuevas investigaciones han mostrado que si hubo remesas considerables de recursos hacia la península, que incluso estaban destinadas a invertirse allá.146 Uno de los aspectos que deben estudiarse, para completar el conocimiento sobre los capitales remitidos, es el monto de los diversos legados cr..:e estos empresarios hicieron a sus familias residentes en Espa.147 
Lo patente es que el capital de que dispusieron les colocen situaci de utilizar productivamente eses 
recursos al llegar la coyuntura propicia. Así, invirtieron en la industria y en la agroindustria; creando, al poco tiempo, su propio aparato financiero. El control de tres bancos --el Oriental de México, El Descuento Espal y el Banco Espal Refaccionario-­fue su base de apoyo a la vez que fuente de maye:::­acumulaci, ya que les permitiintervenir aun en les procesos de comercializaci de la produccié~ agrícola. La variedad de areas econicas en que se 
desenvolvieron  estos  empresarios  y  su  síntesis  en  e:  
poder  financiero  que  llegaron  a  conc entrar  se  ven  a  
continuaci.  

3.4. Areas de inversi. Entre 1890 y 1910 puede constatarse una diversificaci en las inversiones del grupo ¿e empresarios poblanos que predominen la industria textil poblana, además de contar con el mayor nero de fábricas en la replica. Estos empresaries continuaron con sus actividades comerciales e incrementaron o adquirieron propiedades agrarias y urbanas. Asimismo, agregaron a sus inversiones en :a industria textil otras en ramas industriales distintas e incursionaron con éxito en las finanzas. 
Las inversiones del grupo empresarial en el sectcr primario fueron principalmente en la agricultura y en la agroindustria .148 Seg algunos autores, 149 :a permanencia o ingreso de los industriales co~o propietarios agrícolas puede ser explicada por ur:a bqueda de seguridad en la inversi. La evidencia documental sela que en el caso de los empresarics poblanos, ese principio operaba de manera general co~o motivo para adquirir bienes inmuebles ya fueran rurales o urbanos. Pero en lo relativo a la inversién en el agro operun principio más definido. 
Los hombres de negocios más importantes de Puebla no adquirieron las haciendas icamente para incrementar su prestigio social, más bien las explotaban con el mismo espíritu que los negocies comerciales.150 Así obtenían una ventaja adicional:~~ depender icamente de la ganancia que obtuvieran e~ un so sector de la economía. 
Como ocurricuando se hizo la divisi y aplicaci de la testamentaría de José Díaz Rubín, su hermano Angel pidise les adjudicaran en com, a é! y sus otros hermanos, las negociaciones principales, debido a que "si se las explotaba en junto• se complementaban recíprocamente, explicando que 
[ ... ] la explotaci de la hacienda de Atencingc, requiere que semanariamente se hagan gastos ce cuantía, que si no fueren suministrados por les productos de otro negocio, exijirían el empleo constante de un gran capital flotante, expuesto a las pérdidas posibles en toda empresa agrícola. La fábrica "La Covadonga", ministrando regularmente los productos de la industria que en ella se ejerce proporciona los elementos para hacer los gastes periicos y constantes antes mencionados, mientras que el Ingenio de Atencingo da en la época respectiva los frutos con cuyo precio se obtiene ~o so lo gastado en rayas, sino la utilidad que esa finca produce. La casa de comercio en esta ciudad 
[ ... ]  es  el  establecimiento  mercantil  que  sir":e  
para  la  realizaci  de  los  productos  de  ambas  
negociaciones.151  
De  modo  semejante,  los  hermanos  Luis  y  Manuel  

Morales Conde, al constituirse en sociedad mercant~l en nombre colectivo, al comenzar 1907, dijeron que :o hacían para continuar la explotaci de la fábrica La Trinidad "[ ... ] y para otros objetos referentes a :a industria, la agricultura y el comercio .152 Algunos 
invirtieron en la industria textil, pero se inclinare~ 
más  hacia  la inversi agrícola,  como  fue  en  el  cas:,  
de Félix Pérez.  
Casi  todos  los  empresarios  textiles  estudiadcs  
fueron  propietarios  de  haciendas  antes,  durante  :,  

después de iniciar sus actividades en la industria.153 Tan fue así que a los que llegaron a la rama textil ya entrado el siglo XX siguieron este modelo ce inversi. Wiliam Jenkins, Csul de los EE UU e~ Puebla, era propietario de la fábrica La Corona al comenzar 1911, unos as después aparecía como due~:, de la hacienda Santa Ana de Arriba.Este fue uno de les casos de empresarios que, a pesar de la Revolucié~ Mexicana, se enriquecieron y prosperaron.154 Los ~e hicieron la excepci a la regla fueron los hermanes Montoto y Pedro Segarra, de quienes no se r.a encontrado evidencia de que poseyeran tierras.155 Tal vez porque apenas podían mantenerse como industriales, en los estratos más bajos de la rama textil. 
Otra vía de acceso a la producci agropecuaria f~e el crédito. Debe recordarse que por medio del sister..a de comercio y crédito que operen la economía mexicana del XIX, los textileros poblanos financiaba.~ el cultivo del algod para sus fábricas, en la costa de Veracruz.156 Con los cambios que se produjeron~~ el país, ya en los as noventa, los empresarios ~e decidieron a pasar de prestamistas a banqueros. 
Las instituciones que crearon incluyeron dentro ce su cartera el crédito a la producci agrícola. Pcr medio de los bancos en poder del grupo se concentraren y desarrollaron las empresas agrícolas más importantes del estado de Puebla, y de otros estados. Asimis::-.=> dichas instituciones se ocuparon en ocasiones ¿e comercializar las cosechas, al darse éstas como pren1a hipotecaria.157 
En los individual, algunos empresarios como Francisco M. Conde, José Díaz Rubín y Francisco de Velasco, emplearon sus capitales en adquirir y explotar ingenios azucareros.158 De igual forma, los empresarios más prominentes del grupo se asociaron con el gobernador Martínez, para explotar dos unidades agrícolas.159 
La inversi en la industria textil en este período resultfavorecida no so por los incentivos de la política econica del porfiriato, sino por tres factores más. Por el crecimiento de la poblaci, que dio un impulso más al proceso de ampliaci del mercado tanto de mercancías, como de capital y de mano de obra, desatado con la instalaci de la red ferroviaria, ensanchando así la demanda a nivel nacional. Por la disponibilidad de materia prima y la apertura de nuevas tierras al cultivo del algod y por la estabilidad de los bajos salarios, en la regi central del país. 
En esas condiciones los espales, franceses y 
mexicanos que habían hecho fortuna en el comercio 
poblano, decidieron invertir en la industria. Lo mismo 
ocurrien otros estados. Los hombres de negocios que 
habían logrado acumular riqueza en las décadas que 
antecedieron al porfiriato, bajo las circunstancias 
que ofreciéste reg1men, resolvieron emplear su 
capital en las actividades industriales auspiciadas 
por el gobierno, siendo la textil una de ellas. El 
apéndice 2 muestra quienes eran los empresarios y las 
fábricas textiles en Puebla, en los momentos de fin 
del porfiriato e inicios de la revoluci. 
Al comenzar el siglo XX se inicia un proceso de 
concentraci en la industria textil poblana, que se 
hará manifiesto en la segunda década. Los empresarios 
que logran convertirse en los primeros de la rama en 
la regi son los Quij ano Rivero, los sucesores de 
Francisco M. Conde, los hermanos Díaz Rubín, los Gavito Méndez, la vda. e hijos de Leopoldo Gavito, les hermanos Gez Conde, los hermanos Artasánchez, entre los más importantes.160 
El sector financiero fue otra área de interés para estos empresarios, seg se vio antes. En el Banco Oriental participaron los más conspicuos hombres de negocios de Puebla, figurando entre sus socios mayoritarios empresarios textiles como Rivero Collada, que concentr9,706 acciones --de las 30,000 acciones de 100 pesos cada una, que se emitieron--; Santos Letona, con 3,350; Isabel Tapia vda. de Sánchez Gavito, Alberto de la Fuente y Egidio Sánchez Gavito con 3,118 éste además adquiripara sí 600 acciones; José Villar y Ram Gavito con 1,545 e Ignacio Rivero por su cuenta y junto con sus hijos reunieron 1,6,o acciones. Entre los que tuvieron menos de 1, OC O acciones, pero también fueron socios fundadores estaban: Ignacio Morales Benítez, Paulino Sota, Leopoldo Gavito y los franceses Lions. Otros empresarios textiles como Luis Lavín y Angel Solar.a 
también participaron en los inicios de este banco.161 De manera que alrededor del 70% del capital vino de la rama textil. 
Cuatro afios después de su constituci, en 1904, el capital del banco se duplic al emitirse otras 30,000 acciones de 100 pesos cada una. Pero esta nueva emisi tuvo un componente nuevo: dos terceras partes 
de  los  títulos  se  colocaron  en  el  mercado  
internacional.  El  Banco  Hispanoamericano  de  Madrid,  
representado  por  el  presidente  de  su  Consejo  de  

Administraci, Antonio Basagoiti empresario textil en la Ciudad de Mexico, suscribi20,000 acciones, :io negociables por dos as.162 
También se hicieron socios del Oriental en esa fecha Angela Martínez del Río vda. de Thomas, con 20 
acciones; Pimentel y Fagoaga, con 100; el Banco Central Mexicano, con 210; Enrique C. Cree!, con 210 y Joaquín Casas, con 100. Los Zaldo de Veracruz y Los Zorilla de Oaxaca también fueron accionistas. La pertenencia geográfica de los accionistas está selando la existencia de un mercado financiero, con operaciones a lo largo y a lo ancho de la replica, y aun las interrelaciones entre el poder político y el econico. En todo caso no fueron éstos los accionistas más importantes. De las 10,000 acciones que se quedaron en México, el mayor nero lo 
detentaron industriales poblanos. 
Los Rivero Quijano, cuya cabeza fue el magnate de los textiles, el espal Rivero Collada, poseían 1,705; Isabel Tapia vda. de Sánchez Gavito, Alberto de la Fuente y Egidio Sánchez Gavito 1, O26; José Villar y Ram Gavito 700. Angel Solana, Luis Lavín, Ignacio Morales y Benítez, Santos Letona, Francisco M. Conde, los Lions y Adrián Reynaud e Ignacio Rivero también participaron suscribiendo acciones en 1904.163 
A medida que avanzel siglo, las actividades 
financieras de estos empresarios no so crecieron, al 
aumentar el capital social y las sucursales del 
Oriental, en las plazas más importantes dentro y fuera 
del estado de Puebla, así como las corresponsalías en 
el exterior --en Estados Unidos, en Londres y París, 
en Berlín, China y Siria, y específicamente en todas 
las plazas de Espa--, 164 sino que fundaron los 
otros bancos mencionados. El Descuento se constituy
con $3.000.000.00 representadas en 30,000 acciones 
de $100 cada una, para operaciones de banca y por 
veinte as.165 Asimismo, en junio de 1909 tuvo luga~ 
la fusi de los bancos de Oaxaca, S.A. y Chiapas S.A. 
con el Oriental.166 
Lo anterior fue resultado de un proceso de 
concentraci financiera que se había iniciado desde 
8 1 
antes. En agosto de 1902 se constituyla sociedad anima que fundel Banco de Oaxaca. Entre sus socios figuraron: Los sucesores de Zorilla y Cia., Jacobo L. Grandison, José Zorilla Tejada, Francisco Gez Trápaga, Rivero Collada, Antonio Quijano, Angel Díaz Rubín, Andrés Lastra y Agustín de la Hidalga;167 a excepci de los primeros cuatro, todos los demás fueron prominentes hombres de negocios en Puebla; los Rivero-Quijano y los Díaz Rubín, de los más destacados en la industria textil de la regi. En abril de 1909, el mayor accionista del banco era José Rivero Collada. 
Algo parecido ocurricon el Banco de Chiapas, S.A., ya que se tiene noticia de que en ese a cas~ todas las acciones pertenecían a la sociedad anima Banco Oriental de México. Ram Rabasa, representante del banco chiapaneco, poseía 110 títulos, contra 4,SCJ del Oriental, siendo el total de 4,990.168 Entonces. como puede observarse, dicha fusi fue resultado de la presencia, mayoritaria en el caso del banco de Chiapas, de los empresarios de Puebla. Asimismo, la convergencia de intereses con los accionistas del Banco de Oaxaca se facilit por tener en comi. inversiones en la rama textil. Así, en junio de 1909, dichos bancos se fusionaron con el Oriental, ascendiendo su capital a $8.000.000.00. A pesar de: agitado ambiente político que se vivien México, "J' particulanr.ente en la regi, desde fines de 1910, las 
actividades  del  banco  crecieron,  ya  que  tres  as  
después  su  capital  alcanz los  doce  millones  de  
pesos.169  

Aunque los capitales del Oriental vinieron en gra~ parte de recursos acumulados en la industria textil, sirvipoco a las necesidades de esa rama, ya que el financiamiento para los textiles derivprincipalmente de fuentes privadas, donde el crédito funcione:i. buena medida a base de relaciones familiares y de 
paisanaje. En 1907, por ejemplo, Agustín del Pozo instaluna fábrica de hilados y tejidos de algod e~ Santa Ana Chiautempan, Tlaxcala, con el préstarr.o hipotecario que le concediAndrés Lastra.170 
Seg una exploraci inicial acerca de las actividades del banco, éste se ocupprincipalmente de proveer crédito al gobierno, llegando a destinar, en 1907, hasta la quinta parte de sus recursos a ese 
fin.171  Precisamente  uno  de  sus  accionistas,  el Banco  
Central  Mexicano,  fue  quién  dio  el  capital  para  las  
grandes  obras  plicas  que  emprendi el  Ayuntamiento  

de la ciudad de Puebla, entre ese a y 1911.172 Así se refuerza la hipesis de que a partir de 1904, cuando se hizo la emisi internacional de títulos --y cuando se asociaron econicamente con el gobernador-­, los accionistas del Oriental crearon un instrumento financiero para ejercer control sobre el estado .17 3 No obstante lo anterior, dicho banco proporcior..
créditos a corto plazo y en menor medida descuentos mercantiles.174 
Tal parece que dentro de las propias actividades financieras de los empresarios tuvo lugar un proceso de diversificaci. El Oriental se dedicaría al crédito plico y privado a corto plazo, el Descuento a tendería las necesidades, justamente, de descuento comercial y el Espal Refaccionario se encargaría al préstamo hipotecario, especialmente sobre bienes agrícolas, ya fueran inmuebles o las propias cosechas. Esas serían las funciones esenciales de cada banco, aunque eventalmente el Oriental otorgara un préstamo hipotecario o el Descuento prestara al erario o financiara cultivos comerciales. 
De esta manera, la inversi en la banca fue para los empresarios que se estudian la forma de consolidar su poderío en la zona central del país y en particular en la regi Puebla-Tlaxcala, a la vez que procurarse 
una ganancia adicional. De cualquier manera el funcionamiento de instituciones bancarias empeza hacerse generalizado en el México porfiriano. 
El empresario Andrés Matienzo, por ejemplo, f·.:.e uno de los que recurriconstantemente a los servici:s de los bancos para hacer sus pagos .175 No so 1:s hombres de negocios, sino incluso el hombre corr:.::i empeza confiar en tales instituciones, ce=~ mediadoras entre la mercancía dinero y l:s capitalistas. En el propio Oriental, hubo pequer..:s inversionistas, como Do Julia García que poseía :3 acciones en 1909 .176 Co ella hubo mucho rr.as ahorradores de cuyos recursos pudo disponer el banc~, en modo ascendente.177 Esta es una muestra de como el desenvolvimiento de la economía, en la segunda mitad del XIX, estaba conduciendo a la creaci de nue"."~s valores, que, en este caso, hacían posible e: 
funcionamiento de nuevas instituciones econicas. 
3.5. Inversi diversificada y compartida. En el porfiriato se dio la ruptura del patr~:i tradicional de inversi, seg el cual l~s empresarios de la ciudad de Puebla, de fines del xvr:: y principios del XIX, preferían las propiedades agrarias para invertir sus ganancias, aunque éstas fueran obtenidas en otros sectores de la economía.l~3 Cuando menos en dos casos de poblanos acaudaladcs, Félix Pérez y la familia de la Hidalga, ocurr:.exactamente al contrario, las ganancias generadas e:i actividades agropecuarias se invirtieron en :a industria textil. Son un buen ejemplo de _a transformaci que se estaba dando aceleradamente :~ la segunda mitad del régimen, de areas producti".·as tradicionales a las más dinámicas de la economía del período. 
Otros conocidos empresarios, como los Díaz Rubín, los Gez Conde, los Morales Conde, Presno, Mier Rubín y Matienzo y Lez, buscaron que existiese un equilibrio entre los requerimientos de la producci industrial-textil y los de la agroindustria y/o el comercio. En todos los casos se tratde capitales que fluyeron del agro hacia la industria. Así, los empresarios en Puebla tendieron a diversificar sus inversiones, pero a diferencia de las generaciones anteriores y al tono de los cambios econicos, le dieron mayor peso a las inversiones en la industria y en el sector financiero. 
Como sostiene Vi lar, para el caso espaftol/catalán,179 más allá de la constataci de que la inversi fue diversificada, hay que preguntarse 
porqué  los  empresarios  cambiaban  de  actividad  o  
preferían  uno  u  otro  tipo  de  inversi.  Una  
posibilidad,  dice,  es  seguir  los  rendimientos  

econicos de cada tipo de ganancia para observar si el desplazamiento sucesivo de una actividad a otra se explica como reacci a la caída de la tasa de beneficio que han experimentado tales actividades, respectiva y sucesivamente. 
Sin pretender dar aquí una respuesta completa y afinada a este problema, hay que considerar el hecho de que el interés promedio que reportla industria textil en el porfiriato fue, seg un análisis de 30 casos en Puebla, del 16% anual sobre el capital social.180 De ahí pues la preferencia por invertir en esa rama. Asimismo, el interés al afto por las operaciones del Oriental y otros bancos en poder del grupo fue del 12%. 
Para algunos empresarios la oportunidad econica fue tan transparente, que asentaron su capital principalmente en los textiles. Ese fue el caso de Rivero Collada, vinculado a los Quijano, otra familia 
del mundo empresarial poblano, que se concentren la industria, ampliando y modernizando sus fábricas e incluso poniendo a funcionar otras negociaciones. So sus inversiones en la banca fueron comparables a las que tuvo en los textiles, cuyas ventas, en 1913, casi alcanzaron a las de Metepec, la mayor empresa en la regi y segunda del país. En ese afio, los Rivero Quijano, obtuvieron por las ventas de El Mayorazo y La Esperanza, dos de sus fábricas, $1.024.929.30, mientras que Metepec vendi$1.309.573.4s.181 Otros empresarios que invirtieron de modo semejante fueron los Gavito, Artasánchez, Pell, Furlong, González Cosío, Manuel Pérez Díaz y Manuel de la Concha. 
Las inversiones más importantes en la economía 
poblana  del  _porfiriato  se  hicieron  así  de  manera  
diversificada,  pero  privilegiando  el  sector  
industrial,  especialmente  el  textil;  para  muchos  

empresarios fue también una inversi compartida, no so entre varios capitalistas o entre un capitalista y un administrador, sino entre dos o más sectores econicos, que proporcionaron seguridad y equilibrio en la inversi. Como lo manifestaron los Díaz Rubín en el juicio testamentario de su hermano José. 
La preferencia por la rama de los textiles los obligademás, en el período de entre siglos, a desarrollar su capacidad de innovaci, para poder hacer frente a la dura competencia de las otras instalaciones fabriles, que dirigidas por nuevas empresas, surgidas al amparo de la política porfiriana, se destacaron por su integraci vertical y sus operaciones a gran escala.182 
3.6. El reto de la innovaci tecnolica. Los incentivos que el régimen porfiriano dio a la industria textil propiciaron la aparici de nuevas fábricas, en los afies noventa y los primeros de este 
siglo. Las más importantes, por su magnitud y tecnología incorporada, se establecieron en la regié~ central del país, como la de Río Blanco y Santa Rosa en Veracruz, así como Metepec, en Puebla. s~s condiciones productivas las colocaron en situaci ca poder vender telas de mejor calidad y a menor precie, en comparaci con las que predominaban en el mercac~ hasta entonces, haciendo más díficil que permaneciera.~ dentro de la rama los establecimientos menes 
eficientes.183 
Como sostiene Tom Kemp,184 en lo que a innovaciones se refiere, no debe ponerse el acento en :a oportunidad econica. La innovaci depende de :a respuesta que se de a esta oportunidad y esa respues~a 
está  en  funci de  factores que pueden  ser ajenos  a  :o  
econico.  Como  la  estabilidad  que  consigui el  
régimen porfiriano,  ya  que  dio  a  los  empresarios  :a  
confianza necesaria para la innovaci tecnolica,  ~n  

tanto que ésta requería de una inversi a lar~o plazo. 
La introducci de maquinaria textil más eficien~a en gran escala exigila utilizaci de fuentes ce energía de mayor potencia que las empleadas basca entonces, el vapor o el agua. Así que junto con :a creciente mecanizaci se suponía el uso de la energ~a hidroeléctrica y de la electricidad. La fábri=a Metepec, en Atlixco, por ejemplo, utilizlos des tipos de energía para mover sus turbinas que daban a la planta 5,000 caballlos de fuerza. En 1910, existían en esa fábrica 2 plantas de generaci de energ:..a eléctrica que juntas le proporcionaban 1,200 caball~s de fuerza.185 
En Puebla, Tlaxcala y Veracruz se crearon complej~s agroindustriales, que incluyeron la fabricaci ce textiles o bien las fábricas se instalaron en areas rurales, pero la inversi en capital fijo no fue nada 
despreciable, ya que contaron con un "escape e.e ferrocarril" y la maquinaria necesaria para el hilac.:, y el tejido, así como las instalaciones para el aprovechamiento de la energía hidraica --en alguncs 
casos  habría  que  incluir,  la  construcci  de  les  
edificios  y,  en  casi  todos,  la  erecci  de  caserícs  
obreros.  

En el caso de empresarios que pusieron a funcionar fábricas en las instalaciones de antiguos molincs --casi todos situados en la cuenca del Atoyac, dent=:> de los límites de la ciudad de Puebla--, debierc:i hacer algunos desembolsos, para adaptar los locales a las necesidades de la producci fabril y pa:::-a aprovechar al máximo la fuerza motriz del agua. Toe.o eso significinversiones considerables. 
El vapor se había usado en Puebla, para mover las fábricas, al menos desde los aftos cuarenta del XIX, pero al comenzar el XX, se hizo más generalizado su empleo, combinándose con la energía hidraica y :a eléctrica. El estado destacpor ser uno de los que ~o so albergtempranamente a la industria eléctrica, sino que llega tener la mayor capacidad instalada ¿e la replica, hasta fines de la decáda de les cincuenta. En 1904 esa capacidad era de 2,500 Kw y para 1910-13 había alcanzado los 94,000 HP.186 
Esa disponibilidad de energía fue resultado de :a actividad de capitalistas norteamericanos, ingleses y canadienses, que fueron pioneros en la industr:..a eléctrica y no so orientaron sus ventas hacia el estado de Puebla, sino cubrieron toda la mesa central del país. Pero unos aftos antes de que ellos iniciara..~ sus negocios, hacia fines de siglo, ya much=s empresarios de la industria textil habían instalaio pequeftas plantas generadoras de electricidad, en principio para alumbrar sus instalaciones --en Puebla, Atlixco, Cholula y Huejotzingo, entre otros distritos. 
Cuando la demanda creci por plantearse la posibilidad y la necesidad de usar la energía electrica como fuerza motriz, por un lado, y ser insuficiente la capacidad instalada, por el otro, entonces aparecila industria eléctrica. 
La iniciativa de los empresarios de la rama textil merece destacarse, ya que de 42 plantas generadoras 
privadas,  24  se  encontraban  en  fábricas  textiles.  De  
168. 71  Kw  de  capacidad  instalada  75. 32%  estaba  al  
servicio  de  esos  establecimientos .187  En  1899,  al  

constituirse la Portezuelo, Light and Power Co., con capital norteamericano, para la generaci y venta de electricidad, especialmente como fuerza motriz para las fábricas, los industriales pudieron contar de manera estable con esi nueva fuente de energía. La disponibilidad del nuevo recurso iría en aumento, toda vez que nuevos capitales se invertirían en el sector, haciendo que creciera la capacidad instalada.188 
Seguramente uno de los factores que atrajo a los capitalistas, en su mayoría extranjeros, fue la existencia de un mercado seguro, constituído en buena parte por las fábricas de la regi central del país. Muestra de eso fue que, en 1906, cuando la compaa más importante que explotaba el servicio de eleetrieidad en la regi instalsus estaciones y 
subestacioneij receptoras, lo hizo en la ciudad de Puebla, pero también en los distritos fabriles, como Atlixco, Cholula y en el centro-sur del estado de Tlaxcala,189 de modo semejante a como había ocurrido unos as antes con la localizaci de las peques plantas eléctricas privadas. A veces éstas se siguieron construyendo, en la primera y segunda década del siglo, como fue en los casos de Metepec y en La Esperanza, ésta tima propiedad de los Rivero Quijano.190 
Jes Rivero Quijano, miembro de esta importante familia empresarial, se refirial uso de maquinaria moderna en la industria de fines del XIX y principios del XX, diciendo que la rama textil del algod•[ ... ] había hecho muy lentos progresos con relaci a los tipos de maquinaria en uso en la segunda mitad del XIX.", y que •[ ... ] los mecanismos eran fundamentalmente los inventados y puestos en vigor entre 1790 y 1850 con ligeros perfeccionamientos 
{... ) •; que el resultado principal había sido un aumento de la producci, al incrementarse las velocidades obtenidas gracias al uso de maquinaria mejor acabada y de material más resistente; con el siglo veinte vinieron nuevas revisiones tecnolicas, pero so se aplicaron, dijo Rivero Quijano, después de 1914.191 
No obstante éstas afirmaciones, debe selarse que en los noventa se inicia una tendencia hacia la manufactura de telas. Antes de que se abrieran Río Blanco, Metepec y las otras grandes factorías surgidas en el porfiriato, el promedio de husos era de 2,000 y el de telares de menos de 100. Pero eso cambicuando dichas fábricas empezaron a funcionar con 35,000 husos y 900 telares, y 36,852 husos y 1,570 telares, respectivamente.192 Se iniciasí el avance del nero de telares sin que aumentara el de husos. Asimismo, a partir de las timas decadas del XIX se ocupcada vez más el huso de alta velocidad --que casi siempre requeride cambios básicos en la estructura de la 
fabrica--, que junto al telar automático proporcionaron ahorros sitos y considerables en los costos de las manufacturas, a la vez que simplificaron el proceso, de modo que podía usarse mano de obra menos calificada.193 
La incorporaci de maquinaria en gran escala en la industria textil, revela también las transformaciones 
del comercio internacional, que se concentra menos en los bienes de consumo y más en los de capital. Los países abastecedores fueron Inglaterra, en primer lugar, luego Alemania y Estados Unidos.194 El hecho de que toda la maquinaria que se instalen la industria fuera importada conllevvarios problemas para un desarrollo industrial integrado y ascendente. Baste 
mencionar  aquí  que  la capacidad productiva instalada  
fue  excesiva  para  las  dimensiones  del  mercado  
mexicano.  

A esos límites se agregque el uso de maquinaria importada significaba para los industriales mexicanos un costo de arranque más alto que en los países más avanzados. No so tuvieron que pagar por los bienes de capital, sino por su transporte, seguro de tránsito y por los salarios del personal que lo instalaría. En la industria textil, por ejemplo, que trajo su equipo de Inglaterra, se tuvo que sumar un 59% más a lo que costaba instalar una fábrica allá. Y todos esos costos tuvieron que ser recuperados en el precio final del producto, el cual naturalmente se elev195 
En los textiles de Puebla dominel algod sobre la lana, desde el siglo pasado.196 Dentro del período y grupo de este estudio hubo quienes explotaron los tejidos de lana, pero más del 80~ de las fábricas lo fueron de hilados, tejidos, y en algunos casos estampados, da algod.197 En efecto, con los cambios tecnolicos que acompafiaron el final del XIX y recibieron al XX, se dio el cambio de producci de hilo a produccci de tela, que se ha sefialado para toda la rama. La manta fue el género en que se especializla producci algodonera de la regi.198 En donde se confirma igualmente otra tendencia nacional: el aumento del nero de telares más que el de husos, por encima del promedio que se ha 
establecido para toda la rama. El promedio de husos e~ 1913 fue de 4,248 husos y 195 telares.199 
De cualquier modo, dichas tendencias y cambios, r.~ provocaron la desaparici inmediata del fabricante que se dedicaba exclusivamente al hilado o so a: tejido, por un lado, y por el otro, existiere:,. fábricas, como La Trinidad de los Morales Conde, q,;.e se preocuparon de dar un mejor acabado a las telas confeccionadas con sus 320 telares, pintándolas; cc:1. ese propito instalaron un departamento especializacJ de tintorería. 2 O O Más importante a, en algunas fábricas hubo departamento de estampado, como e:1 Metepec y la Covadonga y algunos empresarics integraron a sus fábricas de hilados y tejidos otr~ establecimiento encargado especialmente de imprimi= dibujos a las telas, como Gavito y Cia., los River~ Quijano y la vda. e hijos de Leopoldo Gavito.201 
La estratificaci que se dio en la industria textil tuvo como base, en gran medida, la capacidaj productiva de cada fábrica. La mayor parte de les establecimientos integraron el proceso productivo, al unir el hilado y el tejido, y otros incluyeron además el estampado. Por lo tanto, los primeros tuvieron q,.:e recurrir a los segundos, para vender o en caso ce querer estampar sus géneros. Asimismo, los que s~ produjeron hilaza pudieron abastecer a los que tejía~, 
complementándose así unos a otros. 2O2 Un factc= adicional que contribuya integrar esa estructu:::-a heterogénea fue que casi todos los industriales del textil en este período fueron de origen espal, cc:1. una fuerte cohesi entre ellos, que incluye~ aspecto econico. 
Otra de las características de la estructura de :a industria textil en Puebla-Tlaxcala , en la segunda mitad del porfiriato, fue la modernizaci de :a planta productiva, uno de los elementos más exaltad=s 
por el régimen. Seg los reportes enviados por les empresarios al Departamento del Trabajo en 1913, todcs los husos en actividad eran modernos y so cerca de: 0.10% de los telares se catalogaban co~o "antiguosn.203 
Dicha modernizaci queda evidenciada al hacer t:..."'l conteo del nero de estampadoras que concentrla regi. En 1907 hubo, en todo México, 41 máquinas estampadoras, de las cuales 12 eran antiguas; 12 se encontraban en el Distrito Federal y 13 en Veracruz, el resto se repartían en Coahuila, México, Jaliscc, Querétaro y Puebla-Tlaxcala. Seis afies más tarde, las fábricas de esta regi contaban con 18 máquinas para estampar y so una de ellas, la de la fábrica Sa., Manuel, en Tlaxcala, era antigua. Así, la mecanizacié~ de la producci de telas en esta área, fue parte del cambio progresivo en todo el país, de una industria con inversi intensa en trabajo a una con inversié~ intensa en capita1.204 
Por esa raz, los empresarios se preocuparor:, 
desde que se iniciel proceso de industrializaci:, 
en el siglo pasado, de conocer de manera directa les 
adelantos tecnolicos. Muchos de ellos viajaron a 
Inglaterra y algunos incluso hicieron estudios en ese 
país. Como Andrés Matienzo que, muy jen, se fue a 
completar su educaci a Inglaterra, haciendo estudies 
sobre producci texti1.205 
Su padre Juan recibidos fábricas como legaco 
familiar, en la segunda mitad del XIX, pero acabpcr 
venderlas hacia fines del siglo. En 1905, Andrés 
comprla fábrica El Patriotismo y durante cinco as 
se dedica adquirir maquinaria en gran cantidac, 
cuidando que fuera"[ ... ] material de lo más modernc, 
pues [dijo... ] no me agradaría hacer una instalacié~ 
antigua." Igualmente, llevel ferrocarril hasta las 
puertas del establecimiento. Se puede presumir q-~e 
también construylas demás instalaciones necesarias, como la de la electricidad, ya que unos meses antes había comprado efectos para esos propitos.206 
De acuerdo a la manera en que se formla 
estructura  industrial,  los  empresarios  ostentaron  
distintas  calidades:  agricultor,  comerciante,  
industrial  y  capitalista --que  se  revelaron  luego  en  

una adscripci organizativa específica, seg se verá al final de este capítulo. Sin embargo, sus inversiones más importantes fueron en la industria textil y la banca. 
En los textiles, las características concretas que adoptel proceso establecieron una diferenciaci entre los miembros del grupo, que no obstante sirvide base para construir una complementariedad productiva. Éste y otros factores los acercaron y los hicieron tomar una posici semejante en coyunturas particulares, como la huelga de 1906 y la irrupci revolucionaria. Asi, finalmente, uno de los efectos sociales de su accionar econico será la formaci de un grupo empresarial unificado. 
De modo más general, el grupo no estuvo aislado, ni adoptcaracterísticas exclusivas, que lo diferenciaran radicalmente de otros grupos burgueses en México. Formaron parte del grupo más amplio de inversionistas en la industria de transformaci del Porfiriato. En particular de los espales y franceses, que habiendo hecho su fortuna en el comercio, en el período inmediato al restablecimiento de la replica, llegaron al porfiriato con capital suficiente para invertir en la industria textil, formando su propio grupo de poder local y articulándose a la élite que dirigiel país en la segunda mitad de dicho régimen. 
4. Loa empresarios del textil en Puebla entre los siglos XIX y XX 
4.1. Mercados regionales y poder empresarial. A fines del XIX, el proceso de formaci de mercados en México tuvo bases de orden político. La idea de la élite acerca de que el Estado debía actuar como impulsor del crecimiento econico lleva conformar una estructura de acuerdo a ese objetivo. Aunque se estableciun poder concentrado y centralizado en la dictadura de Díaz, también se dieron facilidades para enriquecerse a los grandes inversionistas nacionales y extranjeros ligados a los "científicos•, y se fortalecieron composiciones políticas regionales que 
se  habían  venido  formando  con  anterioridad,  o bien  
simultáneamente,  al  dar  el  poder  econico  --y  
excepcionalmente  el  político-­ a  los  grupos  que  

controlaban los mercados regionales. Por eso en la geografía política del porfiriato tiene importancia dilucidar las relaciones de poder que subyacen en la integraci de los mercados. 
Un punto de constituci básico --aunque no siempre primordial--de los empresarios de Puebla-Tlaxcala fue el mercado que dominaban, entendido no so como el espacio de consumo, en el cual se distribuye la produccion, sino como el conjunto de relaciones y grupos que surgen de los intercambios de capital, materias primas y trabajo. Es decir, como los distintos mercados en donde los empresarios desplegan su actividad. De ahí que el ejercicio de la autoridad pueda ser analizado en términos de negociaci y de mercados.207 Grupos paralelos al que nos ocupa fueron: el de los Terrazas en Chihuahua, los Madero, Garza y 
Zambrano, en el noroeste del país, entre otros que expresan bien esta problemática, aunque cada uno tuviera sus propias particularidades formativas.208 
Por ejemplo, la tradici política de un 
territorio relativamente automo y el dominio casi absoluto que tuvieron los Terrazas sobre la economia de Chihuahua, condujo a que se aduerar., paulatinamente, del poder político; algo semejante quizá ocurrien Yucatán, al extremo sur de Méxicc, donde dominaron Olegario Molina y su clan. No fue este el caso de los empresarios poblanos. Aunque dominare~ la economía poblana, no lo hicieron totalmente. Ce hecho no necesitaron ejercer ellos mismos el pode!:' político, ya que sus intereses siempre estuviere~ resguardados por el gobierno. Asimismo, la cercanía ce los estados del norte al mercado norteamericano le dio un dinamismo específico al intercambio en la zona, q1;e no fue igual al de las transacciones en la zar.a central, en particular en Puebla-Tlaxcala. 
En tanto que la producci de dicha regi estu~.-o dirigida casi exclusivamente al mercado interno, les empresarios adoptaron en general actitudes proteccionistas, a diferencia de sus colegas del norte, involucrados en el comercio de exportaci.2C9 Igualmente, en lugar de asociarse al capital extranjero, más bien entraron en conflicto con él, debido a que tuvo el control de sectores básicos, coco el eléctrico. En efecto, los empresarios del textil ce 
la  regi  protagonizaron  un  largo  pleito  por  las  
tarifas  con  la  Compaa  de  Tranvías  Luz  y  Fuerza  ce  
Puebla,  s.  A.210  

La articulaci de la regi norte y noroeste del país a la economía norteamericana, por ejemplo, hi=o que allí se sintiera más la interrupci de la inversi extranjera y la caída de los precios de las exportaciones, sobre todo mineras, provocadas por :a crisis financiera de 1907. 211 En la regi Puebla­Tlaxcala se sintieron menos los efectos de esta crisis, que los derivados del modelo ce industrializaci porfiriano y de las malas cosechas de maíz, que al encarecer los alimentos reduj ero:1 sensiblemente la disponibilidad de recursos para comprar ropa. 
La formaci de bancos hizo que los empresarios ce la industria textil coincidieran con otrcs compatriotas o familiares suyos en el mercado ce capitales. Antonio Mier y Celis, por ejemple, financiero y gran empresario de la época, fundador del Banco Nacional Mexicano, en 1881, fue tío de les hermanos Mier Rubín,212 que invirtieron en la industria poblana, explotando al menos tres fábricas en el período de estudio y otro establecimient~ dedicado a la fabricaci de refacciones textiles. Cabe sedalar que los "científicos", como parte de la burocracia porfiriana en sus niveles más altos, combinaron la resoluci de los problemas de Estac~ con sus negocios privados, sácandole gran provecho a las políticas plicas. Así fue en los casos ce Casas, accionista del Oriental de Puebla y del 
Central  Mexicano,  el  de  la  figura  más  destacada  ce  
ésta  instituci,  Pimen tel  y  Fagoaga  y  el  de  les  
Rabasa.  

Los encuentros no se dieron icamente con la élite financiera nacional. Cuando la cula del empresariac~ poblano decidiasociarse para sacar provecho de las nuevas instituciones, los comerciantes franceses cc:1 los que compartieron la inversi en los textiles también estaban en el mercado de capitales. 
La coincidencia entre espadoles y franceses no f~e espontánea. Cuando menos desde los ados ochenta, varios capitalistas del centro de la replica, coc~ Manuel Ibadez y Nicolás de Teresa (los dos accionistas del Banco Nacional de México) de la Ciudad de Méxicc, Florencio y Leopoldo Gavito, los hermanos Julio y Jua:i Lions, Paulino Sota, Antonio Quijano, con intereses e~ esa ciudad y, principalmente, en Puebla, los Zaldo, cuyas actividades principales se desarrollaban en la zona de Veracruz, y otros, eran usuarios de las mismas casas de comisiones en las ciudades de Puebla 7 México. Así, desde entonces estos hombres de negocies empezaron a coincidir en éstas instituciones mercantiles, que publicitaban sus actividades tle compra y venta por cuenta ajena, dando a conocer les nombres de sus prestigiados clientes.213 
Otros indicadores del mercado de capitales bajo el control de los empresarios de Puebla-Tlaxcala, además del nero de bancos en su poder, fueron la amplia red de sucursales en México y en el extranjero y s1.:s vínculos con el Nacional Mexicano y el de Londres y México, cada uno de los cuáles contcon sucursal en la ciudad de Puebla.214 
Otro mercado fundamental para los empresarios del textil fue el de materias primas. Hasta antes de les noventa el algod en fibra se obtuvo de las plantaciones veracruzanas y en menor medida, debido a su precio más alto, de Estados Unidos. Con :a instalaci de los ferrocarriles, la posibilidad tle cultivar el algod en otras áreas del país aumenté. El resultado mayor de la política porfiriana para :a economía fue la ampliaci, especializaci e integraci del mercado nacional. De ahí que les empresarios, utilizando sus posibilidades financieras, participaran en el impulso al cultivo de la fibra e~ el norte del país, refaccionando, al igual que otras instituciones, a los cosechadores de La Laguna, e~ Torre, así como a los de Veracruz.215 
La disponibilidad y costo de la mano de obra, en :a zona central del país, fue otro factor que lleva_ grupo empresarial a invertir su capital en actividades que se desarrollaban en la regi Puebla-Tlaxcala. :-;o so existía allí gran nero de personas dispuestas a alquilar su trabajo; sino que existiun enorme flu:o 
migratorio que incluía a los estados textileros com~ 
Querétaro,  la  ciudad  de  México  y  Veracruz  
--especialmente  a  sus  poblados  fabriles  como  Hércules,  
San  Angel  y  Tlalpan,  Jalapa  y  Orizaba,  
respectivamente--;  así  como  a  otros  estados  cuya  
actividad  principal  no  era  la  textil  o lo  era  e:1  

menos medida, como Oaxaca y el de México.216 
De modo que los inversionistas podían disponer ée trabajadores en abundancia y baratos. A mediados ée los ochenta el "jornal ordinario" era de 31 a : J centavos, "seg el trabajo a que se les 
[ ...destinara]".217 Además existila ventaja de que, en muchos casos, los operarios tenían la experiencia artesanal o fabril que les hacía conocida la actividaj en los textiles. 
Puebla fue un lugar ideal para la industria, por la existencia de abundantes recursos hidraicos, q~e fueron utilizados como fuerza motriz. Ese fue precisamente uno de los atractivos para que la industria eléctrica se instalara en el estado. El qt;.e los inversionistas en ese sector escogieran la zor.a central del país para desarrollar sus primeras actividades, propociona los establecimientcs industriales recursos energéticos suficientes para desarrollar sus trabajos sin mayores contratiempos. 
~n lo que concierne al abastecimiento de maquinar:a y equipos, los empresarios contaron con las ya conocidas casas comerciales del centro del país, cuya sede principal fue la ciudad de México. Pero todos les medios e instrumentos de producci que esas casas comerciales distribuyeron fueron importados. 218 !:o construir la maquinaria localmente sino traerla del extranjero, supuso no so la ventaja --inmediata pa=a los industriales--de ahorrarse todo el proceso ¿e experimentaci y prueba realizado en Europa y Estadcs Unidos, sino la enorme desventaja de lo que podr::a llamarse el desfase tecnol6gico-econ6mico. Esto es, la maquinaria producida en esos lugares, a fines del xrx y principios del XX, correspondía al grado ce desarrollo de sus propios mercados; el que se utilizaran los mismos instrumentos en México provoc más o menos rápido, la saturaci del a no tan amplio mercado interno mexicano.219 
Si en esas condiciones se hubiese agregado :a entrada de mercancías producidas en otros países, ce textiles ingleses o norteamericanos, la producci de la industria nacional se hubiera encontrado con serias dificultades para colocarse en el mercado. Lo cual r.o llega ocurrir porgue los empresarios estuvieren protegidos con un alto arancel a las importaciones, durante todo el porfiriato y recibieron protecci adicional a causa de la constante depreciaci de :a plata --ya que México bassu sistema monetario en ese metal, hasta 1905--, que encarecía los productos importados de consumo irunediato.220 
De ahí que en ocasiones sea más importante establecer cualés son las instituciones políticas en las que se localiza el mercado, más que el mercado mismo.221 Precisamente por medio de las reciprocidades políticas, los empresarios obtuvieron franquicias pa~a la importaci de maquinaria. de ahí la noticia de q-~e 
los  de  Puebla  hacían  " [ ...  ]  importantes  pedidos  de  
maquinaria  para  la  manu factura  de  telas  de  
colores".222  

4.2. Viejos y nuevos emplazamientos comerciales. Puebla-Tlaxcala se encontren el que tradicionalmen~e había sido el coraz comercial de México: el cent~o del país, que concentraba al grueso de la poblaci y, por lo mismo, el mayor mercado para la ·producci nacional, incluyendo los textiles. De manera que :a mayoría y las más importantes relaciones mercantiles 
de los empresarios se realizaron en ese espacio, que se transforma fines del XIX y principios del XX, con la introducci de nuevos ejes articuladores; sobre todo de los ferrocarriles, además de las líneas de transmisi eléctrica.2 2 3 Así, se reforzaron viejos emplazamientos y surgieron otros nuevos, en algunos aspectos más importantes, a la vez que el espacio mercantil en general, se hizo más extendido y dinámico. 
La ciudad de Puebla fue el espacio que con más firmeza dominaron los empresarios del textil, allí tuvo lugar el inicio, la diversificaci y el desarrollo de sus actividades econicas; ese dominio fue pleno, porque lo fue también de cáracter político. Dicha ciudad, junto con la de México, fue además el destino más usual de la producci de las fábricas de telas. 2 2 4 Fue igualmente el lugar preferido de residencia, aunque muchos también contaran con casa de habitaci en sus haciendas y/o fábricas, sobre todo tratándose de instalaciones relativamente alejadas de la urbe, como las situadas en el distrito de Huejotzingo. 
Además de la aja ciudad de los Angeles otros 
centros de intercambio mercantil, como Atlixco, Izucar 
de Matamoros y Apizaco, en Tlaxcala, adquirieron gran 
dinamismo, en buena medida por ser nudos que enlazaban 
espacioD ya no so mercantiles, sino también 
industriales y agroindustriales. Matamoros, por 
ejemplo, pasa ser uno de los mayores productores de 
azucar y panela en la regi.225 Fuera de Puebla, pero 
dentro de la zona central del país, surgieron otras 
plazas importantes, como Orizaba, que en lo relativo a 
la oferta para el mercado de fuerza de trabajo, por 
ejemplo, llegincluso a desplazar a Puebla, al 
concluir el siglo pasado.226 
En fin, en la primera década del XX las actividades de los empresarios abarcaron el ya establecido corredor comercial México-Puebla-Veracruz, extendiéndose a los estados vecinos de Morelos, Tlaxcala y Oaxaca, así como a los más alejados del sureste, como Yucatán y Chiapas. 2 2 7 Participaron asimismo de la dilataci del mercado de tierras en todo el territorio nacional, realizando transacciones en Michoacán, por ejemplo. Además, sus actividades financieras los llevaron a ampliar sus operaciones al conjunto de la replica.228 Así, en el primer lustro de este siglo, figuraban como socios del Banco de Jalisco, S.A.229 El feneno punteaba al país, ya que empresarios del norte también ampliaban sus mercados. Por ejemplo, la Compaa Fundidora de Fierro y Acero de Monterrey, S.A., en manos de las familias regiomontanas más poderosas, que colocaba sus productos en la regi. Igualmente los Madero, de Coahuila, colocaban sus vinos en Puebla.230 
Acerca de las relaciones de intercambio y de competencia que los empresarios tuvieron con el sector externo. Deben de contarse los vínculos financieros, por las acciones que el Banco Oriental colocen el mercado mundial. Asimismo, los que eran productores de azucar estuvieron atentos al curso de la demanda internacional, al comenzar el siglo.231 La competencia 
con  los  produ~tores  extranjeros  de  telas  se  
neutraliz6,  como  se  dijo,  con  la  política  
proteccionista.  

Sin embargo, la disputa por el mercado también tuvo lugar al interior del país, cuando, a fines del siglo, se instalaron nuevas fábricas de tama extraordinario respecto a los establecimientos de Puebla-Tlaxcala principalmente en Orizaba y la ciudad de México. La falta de una conexi directa a la red ferrocarrilera nacional, hasta principios de este siglo, aunado a la 
instalaci de las nuevas fábricas, hicieron que Puebla perdiera la primacía que había tenido a lo largo del XIX en la fabricaci de textiles. Aunque siguiteniendo el mayor nero de fábricas, fue desplazada en la cantidad y el valor de la producci, así como en el empleo de mano de obra. No fue sino hasta mediados de la primera década del XX, cuando 
varios  factores  provocaron  empezara a  recuperar  el  
lugar que origin almente había  tenido  en  la rama.232  
En  efecto,  Francisco  de  Velasco,  empresario  al  

finalizar el siglo pasado, se lamentaba de aquella 
situaci diciendo que había llegado [ ... ] crisis de 1899, por el establecimiento de las grandes fábricas textiles de Orizaba, y hubo que suspender la explotaci de la fábrica "El Patriotismo" [ .... ]"233 Esta situaci estuvo relacionada, en particular, 
con las relaciones desfavorables que tuvieron los De Velasco con otros empresarios que controlaban las fuentes de capital y de materias primas en la regi.234 Pero también fue consecuencia del modelo de industrializaci porfiriano y del momento en que se lleva la práctica. En el caso de los textiles tuvo lugar un proceso de sustituci de importaciones, basado en un ensanchamiento del mercado. Pero por la tecnología disponible en aquél entonces, si bien se logrun notable incremento de la productividad, no pudo colocarse el volumén de mercancías creado, seg se explicen el apartado precedente. 
Este problema estructural de la industria textil mexicana es muy importante para el objeto del presente estudio, ya que está en relaci directa con la absorci-repulsi de mano de obra por la industria en Puebla y por lo tanto con el desempleo y la eventual protesta obrera. 
4.3. La "situaci de mercado" del grupo. La constituci del Banco Oriental, marcuna etapa ce ascendente concentraci técnica y financiera dentr= del empresariado poblano. El proceso de elaboraci ce la tela fue quedando, paulatinamente, bajo la direcci y responsabilidad de una sola sociedad = empresario, por tres vías: la integraci de todcs los pasos del proceso en un so establecimiento, la adquisici de varias fábricas, ocupándose cada una ce una etapa de dicho proceso, y el control de las timas fases de la producci y la consecuente sujeci de los que icamente fabricaron hilaza. 
Se dio igualmente la concentraci de la produccié~ y la comercializaci en las mismas manos. Así como se influysobre el mercado de algod en fibra por medi~ del crédito, se tuvo el control de las ventas de telas 
o de productos de origen agrícola, como el azar e~ su caso. Otra expresi del desarrollo econico de: grupo empresarial fue la expansi de sus actividades 
financieras,  que  como  se  vio  condujeron  a  la  
absorci de  otros  bancos y  al  fortalecimiento de  les  
que ellos controlaban.  

Las actividades del grupo muestran que se empezaba:: a producir una serie de mudanzas que tendían hacia :a cultura capitalista. Para fines del XIX era más ~ menos claro que la industria había introducido nuevas formas de producci, nuevas concepciones y valores, nuevas actitudes, que estaban incorporandose a :a sociedad mexicana. Uno de los elementos claves en ese cambio fue la presencia del mercado. Los empresarics requirieron de destrezas especiales para moverse dentro del sistema monetario, dentro de grupos ce produccion; así como para diser y poner en mareta una nueva divisi del trabajo, con la consecuente organizaci de la producci, del trabaje, etcetéra.235 
La existencia de la gran empresa --industrial y financiera--y el dinamismo del mercado, tambié:1 atestiguan el avance de aquel sistema econico en e:. país, pero ¿Como conciliaron sus intereses eses sectores diversos y en constante transformaci? La élite política del país logrque se integraran de modo aceptable los distintos grupos econicos, porql.:e la burguesía en su conjunto fue al mismo tiem¡;:, agraria e industrial y muchos de ellos terminarc:1 coincidiendo en la banca. A esas coincidencias se agregaron, en el caso de los empresarios textiles, la 
necesidad  de  una  política  proteccionista,  que  el  
gobierno concedi  
La  actividad  econica  en  Puebla  estuvo  

determinada, desde sus inicios, por la ubicacié:1 geográfica. Es decir,se aprovechtanto la tradicié:1 de la industria textil en la regi, como s~s circuitos mercantiles. En el porfiriato, las 
transformaciones del mercado interno no so ratificaron esas tradiciones y dominios espaciales, sino que le dieron campo libre para extenderse, principalmente hacia el sureste de la replica. 
El lugar destacado que ocuparon estos empresarics en el mercado nacional facilitsus relaciones con el bloque de poder político, colocándose muy cerca del grupo más influyente, después de 1893. De ahí la pretensi de los poblanos de ser los líderes indiscutibles de la rama textil en la replica. Ce todas maneras, parece ser que la situaci de mercaco no fue más primordial que otros lazos, como los e.e parentesco, los de origen nacional o los ce religi. 236 
4.4. Los empresarios y sus relaciones con las estructuras y grupos de poder Cuando Díaz se pronuncicontra Lerdo de Tejada, en 1876, dos facciones lo apoyaron en Puebla. Una fue la liderada por los tres caciques de la sierra, Juan N. Méndez, Juan e. Bonilla y Juan F. Lucas, héroes locales en la guerra de reforma y la de intervenci. La otra facci estuvo dirigida por José María Couttolenc, hacendado de la regi, quien apoycon sus recursos el Plan de Tuxtepec. De estos dos grupos el más importante fue el de los "tres juanes", por las 
amplias  bases  sociales  con  q~e  contaba  en  los  
distritos  de  la  sierra  norte.  Por  distintas  
circunstancias,  fueron  ellos  los  que  mantuvieron  el  

poder en el estado, hasta 1884.237 
Un a después la fuerza del cacicazgo norte fue neutralizada por la acci dire~ta de Díaz, quien favorecicon la gubernatura de P~ebla al jalisciense Rosendo Márquez. Durante su gobierno (1885-1892) tuvo lugar en el estado la reorganizaci jurídico-política --reformas a la constituci, promulgaci de leyes secundarias, etc.--, que in~luyla reforma hacendaria. Ese fue el preámbulo ~ara la constituci del porfiriato en Puebla y para :a instalaci de un gobernante local afín a Díaz y más importante a, que por no tener intereses econicos ni fuerza política en la regi, le permitiría ejercer su papel de máximo arbitro político y afianzar el proceso de concentraci y centralizaci del poder.238 
Márquez encabezun gobierno de paso, hacia la instalaci del régimen en Puebla. La mayor parte de los as noventa y hasta que es-:allla revoluci, fue el General Mucio Martínez, ex-comparo de armas del presidente, quién estuvo al =rente del ejecutivo estatal. Para Cosío Villegas, Ma=tínez era un hombre de origen desconocido, 2 3 9 que tuvo inicialmente el 
apoyo de los comerciantes de Puebla, porque había combinado la carrera de la armas con las actividades mercantiles y debido a que los hombres de negocios estaban descontentos con el gobierno de Márquez, por haberles subido los impuestos. Fuera de ese apoyo no tuvo ning otro y le costganarse la simpatía general, más a no siendo originario de Puebla, sino de Nuevo Le; tan fue así que todavía en 1896, en el ambiente político previo a las elecciones, los poblanos lanzaron volantes manifestando su descontento y oponiéndose a que se le reeligiera.240 
Martínez siguide cerca el modelo de gesti estatal impuesto por Díaz, aunque le dio un toque propio al colocar la conciliaci en segundo plano y atenerse más al centralismo y el exclusivismo en el ejercicio del poder. La lealtad de los jefes políticos, como la de los diputados, jueces, los jefes de la policía y otros funcionarios la obtuvo general­mente por medio de concesiones de carácter econico. Estas dieron lugar, en algunos casos, a la formaci de monopolios sobre la producci y la distribuci, lo cual provocdescontento entre los excluidos. 241 Martínez adoptuna actitud intolerante y dura hacia la oposici política se le sel por ejemplo, la responsabilidad en el asesinato del periodista José Olmos y Contreras.242 
El descontento de varios sectores de la sociedad 
poblana hacia el gobierno llega tal punto que, antes 
de la tercera reelecci de Martínez en 1904, se 
plantela posibilidad de sustituirlo. Pero Díaz lo 
mantuvo en el poder, aunque con vigilancia permanente, 
ya que no siempre estuvo de acuerdo con la mano dura 
del gobernador. Por eso, le transmitialgunas de las 
quejas que hubo contra él y lo obliga rendirle 
cuentas.243 Lo más importante para Martínez fue la 
habilidad que Diaz le reconocipara mantener el 
control del estado, que unido a las propias relaciones que supo construir con el statu quo dentro y fuera de Puebla le aseguraron un lugar propio dentro del mundo porfiriano.244 
Parte de las relaciones con los grupos de poder establecidos en Puebla fueron las que hubo entre gubernatura y empresarios. De modo que si existía malestar social en Puebla, los grupos empresariales no figuraban entre los enfadados. Lo cual no signific necesariamente, que coincidieran en todo tiempo y circunstancia con el gobierno. Mas bien parece que, hasta los primeros as de este siglo, no todos estaban convencidos de que Martínez debía ser el gobernador. Seg Joaquín Pita, Jefe Político del Distrito de Puebla de 1905 a 1910, Ignacio Rivero y otros hombres de negocios le propusieron a Porfirio 
Díaz  hijo  se  lanzara  como  candidato  a  gobernador  del  
estado,  en  las  elecciones  de  1904.  Intento  que  
finalmente  no  prosper debido  a  la  oposici  del  
propio presidente.245  

4.4.1. La cercanía a Díaz y a la élite financiera y política nacional Los empresarios que aquí se estudian se preocuparon de establecer otros vínculos políticos que rebasaran el ámbito del estado de Puebla. Fuera de sus nexos con la élite financiera y política nacional, buscaron sus propios canales de comunicaci con Díaz y/o con los ganos de la federaci. Así ocurricon Andrés Matienzo, que mantuvo comunicaci con Díaz y vínculos directos con el ejército. El 20 de noviembre de 1903, las tropas militares de la zona ejecutaron maniobras en su hacienda de San Diego Xocoyucán, en Tlaxcala; para lo cual él dispuso de "un lugar conveniente" para presenciarlas, haciendo invitaci a lo más selecto de la sociedad local.246 
Los empresarios de Puebla, como la mayoría del país, no perdieron ocasi6n para congratularse con el presidente Díaz. Los industriales de la rama textil estuvieron dispuestos a colaborar econ6micamente para agasajarlo. No hay motivo para suponer que esa actit~j haya cambiado en las décadas siguientes; al contrario, en los libros de "gastos generales" de uno de ellos se encuentra registro de un "donativo", para felicitar al presidente el 15 de septiembre de 1906, con motivo de su cumpleas. 2 4 7 Algunos como Andrés Matienzo, adieron a su contribuci econ6mica un mensaje telégrafico: "Ruego a Ud. se sirva aceptar mis 
] 
11
mejores deseos y sincera felicitaci6n [ ... .248 
La cercanía entre los científicos, sus allegados y la élite empresarial de Puebla se manifesten actcs plicos o sociales. Como la ocasi en que Díaz, viniendo de Veracruz, pas6 a Puebla, donde descubriuna estatua del general Zaragoza. Los poblanos decidieron darle una recepci "sin precedentes", para la cual la colonia espala, cuyos miembros más prominentes eran los textileros, se comprometi6 a 
"gastar cuanto [ .. fuera] necesario". Al despedirlo, "la estaci se vio henchida de numeroso concurso" , ya que ademas del "elemento oficial" asistieren personajes como Igo Noriega y Tomás Braniff.249 
Antes de que terminara el siglo, Díaz fue de nuevo por Puebla, para visitar las obras de riego que se 
hicieron  en  la  hacienda  San  Nicolás  Tolentino,  
utilizando  una  derivacion  del  Rio  Atoyac.  En  la  
propiedad,  de  su  amigo  personal  Sebastián  Benito  ce  

Mier, fue objeto de sendas recepciones por parte ce los gobernadores de Tlaxcala, Cahuantzi y de Puebla, Martínez. En 1901 regresotra vez a la ciudac, invitado por la colonia francesa para inaugurar el monumento Franco-mexicano. En esta ocasi6n f~e agasajado con un "Garden Party".250 Así, los poblanos 
agregaron a su poder econico las ventajas que derivaban de su proximidad al grupo político que tuvo el control del país, a partir de la segunda mitad de! porfiriato. 
Su relaci con el régimen porfiriano no se limit5 a las reuniones o a formalismos sociales. Prominentes industriales figuraron en la directiva del más importante de los clubes políticos que se organizare~ para la tercera reelecci de Martínez al gobierr:o estatal, en 1904. Aunque no se dispuso de informacié~ acerca del apoyo que los empresarios dieron a 1 a reelecci de Díaz --y a la elecci de Ram Corral para la vicepresidencia--en ese a, es muy probable que la apoyaran, no so por lo descrito en las líneas anteriores, sino por su cercanía al grupo de les científicos y además porque en la campa electoral ce 1909 uno de los periicos afines a ellos respalcabiertamente la fmula Díaz-Corral. 
El lg de diciembre de ese a La Replica daba a conocer un boletín, donde declaraba a Díaz el salvadcr de la patria, de la "revuelta en que había vivido la naci antes". Después de 25 as contados desde q,.;e asumila presidencia por segunda vez de orden y progreso, de una "era de paz y trabajo", que significla creaci del crédito y el engrandecimiento del país, no quedaba más que aplaudir su labor y hace~ votos porque la concluyera.251 
No bien comenzel a, el periico colocen su primera plana un recuadro postulando y sosteniendo las candidaturas, que continuapareciendo en los nercs siguientes. En uno de esos ejemplares se reprodujere~ 
varios  artículos  sobre  Corral,  diciendo  que  era  u::a  
garantía  para  "los  intereses  generales"  y  que  se  
justificaba  apoyarlo  por  ser  el  hombre  que  hab:.a  

construido "el moderno Sonora".252 En el periico se publicaban también las listas de los clubes que se 
iban formando para apoyar la campaf\a. Una de esas listas fue del estado de Tlaxcala e incluya municipios como Santa Ana Chiautempan, San Bernardir.~ Contla y Santa Cruz Tlaxcala, donde se localizaba:: fábricas textiles.253 
A antes de que se proclamara oficialmente e: triunfo de Díaz "las colonias extranjeras en Puebla", ofrecieron al presidente un banquete.254 Fue el mis~~ apoyo, que manifestaron al régimen, en los inicios ¿e la revoluci, en 1910, cuando los ganos ba: ~ influencia de los empresarios, específicamente e_ 
congreso  de  Puebla  dio  un  voto  de  confianza  
"ilimitada"  al  presidente  Díaz,  al  vicepresidente  
Ram Corral y  a  sus  ministros.255  

Con la élite política, que dirigía el país junto a: presidente, los empresarios poblanos se relacionaba.~ de modo directo e indirecto. Por un lado tuvieron ce:: ellos --por sí mismos o por medio de intermediarios-­ligas comerciales y financieras y, por otro ladc, compartieron intereses en una de las actividades productivas más importantes del porfiriato: :a industria textil, así como en otros negocios. 
Joaquín Casas y Jorge Vera Esta! fuere~ apoderados de los empresarios, aunque con distin~~ carácter. El más proximo a.ellos fue sin duda Casas, que representno so a la firma más importante ce Puebla, la Quijano, Rivera y Cia., sino también a les intereses más importantes de la industria textil de :a regi, reunidos en el Banco Oriental, de quie:i. también recibimandato.256 Además, Casas actuco=o informante de los empresarios poblanos en el momen~~ del levantamiento revolucionario de noviembre de 1910. 
El poder dado a Vera Estaf\ol debe tomarse en cuen~a porque vino de una de las familias locales mas importantes en ese momento, los Díaz Rubín, a ·..::1 colaborador cercano del gobierno central, pero tuvo-~~ carácter menor ya que fue otorgado específicamente para cobrar un crédito en la ciudad de México2 5 7 y fuera de él no se encontrmás evidencia de relacié~ con los empresarios de Puebla. Éstos extendieron s~s vínculos al mundo de las finanzas de la época; desée que se iniciaron este tipo de operaciones hasta :a 
creaci  de  sus  propios  bancos,  en  los  q~e  
participaron  los  mismos  científicos,  así  co~~  
empresarios de otros estados de la replica.  

Las relaciones financieras y comerciales entre ambos grupos no siempre fueron directas, alguncs destacados abogados del estado actuaron coc~ intermediarios --que lo serían en muchos otrcs aspectos, aparte de los negocios--, entre ellos estu~~ Eduardo Mestre Ghigliazza, de origen tabasquefto, per~ que inicisu profesi de abogado en Puebla, en el despacho de un conocido porfiriano y después huertista, Rafael Martínez Carrillo. Empezando S"..1 carrera con los vínculos del bufete de abogados, Mestre logrconvertirse en un destacado político y hacer una fortuna considerable; en 1905 Díaz :~ recomendcon el gobernador Martínez, que di:~ buscaría como utilizar sus serv1c1os en :a administraci plica.258 
Dos aflos después Mestre se cascon la hija mene~ del gobernador; posteriormente fue diputado estatal y federal; fue asimismo apoderado de la Compafl::.a. Bancaria de Fomento y Bienes Raíces S.A., una empresa dedicada a la construcci de servicios plicos en las principales ciudades del país, en la que Pimentel y Fagoaga y otros hombres de negocios muy cercanos a los científicos tuvieron fuertes intereses.259 Mest=e también recibimandato del Banco Central Mexicano y fue, cada vez más notoriamente, el enlace ent=e gobierno-empresarios del estado y la élite financie=a naciona1.260 Manuel Sánchez Gavito fue otro de l:s 
prestigiados abogados que representa los empresarios textiles de Puebla y atendien general asuntos de los espales con negocios en México. 
El gobierno del estado fue también intermedario cuando, por ejemplo, se comprometicon el presidente Díaz a favorecer las actividades de Jose Castellot, senador de la replica y Director-Gerente de la Asociaci Financiera Internacional, 261 una de las instituciones que organizal capital francés, con el propito de financiar la industria textil. 
No hubo muchos empresarios textiles que participaran en la política de Puebla de manera directa y convencional, su influencia se dio por medio de acreditados profesionistas liberales, muchos de ellos abogados, que fueron sus voceros/enlaces y no pocas veces apoderados frente a las esferas estatales, como Félix Béistegui, Antonio Pérez Marín, entre otros, pero de modo muy destacado, en este período Rafael Isunza y Miguel Lez Fuentes.262 
Dentro de los hombres de negocios conectados con la 
élite gobernante y vinculados al mundo empresarial 
poblano, sobresalen Pimentel y Fagoaga e Igo 
Noriega. El primero, Presidente del Ayuntamiento de la 
ciudad de México en 1905;263 fue además, como ya se 
dijo arriba, presidente de la Compaa Bancaria de 
Fomento y Bienes Raíces S.A. y presidente del Banco 
Central Mexicano; además, organiz6 la compaftía que 
explotla Planta Hidroelétrica de San Agustín, junto 
con el conocido empresario poblano Florencia Noriega, 
con Félix Martino Díez y Luis Barroso Arias y fue 
accionista de las fábricas textiles Metepec y La Teja, 
así como del Ferrocarril de San Rafael a Atlixco.264 
Igo Noriega fue apoderado de Félix Martina y de 
su esposa Guadalupe Noriega, ambos con negocios y 
residencia en Puebla; asimismo, fue propietario de 
tierras en el Distrito de Huejotzingo y areas 
colindantes. Además fue socio fundador de varias fábricas textiles en la ciudad de México y, corr.o Fagoaga, Martino, los Sánchez Gavito y Santos Letona y Rueda, de la compaa que explotla fábrica Metepec, cuyo directorio de accionistas es otra muestra de los 
nexos  entre la élite nacional y  los de Puebla.265  
Noriega comparti con  los  industriales poblanos  no  
so  su  interés  en  la  fabricaci  de  textiles  de  

algod, sino algo más substancial en el mundo empresarial del porfiriato: los vínculos de oríger., además de espal fue en particular asturiano. Pero r.o con todos sus colegas y compatriotas tuvo buenas relaciones, se tiene noticia de un largo conflicto por dominios territoriales, con uno de los grandes hacendados-industriales del estado, el también asturiano Marcelino Presno. 2 6 6 Siendo Puebla y Tlaxcala parte de una misma regi, es probable que los intereses econicos situados en este timo lugar 
también incidieran sobre la dinámica política. 
Tal fue la conexi entre elites poblanas y los dirigentes políticos a nivel nacional, que la opini plica ha acusado al gobernador Martínez de haberse hecho rodear de "su corte de millonarios corresponsales de los científicos", sefialando entre ellos a tres conocidos empresarios de la época, Agustín de la Hidalga, Andrés Matienzo y Francisco de Velasco, quién además fue p~esidente municipal de ~a ciudad de Puebla de 1907 a 1911, dues de los 
"capitales más importantes del estado". También se menciona Mestre Ghigliazza y al prestamista local Antonio Couttolenne.267 
En suma, los empresarios no podían contar con mejor resguardo en estos as: el propio Díaz y sus más cercanos colaboradores . Pero por si eso fuera poco, podían recurrir, en caso necesario como lo hicieron algunos en el período revolucionario al amparo 
diplomático, acudiendo a la Legaci de Espa en México, lo que so ocurriría en circunstancias 
excepcionales.  Usualmente  los  empresarios  de  la  
industria textil apelaron al  apoyo de  los gobiernos  de  
Puebla  y  Tlaxcala y  fueron  esos  lazos  los  que  más  se  
emperon  en  cultivar.  

4.4.2. Los vínculos con los gobiernos de Puebla y Tlaxcala. Cuando menos desde la primera reelecci de Mucio Martínez al gobierno de Puebla, destacados hombres de negocios integraron un gano de factura martinista, el Consejo de Gobierno. Entre sus miembros figuraron Francisco Béiztegui, Patricio Carrasco y Rafael Martínez Carrillo, que se ocupaban de atender los asuntos de los hombres de negocios del estado, y otros como Alejandro Ruiz Olivarrieta, Juan N. Quintana, Agustín de la Hidalga, Andrés Matienzo, Juan N. O'Farril y Antonio Couttolenne, relacionados con las finanzas, la agricultura, la industria y el comercio de la regi.268 
A su influencia sobre el Consejo, los principales empresarios del textil agregaban las relaciones que ellos habían establecido de manera directa, al involucrarse en negocios con el gobernador y al coincidir con él y otros miembros del gabinete local en reuniones políticas y sociales. Al finalizar el tercer periodo de Martinez al frente del ejecutivo, en 1904, sus deudas hipotecarias y personales ascendían a $664,161.17; la más grande era con el Banco Oriental, sumando $264,429.47, con fecha de vencimiento 15 de junio de dicho a.269 
En esas circunstancias, los espales más importantes en la industria del estado concurrieron en auxilio del mandatario, no so prestando sus capitales, sino accediendo a asociarse con él para 
11 5 
explotar dos de sus haciendas, una de ellas el Ingenio de Calipan. Fue así como el 30 de mayo de 1904, Rivero Collada, representando a la sociedad Quijano y Rivero, Ram Gavito, por la sociedad Gavito y Villar, Egidio Sánchez Gavito, en nombre de Sánchez Gavito y Cia., acomparon al general Martínez a donde el notario Patricio Carrasco, para constituir una sociedad mercantil en comandita simple, con duraci de cinco as, durante los cuáles se cancelarían las deudas de éste timo. Existe la versi de que los negocios de Martínez iban a la quiebra y los espales que eran 
sus amigos "lo sacaron adelante".270 
Con este arreglo se beneficiaron ambas partes, el gobernador pudo conservar su dominio sobre las haciendas de Calipan y La Soledad y hacer un arreglo de sus deudas, así como reafirmar sus vínculos con la élite local. Los empresarios también fortalecieron su poder al interior del estado y sus lazos con las altas esferas encargadas del ejercicio directo de éste, al mismo tiempo que consiguieron renegociar una deuda, ya que los miembros de las sociedades mencionadas eran a la vez los accionistas principales del Banco Oriental, el mayor acreedor de Martínez. Igualmente, no resultaba despreciable invertir en la industria azucarera, cuando la demanda del dulce se ensanchaba, trascendiendo incluso las fronteras nacionales, mientras el mercado de los textiles mostraba serios límites a su expansi. 
Los otros empresarios de la rama compartieron con 
sus colegas que tenían el liderazgo econico y 
político el cuidado de mantener una buena relaci con 
el gobernador. Especialmente Andrés Matienzo, quien 
tuvo la atenci de felicitarlo en ocasiones, como la 
de su cumpleas, el 13 de mayo. 
En 1903, Matienzo telegrafia los propietarios de 
la famosa relojería de la ciudad de México La 
Esmeralda, para hacerles el pedido de "[ ... ] un reloj de oro de 18 k. [ ... ] Gravadas de esmalte en la primera tapa las letras, "M" "P" "M" [ ...y] en el interior de la tapa [ ... ] Andrés Matienzo al Sr. Gral. Mucio P. Martínez". Terminsu solicitud, pidiendo que le dijeran si contaba con ello, porgue le urgía.271 Al a siguiente, Matienzo le expresde nuevo sus 
parabienes  al  gobernador,  pidiéndole  que  aceptara  su  
"más  cordial felicitaci por el día de hoy".272  
Las  relaciones  establecidas  en  lo  individual,  a  la  

manera de Matienzo, eran sin duda importantes, para nutrir el enlace entre empresarios y gobierno, aparte de otros factores que contribuían a la uni de empresarios y poder político. Un punto nodal en su articulaci fue la asociaci econica, como la que se constituyformalmente en 1904, entre líderes del empresariado textil y el gobernador Martínez. A esa formalizaci de vínculos se fueron agregando otros, relativos propiamente al proceso político. 
Los preparativos para la tercera reelecci de Martínez, por ejemplo, incluyeron varios "banquetes". Andrés Matienzo, y probablemente otros empresarios, fueron invitados por los grupos reeleccionistas y asistieron.273 En 1905, una vez reelecto el gobernador, se dio paso a las celebraciones, entonces la participaci de los empresarios se hizo mayor y fue más notoria su ligaz con el ejecutivo del estado. 
Varios empresarios de la rama textil y otros vinculados a ellos formaron parte del Club Central Electivo, encargado de la campa de Martínez. Matías Rivero fue el presidente, Andrés Matienzo el vicepresidente y tesorero y colaboraron con ellos Manuel García Teruel y Miguel Lim. En los primeros días de aquel a ellos se decidieron a celebrar el triunfo de su candidato, con un gran baile y banquete, 
l l 7 
para lo cual solicitaren ni más ni menos que el suntuoso palacio mun~cipal.274 
Los periicos contribuyeron a los festejos dando la noticia de "Las fiestas en honor del Sr. General Mucio Martínez", informando que en la mesa de honor junto a Martínez, se podía ver a Agustín de la Hidalga, consejero de gobierno, Matías Rivero, Presidente del Club Central Electivo, así como a Ram Gavito, representante de la Colonia Espala, lo cual era casi sinimo de representante de los empresarios del textil.275 En esta ocasi destacel interés de Matienzo por hacer un espléndido aporte a la celebraci; su donativo personal consistien $43.15, que se utilizaron para forrar el piso del sal en que se celebrel banquete en honor de Martínez.276 Unos as más tarde, en la coyuntura electoral de 1909­1910, el Club Central Electivo se pronunciaría por la fmula Díaz-Corral, seg quedexpuesto arriba. 
Los empresarios cuyas fábricas o haciendas estaban situadas en Tlaxcala se preocuparon igualmente de 
cultivar  una  buena  relaci  con  el  gobernador  del  
estado.  Matienzo  fue  uno  de  ellos  y  en  sus  cartas  
adopt un  tono  familiar  y  camaraderil  hacia  

Cahuantzi.277 Lo cual era parte de la herencia de este empresario, que incluía no so los cuantiosos bienes materiales de su padre, Juan Matienzo, sino las mtiples relaciones que éste había establecido con los gobiernos de Puebla y Tlaxcala y con el conjunto de la sociedad poblana. De manera que se podría muy bien acur el concepto de ·herencia de gesti", para referirnos a este complejo de vínculos que acompan a la sucesi propiamente material de un empresario. 
Si se considera la relaci empresarios-ejecutivo estatal para Tlaxcala puede observarse que ocurricomo en Puebla: la participaci politica abierta de los empresarios fue en ascenso a partir del segundo 
11 8 
lustro de nuestro siglo. El 10 de febrero de 1908, representantes de la industria, comercio y agricultura del estado visitaron al presidente Díaz para manifestarle su apoyo a la prima reelecci de Cahuantzi.278 Casi todos los empresarios que explotaban fábricas textiles en Puebla-Tlaxcala participaron en la comisi que se entrevistcon el presidente: Angel Solana, Quintín Gez Conde, Agustín del Pozo, Ignacio Morales Benítez, Francisco Conde. 
Un periico local aclarcuales eran los propitos del grupo diciendo: 
[ ... son] personas independientes que no necesitan 
para nada de la política, que poseen muchos de 
ellos millones de pesos en capital y que so se 
han propuesto el bien del Estado en que tienen 
· [....279
sus negocios ] 
La funci de residencia que cumplía la ciudad de Puebla en la integraci industrial Puebla-Tlaxcala, quedevidenciada cuando el 5 de marzo "la comisi ejecutiva de la convenci de agricultores e industriales del estado llegen un tren especial procedente de Puebla" a la ciudad de Tlaxcala, para comunicarle al gobernador Cahuantzi los resultados de sus gestiones ante Díaz.280 
En la legislatura de Puebla los empresarios contaron con la simpatía de diputados que eran hombres de negocios como ellos, por ejemplo Carlos García Teruel, Eduardo Arrioja o Jes García; así como con el voto de los que eran sus allegados, como José Mariano Pont --que después de 1914 fue abogado consultor del Centro Industrial Mexicano (CIM), la organizaci de los empresarios textiles de Puebla y Tlaxcala--y probablemente de otros diputados afines al ejecutivo local como Carlos y Mariano Martínez Peregrina, hijos del gobernador y su yerno Mestre Ghigliazza; Atenedoro Monroy y otros conocidos 
martinistas y/o porfiristas locales como Juan Cristomo Bonilla, Pomposo Bonilla, Miguel Sarmiento y Emilio Zertuche. Estos nombres fueron precisamente los que dominaron en las listas de diputados de los congreso constitucionales XIII al XXI {1895-1912) .281 
Para el grupo empresarial fue ventajoso influir sobre las decisiones y actos de la legislatura, por sus facultades para expedir leyes, decretos, acuerdos y disposiciones de todo género, que podían o no favorecer sus actividades econicas. Asimismo, los vínculos que tenían los empresarios en el congreso eran importantes, porque desde 1868 éste le había encomendado a cada diputado, en tanto representante de un distrito político del estado, que vigilara a las jefaturas políticas y a los ayuntamientos, argumentando que así se haría expedita la acci del gobierno, haciéndola sentir en todos los pueblos.282 
Así, tener ascendiente sobre una diputaci se 
tradujo en la posibilidad de reforzar el control en 
las localidades, práctica en extremo ventajosa para 
las circunstancias en que se desenvolvía el 
empresariado de la regi, que además extendisu 
influencia a los ganos encargados de la impartici 
de justicia en el estado. 
Lo que hoy conocemos como poder judicial se 
denominen Puebla, a fines del XIX y principios de 
este siglo, Departamento Judicial --en virtud de las 
reformas a la Constituci del estado, que tuvieron 
vigencia desde septiembre de 1894. Estuvo compuesto 
por tribunales superiores, el Tribunal Superior de 
Justicia y el Tribunal Supremo de Justicia, y por los 
tribunales inferiores, que fueron los juzgados de 
primera instancia penal y civil y, en escal más bajo 
los juzgados de paz.283 
En esta estructuraci política hubo funcionarios 
vinculados a la cula del empresariado poblano, como 
Isunza, Martínez Carrillo, Juan N. Quintana y Luis García Armora284 que fueron magistrados suplentes del tribunal supremo, en el período 1899 a 1911.285 Además, del Licenciado Lez Fuentes --miembro del personal de confianza de los empresarios textiles y secretario del CIM, desde 1906 hasta su muerte en 1913--286, que fue magistrado del tribunal superior y Juez lª de lo Criminal del Distrito de Puebla.287 Así, gracias a sus conexiones a nivel federal y estatal, los empresarios desplegaron su poder en el ámbito de las localidades, influyendo sobre instituciones como el ayuntamiento, especialmente el de la ciudad de Puebla, las jefaturas políticas, los jueces de paz, las fuerzas rurales y otras. 
4.4.3. El ejercicio del poder en las esferas locales. La ciudad de Puebla fue el espacio que privilegiaron los empresarios textiles para ejercer su dominio. De ahí que en el ayuntamiento, máximo gano de poder de la ciudad, hubiese tradicionalmente un nleo empresarial, que por lo demás no se redujo a los textileros. A. Turnbull, relacionado con el gerente de la sucursal del Banco de Londres y México, fue regidor en 1883; 288 así como lo fueron en 1898 Margarito Carca, Francisco Traslosheros y Ram Romay289 el primero fabricante de sombreros y los timos de telas. Lez Fuentes también fue regidor del ayuntamiento desde ese a, cuando era responsable de las comisiones de Instrucci, de la 2a. de Justicia y de la de Jueces; hasta 1910, conserva su cargo ésta tima.290 El lugar de Lez Fuentes en la corporaci 
fue muy importante para el grupo empresarial poblano, porque era a la vez su representante legal. 
El control del ayuntamiento de la ciudad de Puebla, por parte de los empresarios, no se limita dichos puestos. Leopoldo Gavito, Matienzo y de Velasco, los 
dos primeros destacados empresarios de la rama textil y el timo fuertemente vinculado a ellos, ocuparon sucesivamente la presidencia del ayuntamiento, de 1894 a 1914, so con breves paréntesis, en que dejaron el lugar a otros empresarios, como su comparo en los textiles Ignacio Rivero, y a otros hombres de negocios 
o conectados con ellos como José A. Veramendi, el Doctor Ernesto Espinoza Bravo o los Licenciados Benjamín del Callejo y Antonio Pérez Marín.291 
Tener la direcci del ayuntamiento en estos as no dependisolamente del origen econico, ni redituexclusivamente un beneficio de la misma naturaleza. Durante la segunda mitad del porfiriato tener la supremacía --aunque fuese compartida entre élite econica y élite política--del poder en el municipio de Puebla significventajas para enriquecerse, así como un camino para hacer carrera política al interior del estado. Los empresarios pudieron proponer y hacer que prosperaran iniciativas que los favorecían, como la rebaja de 30% a las fábricas sobre las pensiones de aguas vigentes. 2 9 2 De la misma forma, que se aseguraban el ejercicio del poder político en las localidades donde estaban situadas las fábricas textiles, al decidir sobre los nombramientos de jueces de paz. 
Igualmente, para los que se iniciaron en la política en esos as, un puesto en el ayuntamiento fue un excelente principio. Una muestra es Joaquín Pita, que primero fue encargado del Boletín Municipal; luego regidor y secretario de la corporaci municipal; después fue nombrado Visitador de Jefaturas Políticas y en 1910 era el jefe político de la ciudad de Puebla.293 
El ayuntamiento, como todo organismo político en el estado, no fue automo del ejecutivo. El gobernador extendisu influencia a dicho organismo, recuperando 
la norma que, desde varias décadas atrás, establecía que el jefe político debía participar en las sesiones de la comuna.294 De esta manera, el gobernador introdujo a uno de sus elementos al que había sido secularmente un gano de dominio de los acaudalados locales. Entonces, el control del ayuntamiento en Puebla significaba no so una forma de obtener prestigio social o de incrementar la riqueza, sino también, de modo más general, una estructura idea para acumular poder. 
Seg la reforma constitucional que se lleva cabo en el estado de Puebla, en la segunda mitad del porfiriato, los jefes políticos fueron nombrados por la gubernatura local por tiempo indeterminado. Estos funcionarios debían de conservar el orden y la tranquilidad plica --para lo cual dispusieron personalmente de la guardia nacional--en las municipalidades y pueblos de los distritos; asimismo, eran los encargados de publicar y ejecutar las leyes y disposiciones federales, estatales y municipales, que los presidentes de los ayuntamientos les enviaser... Respecto a estas timas, tenían la facultad e.e suspender los acuerdos de los ayuntamientos, si les consideraban contrarios a las leyes. Es más, los jefes políticos presidirían las sesiones del ayuntamiento y revisarían su presupuesto general. De igual forma, participaban en la organizaci y vigilancia de les procesos electorales en sus distritos. Además, tenían 
la obligaci de controlar la "pronta y oportuna justicia", impartida por los jueces, en el territorio de su jefatura.295 Tal vez una funci tan importante como "conservar el orden y la tranquilidad plica·, seg se vería en el invierno de 1906, cuando el conflicto social llega uno de sus momentos más intensos. 
Debido a las obligaciones encomendadas por el régimen a este funcionario, fue muy importante para cualquier empresario mantener contacto fluído con él, especialmente en areas poco urbanizadas o rurales. Al comenzar 1901 Díaz visitPuebla, entonces las autoridades, incluyendo a algunos jefes políticos .se aprestaron a recibirlo. Los encargados del poder en el estado hicieron de la llegada de Díaz la celebracién de las "fiestas presidenciales". De nuevo el caso de Andrés Matienzo se presenta como ejemplar; él contribuycon $10, que entregal jefe político de Cholula, para dichas fiestas. 2 9 6 Este tipo de contactos contribuyeron a la formaci de una red de apoyos mutuos autoridad local-empresario, si tomamos en cuenta otros documentos, donde Matienzo dejregistro escrito de la relaci que tuvo con los jefes políticos de los distritos en que estaban situadas sus 
instalaciones industriales y agropecuarias. 
Dichos distritos fueron: Puebla, Cholula y Huejotzingo. A Joaquín Pita, Jefe Político del Distrito de Puebla, desde junio de 1906, Matienzo entreg$49 pesos. En los meses siguientes de nuevo le dio dinero. Lo consignen su libro de cuentas, pero sin anotar en que calidad le había hecho entrega ée ese efectivo. Es probable que fueran estímulos adicionales al trabajo de Pita, ya que Matienzo también se permiti6 hacer otros regalos a este funcionario y su familia.297 
El jefe político de Cholula, Javier Cdova, tuvo muy buena relaci con el gobernador Martínez. 2 9 8 Parece que con Matienzo su relaci fue también de proximidad, no so por el donativo que se mencion sino porque en marzo de 1905, con motivo de ~:: "atentado" que sufriCdova, le decía que le apenaba mucho hubiera salido lesionado, lo que le"[ ... ] había impresionado en extremo, en atenci a la amistad que 
[. . . le dispensaba] ", deseándole que no fuera de gravedad y pronto se restableciera, ya que él sab!a que Matienzo le tenía gran estimaci.299 En cambie, con el presidente municipal, la relaci no era tan cálida y hasta Matienzo se permitinegarle su colaboraci, cuando le solicitunas mulas para el acarreo de materiales para las obras del hospita1.300 
Presentaciones mutuas tenían lugar entre este empresario y los jefes políticos, por ejemplo con el de Huejotzingo. Carlos Sánchez Taboada, administrador de su hacienda d~ San José Zacatepec, se presentante dicho funcionario, en abril de 1904, con una carta de recomendaci de Matienzo, donde le pedía que se sirviera ayudarlo en "cualquier dificultad" que pudiera presentarsele, adiendo que le agradecía sinceramente por cuanto hiciera en favor de su "recomendado", que le reiteraba su amistad, deseandolé todo bien. 3 O 1 Una carta idéntica se dirigial recaudador de rentas de ese distrito.302 
Unos meses después Manuel M. Márquez sustituya Ram Aguilera en la jefatura política; entonces Matienzo recibiuna "atenta esquela" del nuevo jefe máximo del distrito, a la cual respondi en reciprocidad, que le era grato ponerse a las ordenes de Márquez, para lo que se le ofreciera, tanto en la ciudad de Puebla como su hacienda de San José Munive, en Huejotzingo,303 --aunque los intereses de Matienzo 
en  este  lugar  se  extendían  también  a  la  industria  
textil.  
De  modo  semejante,  con  Ignacio  Machorro,  jefe  

político de Atlixco, tuvo Matienzo cercanía; lo cual se deduce de la invitaci que tal autoridad le hizo para recibir juntos, en su casa, el a nuevo de 1908. Matienzo no fue, pero se excusdeseándole felicidades.304 Contar con la gratitud de Matienzo, era disponer también de la amplia gama de recursos, 
que este empresario podía proporcionar a les funcionarios plicos. De ese modo, se hacia t:.n arreglo político, para brindarse apoyo recíproco. 
Una buena relaci con el jefe político aseguraca el dominio sobre el ayuntamiento local, que era el encargado de nombrar las autoridades judiciales en su más bajo nivel. En Puebla, se establecieron esas instituciones y cargos en las fábricas, al menos desee mediados del XIX. Las diversas y fuertes conexiones ce los empresarios con las estructuras políticas del estado, les permitieron el ejercicio del poder a escala local, al decidir sobre los nombramientos ce jueces de paz; para lo cual se designen general a sus allegados, en ocasiones a los propics administradores y eventualmente hasta a los mismcs empresarios, como ocurrien el caso de las fábricas Amatlán y Molino de Enmedio en 1899, cuando se nomb=a un miembro de la familia Furlong, para ese puesto.305 
Además de la ligaz estrecha de los empresarics con Martínez y del poder que pudieron ejercer sob=e los jefes políticos, para el nombramiento de jueces de paz en sus fábricas, hay que agregar su presenc:.a directa en el ayuntamiento de la ciudad de Puebla, donde estaban situadas más de la mitad de les establecimientos. Así como la ventaja de que Lez Fuentes ocupara varios cargos importantes en :a administraci plica, en particular que fuera el encargado de la comisi de jueces en el prop:.o ayuntamiento de Puebla, desde 1898 a 1910 cuando menos;306 así como magistrado del Tribunal Superior ~e Justicia y juez en el distrito de Puebla. 
Los jueces de paz fueron una pieza clave para el control de los peques nleos urbanos que fueron las fábricas --parece que también en las haciendas. 3:7 Para el cumplimiento expedito de sus funciones, en :a 
ciudad de Puebla por ejemplo, podían disponer, sin consulta previa a ninguna autoridad, del destacamento de rurales. 308 De ahí pues que el control de dichcs puestos significara la práctica efectiva del poder, especialmente en las unidades productivas que incluían en un mismo espacio las viviendas para les trabajadores. 
Miembros o destacamentos del cuerpo de rurales hubo en las fábricas de los alrededores de la ciudad e.e Puebla, como La Covadonga, La María y la Economía;3C9 así como en otros distritos fabriles, incluyendo a San Martín Texmelucán en el Distrito de Huejotzingo, a Cholula y a Atlixco, donde la fábrica Metepec tuvo su propia fuerza de rurales y la ciudad contademás ccn 30 hombres para el servicio de polícia, así como con la fuerza federal situada en Tochimilco --localidad 
entre  la  ciudad  de  Atlixco  y  el  camino  a  la  e.e  
México.310  
En  efecto  Atlixco  se  convirti  al  comenzar  este  

siglo, en el distrito que después de Puebla concentrel mayor nero de obreros. En San Martín Texmelucán existiigualmente un nero importante de fábricas, como la de San Martín, explotada por los Conde y los Matienzo. El concentrar fuerzas militares o policíacas en los establecimientos industriales formparte de ~o que podría llamarse la política laboral del régimen.311 En Puebla el régimen dise S't;S estructuras políticas de tal manera, que a los empresarios textiles del centro del estado se les hizo relativamente fácil ejercer el poder, aunque casi 
nunca de modo directo. 
De acuerdo a esas estructuras y tomando el caso de las fuerzas rurales, los jefes políticos debían ejercer vigilancia sobre los jueces de paz, que a su vez tenían bajo su mando a las fuerzas rurales, aunque el nombramiento de los destacamentos en los distritos 
dependía del jefe político.312 Los empresarios como se ha expuesto, establecían relaci estrecha con e: jefe político e intervenían de modo directo en e: nombramiento de los jueces de paz en las fábricas e~ 
connivencia  con  el  gobernador  del  estado,  e~  
ayuntamiento  y/o  el  jefe  político  en  su  caso,  
asegurándose  de  esa  forma  el  control  del  espacio  
fabril.  

4.5. Empalme con la Iglesia y otras instituciones sociales. 
Además de su relaci con los ámbitos del pode::­plico, los empresarios mantuvieron lazos cercanos con algunos sectores y/o miembros de la Iglesia y co~ instituciones educativas, como el Colegio del Estado. La Iglesia era importante para ellos no so por sus convicciones religiosas, sino porque podía ser una excelente colaboradora en las relaciones obrero­patronales, durante la fase de la industrializaci que se vivía en México y en Puebla. 
Por distintas razones el estado contaba, en 1890, con 1,277 templos caticos;313 casi una tercera parte más de lo que sumaban los destacamentos militares, lo cual daba una base para dicha colaboraci, que no siempre se dio en términos absolutamente favorables para los empresarios. Con la promulgaci de la encíclica Rerum Novarurn en 1891, por ejemplo, hubo sectores de la Iglesia que llamaron a los empresarios a mejorar la condici del obrero, los más radicales hasta defendieron el derecho de los trabajadores a organizarse. 
La relaci estrecha y plica con la Iglesia era importante para los empresarios, porque el estado ¿e Puebla se había distinguido por su vocaci conservadora y clerical, y también porque, en las condiciones de la nueva política "de conciliaci• del 
régimen, la jerarquía eclesiástica compartía con ellos su condici de élite. Los Matienzo tenían familiares que eran sacerdotes caticos y les brindaban su colaboraci material.314 Cuando Andrés se cas el 19 de febrero de 1909, pidia su pariente Eduardo Ruiz que oficiara la misa, comunicándole que sería el arzobispo quien le diera la bendici nupcial.315 
Hay algunos ejemplos de los vínculos econicos entre jerarquía eclesiástica y empresarios, como ocurría con los Velasco y los Matienzo. En 1905, éstos ofrecieron garantías al secretario de la mitra por un crédito de los Velasco. 316 Igualmente existieron concurrencias de carácter social. Como cuando se celebrla llegada del Delegado Apostico, José Ridolffi, a Puebla, entonces Matienzo, y otros empresarios, participaron en el banquete que se le ofreci asistiendo y dando su aporte econico; además aquél contratdos coches especiales, para transportar a Ridolffi.317 
Los miembros de familias empresariales que no estudiaron en Inglaterra --en el colegio jesuita de Stonyhurst--, Francia o Estados Unidos, lo hicieron en el Colegio Catico del Sagrado Coraz de Jes, también en manos de los jesuitas. Este fue un factor más de cohesi al interior del grupo empresarial, como se verá más adelante. Mientras tanto, respecto a los vínculos con la Iglesia y la aparici de arr~os sectores ante la sociedad poblana, vale mencionar el ejemplo del Audax Club, un centro social de ex-alumnos del colegio catico, cuya inaguraci fue a mediados de 1910, asistiendo familias de "la mejor sociedad" y presidiéndola el arzobispo.318 
Varios sectores de la élite poblana se daban cita 
también en las premiaciones de los concursos hechos 
por el Colegio del Estado. A principios de aquel a, 
el gobernador, la colonia espala, el presidente 
municipal de Velasco, la cámara de comercio, el ayuntamiento y las autoridades del colegio, en cuenta su director, Isunza, se reunieron para otorgar les 
premios  del  Certamen  Literario  convocado  por  aquella  
instituci.319  
De  estas  distintas  maneras,  los  empresarios  de  la  
rama  textil,  dominantes  en  la  economía  del  estado,  

extendieron su primacía a la esfera política y social, teniendo fuerte incidencia sobre el gobierne, especialmente a nivel local. En esas circunstancias, 7 por su proximidad a los grupos financieros y políticcs que dirigían el país, se integraron cabalmente al régimen porfiriano. A pesar de las mtiples ventajas que esa posici tenía, hubo otros factores qt:.e formaban parte de un proceso estructural y más general del desarrollo econico del país, específicamente del momento por el que atravezaba la industrializaci.., que no pudieron controlar del todo. Entre eses 
factores el más relevante fue la relaci con la mar.o de obra, en el camino hacia una economía industrial. 
4.6. De peones de campo y artesanos a obrercs industriales: el conflictivo camino a la disciplina de la fábrica. 
4.6.1. La estructura del mercado de trabajo. Al finalizar el porfiriato, en Puebla-Tlaxcala se concentraba una porci creciente de la joven clase obrera mexicana. De los 32,147 obreros textiles qt:.e habían en el país en 1910-1911, el 30.21% se encontraba en esta regi3 2 O, y dos as después representaban el 37.14% del total.321 En Puebla, las dos mayores concentraciones de operarios se encontraban en la capital y sus alrededores y en el distrito de Atlixco. En Tlaxcala la poblaci obrera se reunía en el centro-sur del estado. 
Pero el proceso de integraci de los grupos q,..:e venían de las labores agrícolas y artesanales al trabajo industrial no fue tan rápido, como quizá estas cifras pudiesen sugerir. Se trataba de las primeras generaciones de obreros, por lo que apenas acababan ée dejar el campo y algunos todavía repartían su traba:~ entre la fábrica y otros oficios distintos.322 Por:~ tanto, trabajaron más con el ritmo del campesinado qt:.e de un proletariado industrial. Algo semejante ocurr~~ con el artesanado. 
La mayor productividad de la industria mexicana, e~ la tima década del XIX, tuvo un efecto disolvente sobre los talleres dedicados a la fabricaci ce textiles,323 por lo que fueron progresivamente absorbidos por aquella. En los talleres la disciplir.a de trabajo era distinta a la que debían guardar les obreros en las fábricas. De manera que por un ladc, existiuna abundante oferta de trabajo en la regié~ Puebla-Tlaxcala, que presionsobre los salarios, manteniéndolos a la baja en este período,324 pero, pcr otro lado, dicha abundancia no significque se tratara de mano de obra calificada en general y e~ particular para manejar la nueva maquinaria. Tan f~e así que en esos affos hubo necesidad de adquirir, jun~~ con las máquinas, los técnicos necesarios para 
instalarlas y adiestrar a los trabajadores mexicancs 
en su manejo.32S 
Para algunas tareas eran tan pocos los trabajadores 
especializados que hubo necesidad de contratar 
extranjeros, quienes generalmente ocuparon los puestcs 
de más alta calificaci y tuvieron por lo tanto ·.:..."1 
mejor lugar y salario en las fábricas. Sin embarg~, 
los obreros mexicanos recorrieron más o menes 
rápidamente el proceso de capacitaci para proveer a 
las necesidades de la rama. Así ocurrien Orizaba, ~~ 
la fábrica Santa Rosa, seg lo muestra García Díaz, 
13 1 
donde los obreros eran excelentes calcadores de piezas de maquinaria.326 
Algo parecido debe haber ocurrido en la regi cr~e me ocupa, ya que, por una parte se sabe del uso ce telares construidos en la Fundici de Panzacola, en Tlaxcala, al menos hasta los as ochenta del sig:o pasado. Por otra parte, desde 1902 se instalur:a fábrica de piezas para la industria textil en :a ciudad de Puebla. Este establecimiento denominaco México Industrial, propiedad de los Mier Rubír:, mantuvo su producci hasta la segunda década de es~e siglo, lo cual indica que en efecto cumplila funcién de refaccionar a la industria textil, aunque fuese en peque escala.327 La capacitaci de la mano de ob=a se cubri en parte, por la Escuela de Artes y Oficies del Estado. 
El mecanismo central para disponer de mano de ob=a calificada y acostumbrada a la disciplina del sister.-.a fabril fue el caserío obrero, como se verá en el siguiente apartado. Aun las factorías que se instalaron y/o remodelaron a fines del porfiriato :o incluyeron dentro de sus instalaciones. De esa mane=a 
se  pudo  disponer  de  un  grupo  permanente  ce  
trabajadores  especializados,  adoptando  el  resto  _a  
categoría de eventuales.328  
Algunos  autores329  han selado que  si la mano  de  
obra  calificada  es  escasa  será  cara  y  ciertamente  en  

México los trabajadores especializados no eran muchos. Pero en las condiciones en que se desenvolvía el proceso de industrializaci en México a fines del XIX, 3 3 O la mayoría de obreros percibían un ba:o salario y aun todos incluyendo a los calificad~s estaban expuestos al desempleo. 
Para el segundo lustro de nuestro siglo ya existia en México un mercado de trabajo con cierca especializaci por sector y/o rama de la economía. 
Dos tercios de los trabajadores en la industria textil se encontraban en el centro del país, aunque la zona recibía obreros llegados incluso desde Guanajuato y Jalisco. 331 De modo que los empresarios tenían una flexibilidad relativa para disponer de mano de obra para dicha industria, porque existiun espacio donde se instaly fue creando sus propios recursos humanos. 
Sin embargo, la modernizaci de la planta industrial tuvo como supuesto una disminuci relativa de la inversi en trabajo, para dedicar grandes sumas de capital a la compra de maquinaria y a su instalaci; ésto trajo como consecuencia un incremento de la productividad, que se tradujo en una sobreoferta de mercancías en un mercado limitado, lo cual a su vez provocel paro total o parcial de las fábricas y el cese de muchos trabajadores. Algunos empresarios identificaron de manera nítida el problema, como Francisco Velasco, cuando decía que los espectáculos taurinos habían decaído al comenzar 1910, 
[ ... ] por la crisis industrial que dejsin trabajo 
a 4 o 5 mil obreros, algunos de los cuáles 
emigraron de la ciudad, y los otros habían podido 
subsistir, aunque sin ganar los que ganaban en las 
fábricas, merced a los trabajos que el ayuntamiento 
emprendi salvándose de la indigencia 8 o 10 mil 
personas.332 
Como puede observarse, la absorci de fuerza de 
trabajo por parte de la industria estuvo lejos de ser 
vigorosa y de mantener un ritmo constante; las grandes 
oscilaciones del empleo en la industria textil de 
Puebla-Tlaxcala, determinadas por el mercado de les 
textiles como ya se dijo, minimizaron el incentivo q1.:e 
podía representar la ventaja de los salarios 
industriales respecto a los que se pagaban en el agro, 
debido al riesgo constante de desempleo, provocado por 
la parada de las fábricas. De modo que, en esas 
La instalaci de viviendas en el espacio fabril, junto con los reglamentos y las multas que estos contemplaron, fueron la base para disciplinar a una fuerza de trabajo, que se reconocía con origenes distintos. En primer lugar se establecila retenci forzada de los trabajadores dentro de los muros de la fábrica, especialmente durante la jornada de trabajo. Eventualmente, también se les retendría con propitos políticos, como en noviembre de 1910, cuando se rebel6 Aquiles Serdán y su grupo, que se impidia los obreros brindar su apoyo a los alzados, encerrándolos en las fábricas.335 De esta forma, el caserío obrer~ cumplila funci de tener asegurada la fuerza de trabajo. La facilidad de tener los trabajadores a la mano permitidisponer de ellos con amplitud, utilizándolos, por ejemplo, en tandas nocturnas. 
Además  dio  curso  a  otro  feneno  más  trascendente:  la  
heredabilidad de la profesi.336  
Desde  la  erecci  de  las  primeras  fábricas,  se  

había estipulado la norma de que todo trabajador que entrara a trabajar el día lunes debía de comprometerse a hacerlo durante toda la semana. Más de medio sigl~ después, esta obligaci fue parte del reglamento de fábricas textiles, aprobado para la rama, durante las negociaciones que impulsel gobierno maderista.337 
Durante todo el XIX, se busccontrolar al máxi~o el tiempo dedicado a la producci. Se prohibi6 reunirse, hacer cualquier otra actividad y e~ particular colectas en horario de trabajo. En 1912 se estipulexplícitamente que el obrero debía "permanecer en su puesto, sin moverse, una vez iniciada la jornada", no se permitiría que ocuparan e: tiempo en asuntos ajenos y, por ser los responsables del cuidado de la maquinaria que manejasen, deberían de dar aviso inmediato de los desperfectos y pagar les dafios que causaren.338 El sistema de multas fue la condiciones el proceso de proletarizaci tampoco transcurrien forma regular. 
Así que, en la primera y segunda décadas del siglo XX, no fue com que hubiese en alguna rama industrial del centro del país un trabajador totalmente desligado del campo, o de otras tareas, en el sentido de estar ya acostumbrado a la disciplina de la fábrica. Es más, como se verá más adelante, ante la díficil situaci econica, muchos de ellos pidieron tierra o se hicieron peones de hacienda. 
4.6.2. El sistema social de la fábrica. El fuerte peso de la sociedad rural en la economía mexicana tuvo una marcada influencia sobre las relaciones sociales en la fábrica. El empresario textil ejercisu poder, recurriendo a medios semejantes a los que en las haciendas aseguraban el aprovechamiento econico y la sujeci política e ideolica de la mano de obra.333 El caserío obrero, integrado al espacio fabril, fue la pieza clave de la organizaci industrial, desde la instalaci de las primeras fábricas hasta el auge fabril del porfiriato. No so en la regi Puebla-Tlaxcala, también en importantes establecimientos del Distrito Federal, Guadalajara y el Estado de México.334 
Varios elementos se conjugaron durante el pcrfiriato para que se quisiera hacer de las instalaciones industriales, incluyendo las areas que no estaban destinadas a la producci, un espacio de dominio empresarial, en donde se buscaría hacer prevalecer los valores de la nueva cultura capitalista. Así, al comenzar este siglo estuvo ya establecido un patr de administrar las fábricas textiles, que fue constantemente afinado y se mantuvo, no sin cambios, al menos hasta 1914. 
manera que se dise para controlar el proceso productivo, así como para inculcar a los trabajadores una rígida ética del ahorro. 
Un segundo aspecto de la organizaci fabril f~e que la direcci del ritmo de trabajo estuvo en manes del administrador. De ese modo, la imposici de penas pecuniarias para regular tal ritmo dio resultado, porgue dicho empleado contcon el apoyo de les maestros y capataces, así como de algunos obreros ~e se encargaron de espiar a sus comparos, que eran capaces de iniciar la protesta colectiva. 3 3 9 Les empleados superiores, principalmente los administradores, contaron con todos los recursos para someter a la mano de obra, incluso los 
gubernamentales,  y en  no pocas  ocasiones  utilizaren  
formas  violentas  para  relacionarse  con  les  
trabajadores.  

En tercer lugar, la sujeci de los obreros a la fábrica estuvo estrechamente relacionada con otres componentes del sistema fabril, además del caserío obrero, como la tienda y la capilla.340 Los comercios, especie de misceláneas, que se instalaron en las fábricas, fueron conocidos como tiendas de raya. Dicr.a denominaci estuvo relacionada con las formas de pago no monetarias a vigentes en algunas fábricas, donde los trabajadores recibían como parte de su salario vales, que solía~ canjear en dichos negocios. Generalmente las tiendas estaban en manos de parientes 
o amigos de los encargados o dues de la fábrica, ccn quienes casi siempre compartían la misma nacionalidad. 
En Puebla y Tlaxcala muchos eran espales y se les dio libertad para aceptar los vales con descuent:= --que era hasta del 20%--, aparte de que, a decir ce varios grupos de obreros, los precios siempre fuere~ 10 a 15% más altos en las tiendas de raya que er: cualquier otro comercio.341 A esas mermas del salarie 
se agregaron otras, todavía en el porfiriato, por concepto de diversos servicios escolares, médicos y/o religiosos, la venta obligada de neros de rifas y los préstamos a altos intereses.342 
En la mayor parte de las fábricas, como en. las haciendas, hubo una templo catico y se eligiun santo patrono.343 Para los empresarios las ventajas de una capilla "[ ...] cuyo culto [fuese... ] calculado y 
hábilmente  atendido"  eran  varias.  Como  lo  hizo  notar  
un  administrador:  
¿Cuantas  son  las  razones  que  un  sacerdote  puede  

exponer en el ppito, que no puede decir un 
administrador? Entre otras muchas, el 
administrador no puede explicar a la gente ni la 
bondad de su persona ni la previsora atenci de 
sus buenas reglas, ni detallar cuanto de sabio y 
benéfico entran sus disposiciones, a las más 
duras y peor interpretadas. Quizá aunque pudiera 
expresar todo esto sin ser motejado desde luego, en 
su calidad de superior más acostumbrado al mando 
que a la persuasi, no tuviera ni arte ni 
apropiados términos. No así el ministro de una 
religi respetada y querida, sacerdote cuyos 
estudios, cuyo ejercicio y cuya misi, le 
facilitan el profundo conocimiento de la humanidad 
en sus pasiones y en sus intereses [ ... ] un hombre 
sagrado que revestido de una autoridad innegable no 
puede engar, no puede mentir, que habla por su 
boca la virtud y se expresa con voz arreglada para 
remover los más dulces y elevados sentimientos, que 
dispone siempre de un tema infalible para aplacar o 
para enloquecer a las masas; de una gravedad [ ... ] 
para bien disponer y por completo imperar en el 
alma de los seres, que en el sacerdote no ven al 
hombre, sino al sagrado ministro de Dios.344 
En esa forma la liturgia catica muchas veces coincidicon los intereses de los propietarios y eventualmente con los del régimen porfiriano, sobre todo antes de que éste entrara en crisis. 
El cuarto y timo elemento constitutivo del sistema de fábrica fue la colaboraci que el gobierno, en sus distintos niveles, prestal empresariado. Ese apoyo se tradujo en la creaci o redefinici de instituciones que aseguraron la permanencia de los trabajadores en las fábricas, si era necesario por medio de la fuerza. De ahí que el espacio fabril incluyera los juzgados de paz y diferentes cuerpos policíacos y militares, como ya se vio antes. Los recursos patronales no se agotaban en la colaboraci de las autoridades locales, porque les 
directores  de  las  instalaciones  industriales  podía:1  
acudir  al  gobierno  del  estado  y  a  las  instancias  
federales.  
Así  la  autoridad  de  los  empresarios  se  extendi 

mucho más allá del proceso de trabajo. Una muestra f~e el privilegio que se otorga los administradores pa~a revisar la correspondencia personal de los obreros.3~5 No se distinguientre su vida laboral y privada. Cono quedanotado en el reglamento de la fábrica al estipular, sin más, que la vida en el caserío obrero sería regulada por las mismas normas que controlaban la producci. Así, la entrada de un obrero a :a fábrica significaba tanto su adscripci al proceso de trabajo como el control del resto de sus actividades, que también transcurrirían dentro de los límites de las instalaciones fabriles. 
El sistema descrito no so lograplicarse, si~o aun convertirse en reglamento patronal para les textiles en la regi Puebla-Tlaxcala, en 1906. Seis aiios más tarde tales disposiciones, perfeccionadas para lograr una mayor disciplina en el trabajo, 
pasaron a ser las que que regirían a toda la rama e~ la replica y fueron sancionadas en una convenci de industriales, presidida por el gobierno.346 
Los reglamentos que los empresarios impusieron e~ las fábricas fueron más allá del ámbito de 1~ producci, abarcando la vida personal de los obreros. ejerciendo sobre ellos un fuerte control --que huc~ necesidad de reglamentar y legitimar plica 7 
oficialmente--,  pero  a  así  tuvieron  dificultades  
para  hacer  que  los  trabajadores  se  incorporara~  
plenamente al trabajo fabril.  
El  predominio  de  formas  antiguas  de  relaci  ce~  

los trabajadores en los establecimientos de la regi-, explicables en buena parte por las características de la estructura industrial y por el momento en que se encontraba el proceso de industrializaci, quizá permitique ellos resintieran menos los cambios (ll.:.e acompan a dicho proceso;347 ya que que tales formas pudieron tener un efecto amortiguador para les sectores más débiles, durante la transici de la sociedad mexicana a la nueva cultura de la industria.348 Pero tal situaci so se mantendria hasta la tima década del siglo, cuando los cambies empezaron a hacerse más intensos y los trabajadores se vieron en la necesidad de buscar sus propias formas ce protecci y supervivencia. 
4.6.3. La modernizaci productiva y su efecto sobre las condiciones de trabajo y de vida. El grupo de empresarios de Puebla se preocupce incorporar en sus establecimientos los nuevos cambies tecnolicos, pero la integraci de la mano de ob=a al sistema fabril que se había logrado al comenzar el siglo XX, hizo que esto no fuera suficiente pa=a lograr un incremento sito de la productividad. Pa=a ello, los empresarios recurrieron a la extensi de :a 
jornada de trabajo; de esa manera fue posible, en aquel momento, recuperar la inversi6n hecha en maquinaria. Además de imponer jornadas de 12 a 14 horas, los propietarios de las fábricas textiles incorporaron el horario nocturno. Aprovechando la novedad del alumbrado eléctrico, un grupo de obreros podía entrar a laborar por las noches. Otro recurso para maximizar el nivel de las utilidades fue reducir el salario. En la fábrica El Patriotismo, por ejemplo, se impuso una reducci de los jornales por la introducci6n de nueva maquinaria.349 
En 1900 los salarios oscilaban entre 37 centavos a $1.50 diarios; sin embargo, para el segundo semestre de 1906, el intervalo parece haber cambiado, con el 
límite  mínimo  de  $1. 00  a  $3. 00,  máximo  por  día,  en  
algunas  fábricas.  De  cualquier  manera  la obtenci6n de  
un  salario mayor  o  menor  dependi6  de  la  calificaci  
del  trabajador  y  de  la  labor  que  se  realizara  en  un  

día --en el caso de los muchos que trabajaban a destajo. 3 5 O Si se toman en cuenta las reiteradas demandas de alza de salarios en este período, cabe suponer que los ingresos de los trabajadores se mantuvieron en el punto más bajo de dicha escala, o bien, como ellos argumentaron se vieron mermados por rebajas; siendo, en todo caso, insuficientes para cubrir sus necesidades básicas.351 
Una de las más importantes mermas al salario fue resultado del sistema de multas. Los castigos monetarios no s6lo se mantuvieron para hacer que se concentraran en la parte del proceso productivo que les correspondía y por el "trabajo defectuoso", sino por lo que los obreros llamaron II la mala economía de los administradores 11 Quienes trataban de ahorrarse
• 
materiales y obligar al trabajador a cuidar la maquinaria e instrumentos de trabajo, haciéndole rebajas al salario devengado en la jornada. 
En la Constancia, por ejemplo, cuando se solicitaba compostura de alguna maquinaria, dijeron los obreros, el operario"[ ... ] es recibido con altanería y multado con 25 a 50 cents. [ ... ] ", y lo mismo ocurría en las otras fábricas, selaron, aclarando que 
[ ... ] la mal infundada economía del maestro [ ... 
era]  respecto  al  material  necesario  para  el  
funcionamiento  de  las  máquinas  como  [ ...eran]  
bandas  lanzaderas,  correitones  i  demás  iles  
[ ... ]".352  

Los empresarios, por su parte, reconocieron que so excepcionalmente se utilizaban premios para incentivar la producci, aunque sin obtener los resultados previstos.353 Los descuentos más frecuentes fueron por instrumentos de trabajo faltantes o rotos o por tejidos defectuosos, pero existieron muchos más.354 
Una de las explicaciones más importantes para este comportamiento empresarial fue la dificultad que tuvieron los industriales mexicanos en someter al trabajador a la disciplina del trabajo industrial. Igual les había ocurrido a sus colegas europeos y estadounidenses, en los inicios de la industrializaci, a fines del siglo XVIII y principios del XIX, ya que constantemente se quejaban de la "pereza" de sus trabajadores y de su falta de capacidad para someterlos al trabajo rutinizado.355 Sin embargo, al comenzar el XX, en algunos ramas industriales de Estados Unidos, Inglaterra y Alemania ya se había alcanzado cierto control sobre la mano de obra que a no se lograba en México. En tales circunstancias, los empresarios mexicanos creían que forzando a los obreros a trabajar largas jornadas, bajo un régimen represivo, y controlando su tiempo libre en el caserío de la fábrica, podrían evitarse el 
inculcarles actitudes y valores esenciales para el desarrollo de la disciplina industrial. 
Ciertamente, los trabajadores se resistieron a los intentos de sus empleadores para cambiar los hábitos tradicionales de trabajo, con el fin de incrementar la productividad o alcanzar mayor disciplina que en e: taller. La disputa entre obreros y empresarios de la industria textil de Puebla, acerca de los días festivos que debían trabajarse, por ejemplo, comenzo desde la época de Antuno y se prolongal menos hasta 1912. Entonces, por medio de la negociaci que impulsel gobierno maderista, los empresarios lograron dejar establecidos icamente trece días de fiesta al a, en lugar de los 21 o incluso 23 que se habían acostumbrado hasta 1906. 
Otro conflicto fue por la velocidad y el tipo de equipo utilizado en el trabajo. En Puebla, a decir de un empresario, se debieron traer supervisores extranjeros y los obreros protestaron, por ver 
amenazados  sus  trabajos  y  por  la  diferencia  que  se  
pagaba  basándose  en  el  control  de  aquellos  
aspectos.356  
Para  algunos  autores  la baja productividad de  les  

trabajadores, fue en gran parte el resultado de la resistencia obrera a manejar más máquinas de las que ellos "histicamente habían estado acostumbrados n. Dos a cuatro y generalmente no más de tres telares.357 Sin embargo, el nero de telares a cargo de cada obrero no dependiicamente de •las costumbres" de los trabajadores, sino tenía por base estructural el momento de la industrializaci que vivía el país. Todavía estaban por definirse las características del proceso de trabajo y su remuneraci y tanto obreros cuanto empresarios, como parte de su proceso 
formativo, buscaban hacer valer sus intereses. 
Mientras que los tejedores de Puebla-Tlaxcala decían que eran capaces de manejar cuatro telares :, más, toda vez que no se les hicieran rebajas en e: salario devengado, ya que si ganaban más tambié:1 trabajaban más; los empresarios reconocían q~e descontaban al salario obrero, porque la disminucié:1 en el precio de la tela se compensaba con el aument:, en la producci. Para ellos eran muy pocos les obreros que podían " [ ... ] atender debidamente tres telares", por eso les daban so dos. Decían no quere= introducir "costumbres ajenas a las establecidas e:1 toda la replica", ni contravenir los acuerdos hechcs ante el gobierno. Además revelaron que insistían e:1 que los que manejaban cuatro telares tuviera:1 ayudante, debido a que así no so •consigue el tejedor competente sacar el salario arreglado a s·.1 aptitud", sino que"[ ... ] se va formando el obrero del mafiana".358 
No es plausible sostener entonces, como lo hace:1 Haber y Clark, basados en fuentes consulares y patronales, que la introducci del telar mecánico r.o significun gran incremento en la productividad, debido icamente a las resistencias obreras, s:.:1 explicar a qué se debían y sin agregar que :.a obstinaci también provenía del lado empresarial. ~:1 todo caso lo que si se debe admitir, es que :a productividad más baja en relaci a los países ya industrializados hizo que el precio de los productcs se emparejara a ese nivel. De ahí que los textiles mexicanos no pudieran competir con el exterior y necesitaran estructuralmente de la protecci¿:1 arancelaria. 
No obstante lo selado en los párrafcs precedentes, en el parteaguas de los siglos XIX y X.X, los empresarios no renunciaron a utilizar intensivamente el trabajo obrero. Esta actit~d 
encontrsustento en la sociedad poblana citadina, cuyos habitantes mostraban preocupaci por lleva::­control del tiempo. Así, el nero de relojerías que existieron en la ciudad de Puebla aumentnotablemente en este período. En 1892 eran cinco, pero hacia fines del siglo ya se contaba una docena de expendios 7 reparadoras de relojes, en 1902 estos lugares sumaban 
19. Después de una década, en 1913, los lugares en donde uno podía adquirir y/o componer un reloj, e:1 dicha ciudad, eran 33.359 El refrán "el tiempo es oro~ ya se asomaba a la cotidianidad poblana. 
La mayor racionalidad capitalista en el manejo de la empresa se tradujo en una relaci menos paternalista con los trabajadores. Así el "proceso de modernizaci" de las fábricas tuvo, como efecto social, el que se iniciara un paulatino proceso de disoluci de las relaciones que hasta entonces había.~ privado.360 No obstante, la nueva tecnología incoporada a la producci textil supuso también beneficios en las condiciones de trabajo. Sobre el uso práctico de la electricidad, se sabe que al pasar del alumbrado de gas al eléctrico, se suprimila combusti y la flama, por lo que hubo menos hollín en el local, además disminuyel riesgo de incendio. 
Asimismo, al utilizarse la electricidad como fuerza motriz se simplificla forma de mover la maquinaria textil, pues hubo menos aglomeraci de bandas, flechas y poleas al interior de los departamentos de la fábrica, permitiendo mayor libertad de desplazamiento y menos accidentes. A esto se agregla posibilidad de utilizar bombas de agua para subir el nivel y la presi de ésta, con lo cual se pudo rociar el algod en fibra en la fase de preparaci. Así se evitque se levantaran partículas en exceso, afectando la salud de los trabajadores. Finalmente, el uso de elevadores eléctricos de carga, redujo en parte el esfuerzo de los obreros.361 
Estos cambios, en las fábricas donde se produjeron, tuvieron impacto positivo, pues desde fines de la década de los ochenta el Boletín Municipal, en una 
serie  de  artículos  dedicados  a  las  enfermedades  y  la  
higiene  en  Puebla,  había alertado  a  la sociedad sobre  
la  tisis  en  los  tejedores,  diciendo  que  el  mal  
obedecía  a  que  

[ ... ] la acumulaci en que están, se agrega la escasa ventilaci y la respiraci de un aire confinado principalmente cargado de partículas de algod que almacenándose lentamente, llegan a formar como en el carbonero, concresiones algodonisas, [ ...con] esos cuerpos volátiles con olor a ido de fierro y aceite descompuesto[ ... ]. Lo cual podía causar la muerte del afectado, por lo 
que se proponía darles equipo de protecci.362 
Las ventajas de la nueva tecnología para la vivienda obrera fueron mas bien pocas, aunque sustantivas. En muchos caseríos hubo servicios básicos, como agua y excusados --aunque fueran comunales. El alumbrado eléctrico se estableci por lo general, en las fábricas que ya habían incorporado la nueva fuente de energía a sus instalaciones. Hasta ahora se sabe que en la mayoría de establecimientos los trabajadores vivieron amontonados. Esto hizo que las condiciones sanitarias no fueran buenas; lo prueban las constantes epidemias que asolaron a las fábricas. Por ejemplo la de viruela, que en 1908 tuvo como foco las fábricas del sur de la ciudad de Puebla, El Mayorazgo, San Juan B. Amatlán y Molino de Enmedio.a63 
En al~wioa de loe e~tablccimiento5 más importantes, como Metepec, El Le y La Trinidad, los materiales de construcci de las viviendas fueron ladrillo y 
mampostería, en lugar del adobe que era lo usual en la regi; aunque hubo habitaciones de dos o tres piezas para las categorías más altas de trabajadores, las habitaciones de la mayoría constaron de una sola, de ahí el hacinamiento selado.364 Residir en la villa obrera suponía aceptar las restricciones impuestas por el propietario y, commente, pagar un alquiler. 
De este modo, las nuevas condiciones de trabajo y de vida en la regi, a fines del XIX, estuvieron asociadas a la innovaci6n tecno16gica en los establecimientos industriales. La incorporaci de nueva maquinaria a la producci conllevel uso más intensivo de la mano de obra y las condiciones de vida no mejoraron tan radicalmente. En esas circunstancias, las corrientes ideolicas y políticas --incluídas las de los grupos privilegiados--presentes en el ambiente de la fábrica, se tradujeron en organizaci y lucha obrera. Porque, ante las exigencias de la producci capitalista, fue surgiendo entre los trabajadores la idea de que debían de protegerse y velar por sus intereses de manera automa. 
4.7. La conflictividad en las fábricas. Al llegar la década de los noventa los obreros textiles habían recibido diversas influencias ideolicas, habían ensayado organizarse y habían dado sus primeras luchas. Los empresarios de la ra:na también habían iniciado ya su experiencia de agrupaci específica. Aquí interesa recrear la vivencia empresarial, pero en relaci con el mundo obrero, para establecer que fue lo que antecedial crecido enfrentamiento entre ambos grupos en el período pre y revolucionario. 
4.7.1. La protesta obrera de entre siglos Nada se sabe en los noventa de la Confederaci Obrera de Puebla, surgida en 1884, al calor de la huelga en la fábrica El Mayorazgo. Pero en los primeros affos del XX, ya se tiene noticia de que existe una organizaci que agrupa a los trabajadores de casi todas las fábricas de Puebla y quizá a los de algunas de Tlaxcala.365 Probablemente se trate de la Liga Obrera Esteban de Antuffano, que en 1906 se unirá a la organizaci nacional de la rama, el Gran Círculo de Obreros Libres (GCOL). 
En el parteaguas de los siglos XIX y XX, persistían varias demandas de los trabajadores, que no habían sido atendidas --como el pago con vales, las multas y descuentos--, a las que se sumaron otras, derivadas de las nuevas exigencias en las fábricas que introdujeron maquinaria en esos aftas. Lejos de 
reducirse la  jornada  se alarg  agregándose  el turno  
de  noche.  Además  la  rebaja  de  salarios  fue  una  
constante.  

Igualmente se mantuvo un problema ya conocido por los trabajadores: el mal trato, con la novedad de que ahora los encargados de velar por la disciplina en la fábrica fueron --administradores o propietarios--de origen espaffol; lo que hizo que a la lucha por el salario vs. ganancia se agregara un elemento más: las diferencias por ser peninsular o mexicano. Como lo muestra la afirmaci que hizo un empresario espaffol de la rama, en la ciudad de México, con motivo de una huelga, porque se había rebajado el salario, diciendo que "Todos los obreros mexicanos [ ...eran] unos ladrones".366 
Cuando el enfrentamiento social se hizo más violento, los empresarios de Puebla-Tlaxcala no 
disimularían su racismo contra los "indios mexicanos". Muchos hispanos llegados a la regi, que aprovecharon 
la situaci de sus paisanos para lograr un buen puesto, como jefes, capataces o administradores, tuvieron la libertad que les dio su posici, más 
cercana  al  empresario  que  a  los  obreros,  quienes  
constantemente  se  quejaron  por  el  trato  que  les  
daban.367  
Que  la  protesta  obrera  en  los  afios  noventa  y  

primeros del 900 fue provocada, centralmente, por un agravamiento de las condiciones de trabajo caben pocas dudas, pero además hay quien lo ha documentado, como González Navarro. En 1898 en la fábrica La Colmena, a raíz de una huelga por rebaja de salarios un alto funcionario declarque una de las causas de la huelga era que los obreros hacían 12 piezas de manta semanales y la empresa quería el doble.368 
El control gubernamental hizo dificil el estallido de huelgas en estos as, excepto por los trabajadores de la fábrica San Manuel, en Tlaxcala, que en aquél a decidieron holgar por lo excesivo de la jornada y lo exíguo del salario, y porque no se les concediel descanso en un día festivo. Pero los huelguistas fueron forzados a volver al trabajo y el movimiento fracas. 3 6 9 A pesar de lo anterior los obreros poblanos no descartaron el recurso al paro. 
Apenas inagurado el siglo, el 15 de noviembre de 1900, los trabajadores de El Mayorazgo se fueron a la huelga, por una rebaja de salarios. El movimiento se extendirápidamente al resto de establecimientos fabriles del estado, sin contar los de Atlixco, incluyendo a 3, 000 huelguistas. Los trabajadores apelaron a la intervenci del gobernador, quien no hizo más que recomendarles orden, ocupándose de"[ ... ] prevenir a la Policia, tanto urbana como rural, una estricta vigilancia en la ciudad, en los caminos y en las fábricas para evitar cualquier conflicto. • 3 7 O ¡Co si el conflicto no estuviera ya presente! 
Los empresarios ignoraron las peticiones de los operarios, ya que, dijeron, tenían existencias almacenadas para seis meses. Un periico obrero les reclamque no dijeran si la rebaja era temporal y que 
no  se  les  aumentara  el  sueldo  a  los  operarios  e:1.  
épocas  de  prosperidad  y  en  cambio  si  se  les  
disminuyera  al  venir  las  de  crisis.  Algunos  
trabajadores,  privados  de  sus  medios  de  subsistencia,  

manifestaron su deseo de fundar una colonia agrícola y así abandonar definitivamente el trabajo en la fábrica.371 Por su actuaci en la huelga de 1900, se puede deducir que los empresarios de El Mayorazgo r.o atendieron las demandas de obreras, porque de nuevo e:1. septiembre de 1905 la policía evitque esa fábrica parara.372 
El movimiento laboral en esta fábrica muestra algunos de los problemas estructurales de la oleada ce industrializaci que tuvo lugar durante el porfiriato. Se utilizla maquinaria más moderr.a disponible en el comercio internacional, pero el mercado interno fue limitado. Por lo tanto la industria textil se encontrcon dificultades para colocar los mayores volenes de mercancías, qi.:e fueron resultado de los incrementos en la productividad logrado con la nueva tecnología. En consecuencia, la rama se encontrcon problemas para mantenerse en actividad y se sacrificel factor más débil: el jornal de los obreros. 
En esas precarias condiciones, los trabajadores mostraron mayor resistencia para adaptarse al trabajo industrial, evidenciando que a no se desprendían totalmente de sus vínculos con el mundo rural. A :o largo de toda la primera década del siglo, harían reiteradas peticiones de tierra y de apoyo, a las autoridades, para fundar "colonias agrícolas".373 Por 
su parte, el gobierno estatal intervino en el conflicto, brindando seguridad a los empresarios. 
4.7.2. De las mutualidades a los sindicatos. Los trabajadores de las fábricas textiles eran todavía una clase que se estaba haciendo en la primera década de este siglo, su transformaci en obreros industriales estaba en proceso y las ideologías que sustentaban todavía no estaban claramente definidas. Aunque en los as sesenta y setenta del XIX, habían recibido el influjo de las ideas anarquistas, organizandosé bajo la forma de mutualidades y cooperativas, y protagonizando la primeras luchas obreras, las diferencias por participar o no en la política nacional y por recurrir o no a la huelga, dividieron al incipiente movimiento laboral. 
Al alborear el siglo XX, una nueva corriente, retomando los ideales de los liberales mexicanos de mediados del siglo pasado, recrimina la dictadura porfirista su falta de coherencia con ellos. El 30 de agosto de 1900, Camilo Arriaga, presidente del Club Liberal Juan Sarabia, de San Luis Potosí, hizo un llamado a todos los liberales para acudir a una gran convenci nacional, en febrero de 1901. Cerca de 50 clubes --incluidos varios de Puebla--se reunieron en San Luis. De ese primer congreso liberal no sali6 más que la reafirmaci6n del anticlericalismo militante. Pero un mes después los liberales potosinos y Arriaga --de acuerdo a la posici de Ricardo y Jes Flores Mag6n, redactores del periico Regeneraci, contrario al gobierno--lanzaron un Manifiesto a la Naci en el que se oponían directamente al régimen de Díaz.374 
Pocos meses después el Club Liberal Ponciano Arriaga, presidido por Antonio Díaz Soto y Gama, lanzotro manifiesto donde se demandaban reformas sociales 
y agrarias. Las inclinaciones a sumar al movimiento liberal a los estratos medios y bajos de la sociedad, incorporando sus demandas, se aceleraron por la represi de que fueron objeto los miembros de los clubes liberales más importantes y se afirmaron más con una nueva proclama de dicho club, en noviembre de 1903, que subrayaba las injusticias econicas e implicaba un llamado a la revoluci. Más tarde tales demandas socioeconicas formarían parte del progra.~ del Partido Liberal Mexicano (PLM), fundado en septiembre de 1905, pero desde entonces empezarían a inspirar la acci de los clubes liberales.375 
Como resultado del trabajo organizativo de los liberales en las fábricas de la regi Puebla-Tlaxcala varios obreros se hicieron sus seguidores. Hay noticia de que los estudiantes de medicina y derecho del Colegio del Estado, junto a los trabajadores, organizaron los primeros clubes liberales. Lo más interesante es que los primeros obreros que apoyaron al magonismo fueron Rafael Rosete, Crispín Bautista y Pascual Mendoza, colocados en La Constancia Mexicana y responsables del periico La Guía del Obrero.376 De ser así, Mendoza, que ya en 1904 figuraba como líder, principalmente de los operarios de las fábricas de la ciudad de Puebla, estuvo adscrito al PLM de modo efímero, ya que la posici que sustentdesde 1905 a 
1914,  cuando  menos,  fue  de  colaboraci  con  
empresarios y  gobierno.  
La  nueva  corriente,  influenciada  por  los  más  

radicales del nleo fundador del PLM, invadiel mundo obrero, proponiendo como armas la huelga, el boicot y la accci directa.377 Tales elementos eran sustanciales al anarquismo de aquellos as. No resultaba extra que estuvieran presentes dentro del PLM, pues al menos uno de sus fundadores, Ricardo Flores Mag, caminaba bajo la sombra de Kropotkin 
desde su afl.os juveniles y había leído a anarquistas rusos, en su época de estudiante.378 
Corno los mutualistas los liberales hacían trabajo político. No obstante con profundas diferencias, ya que mientras aquellos continuaban proponiendo la cooperaci6n entre sí, la conciliaci y la demanda pacífica de instituciones protectoras, éstos eran sobre todo "un grupo de resistencia revolucionaria contra Díaz", no un partido convencional.37 9 De ahi que sus militantes o las agrupaciones de obreros influenciadas por el partido fueran reprimidas por el gobierno, tanto a nivel local corno de toda la replica. 380 
Los del PLM utilizaron la prensa escrita para ganar adeptos. Desde agosto de 1900 vio la luz Regeneraci, que sería el gano del partido posteriormente. Se mantuvo hasta mitad de la década, aunque con reiteradas clausuras gubernamentales. Los hermanos Flores Mag6n, Juan Sarabia y otros liberales exiliados en Texas reiniciaron su edici en oto de 1904. De esa época fue que llegaron a Puebla varios neros, donde se atacaba duramente al gobernador Martínez,381 que estuvo "decidido a tratar personalmente el asunto de Regeneraci", viajando a los Estados Unidos, pero Díaz lo detuvo. 
En mayo de 1906, de nuevo el periico estaba circulando en Puebla. En esta ocasi6n los agentes del gobierno si lograron descubrir una de las listas de suscriptores, en la que figuraban políticos y notables locales como Agustín Mora, Ignacio Pérez Salazar y Francisco Traslosheros. Un mes después el gobierno 
--Díaz  en  combinaci  con  Martínez-­ logr descubr~r  
por  completo  la  red  de  distribuci,  
desarticulándola.382  

La preocupaci porque estas lecturas circularan no se debía icamente a que se afectaba el crédito del 
país, por II los ataques a un funcionario plico" . seg entendía Martínez.383 Para estas fechas ya los liberales estaban organizados en el PLM y su trabaj~ incluía la propaganda entre los obreros. Tal ve= Regeneraci ya no circulen el estado, pero si 1~ hizo La Revoluci Social, que con menos motivo podí: dejar tranquilas a las autoridades, ya que su títul~ evocaba la lucha anarquista en la regi, apenas des decádas atrás.384 El periico iba destinad~ especialmente a los operarios de las fábricas textiles, a quienes incitaba a luchar por dos de sus demandas básicas: alza de salarios y reducci del: jornada, y su lectura propiciintercambios más frecuentes con sus comparos de la zona central del país, especialmente con los de las fábricas ce Orizaba.385 
Otras ideologías que contribuyeron a la lucha c: los trabajadores, por mejores condiciones de trabaj~ y de vida, estuvieron asociadas a las creencias 
religiosas.  El  protestantismo  y  el  catolicismo,  caca  
uno  a  su  manera,  motivaron  a  los  obreros  de  las  
fábricas  para  reclamar  sus  derechos.  En  les  

principales asentamientos industriales de la regié~ --especialmente en la cuenca del Atoyac--, se fundare~ congregaciones metodistas, a fines del XIX. Estas agrupaciones, seg ha mostrado Bastian, 3 8 6 desemperon un papel importante en la educacié~ sindical y política de los obreros en toda la regié~ fabril textil del centro de México, sirviendo ¿e cobertura para actividades que eran consideradas coco delito por el régimen. 
José Rumbia, por ejemplo, fue militante metodista a la vez que sindical; junto a otros obreros, que fuere~ metodistas o miembros del PLM, participen les primeros trabajos para la organizaci del Gra~ Círculo de Obreros Libres, en la fábrica Río Blanco. 
Aunque él mismo no fue miembro del partido, sirvicomo enlace entre éste y otros obreros, como Antonio Hidalgo --que sería gobernador de Tlaxcala en 1912-­a quién le dio a conocer el programa.387 
Algunos que profesaban el metodismo en esos as, más tarde, al estallar la Revoluci Mexicana, se hicieron zapatistas. Desde los timos as del siglo pasado los habitantes del sur de Puebla --que había quedado conectado con el centro por el Ferrocarril Interocéanico, que enlazaba también a las fábricas del suroeste del estado--habían tenido relaci con les babitantes del vecino Morelos. Por negocios o por compadrazgos se conocían. En toda esta zona habían tenido lugar conflictos por tierras, debido en gran parte a la instalaci de plantaciones e ingenies azucareros, los más prperos en manos de espales. Chietla, era una de esas poblaciones dedicadas al cultivo de la ca de azar, donde el propio Emiliar.o Zapata había estado refugiado, cuando entre 1894 y 1895 tuvo problemas con las autoridades de Morelos.388 
Así la vecindad con lo que más tarde sería el coraz del zapatismo y los vínculos directos con las tradiciones de protesta en esa área, le dan sentido a cricas como la que hacía Covarrubias en 1896. El af-o anterior decía, 60 "bandidos" habían asaltado el Rancho de Mirandaco, propiedad de Marcelino Presno uno de los espales de mayor fortuna en Puebla. Hiriendo gravemente a los hermanos Scot y a Jesse C. Frankilin, de nacionalidad inglesa; concluía selando que de San Martín Texmelucan habían salido de inmediato tropas, logrando aprehender a la mayor parte de los 
"fascinerosos".389 
Las circunstancias del lugar, su rápida comunicaci con Morelos y con la zona fabril del suroeste de Puebla, pusieron a sus babitantes en contacto con la actitud de reclamo que los 
trabajadores adoptaban en uno u otro sitio. Lo que adquiere mayor importancia al recordar que muchos de los empleados en las fábricas textiles no estaba::1 totalmente desligados del campo. 
En los primeros as del siglo XX, algunos sectores de la Iglesia catica también destacaron por S\:S declaraciones a favor de los trabajadores, 
especialmente de los indios, mostrando así las diferencias que se daban al interior de la 
institu~i6n, respecto a la cuesti social. Siguiendo los principios del catolicismo social, proclamados pe~ Le XIII en la encíclica Rerum Novarum de 1891, estes sectores reclamaron el derecho de asociaci de les obreros, en nombre de la justicia y el derecr..o natural. Al amparo de esas ideas se organizarc::1 Círculos de Obreros Caticos en varios estados.390 E::1 Puebla el obispo Ram Ibarra y González organizur-~ de estos círculos y exhorta los propietarios a qt;.e 
11
se unieran a él, [ ••• ] para mejorar a los obreros, bajo los auspicios de Le XIII y La divina patror-a del Anáhuac, Santa María de Guadalupe [ ... ]•391 
En 1903, Puebla fue sede del Primer Congreso Catico Mexicano que se realizen el país, donde se tratsobre la normatividad de los círculos, les problemas obreros, y los indios y su situaci en las haciendas, entre otros. Así, con el auspicio de estcs sectores caticos florecieron varias agrupaciones obreras, exigiendo la jornada de ocho horas, el descanso dominical, la fijaci de tarifas de salaries y la prohibici de trabajar para los menores de :2 as. 
Todas estas demandas fueron importantes por las 
condiciones en que se desenvolvían los trabajadores, 
especialmente la jornada de ocho horas, que no se 
establecilegalmente antes de la constituci de 
1917, llevándose a la práctica hasta varios as 
después. A su modo --pidiendo respeto a la propiedad privada a la vez que justicia para el obrero--los grupos de la Iglesia impulsaron a los obreros a 
organizarse  y  luchar.  Mas  tarde,  algunos  de  éstos  
pasarían  a  formar  parte  de  los  Círculos  Caticos  
Nacionales,  antecesores  del  Partido  Catico  de  
1911.392  

Los círculos oficiales también se preocuparon de allegarse el apoyo --no siempre voluntario--de los obreros, especialmente en período de elecciones. Cuando Martínez estaba por tomar el gobierno de Puebla, varios trabajadores de haciendas en Atlixco y la sierra norte firmaron actas de apoyo.393 Es dificil creer que conocieran a Martínez, recién llegado al estado, y es más probable que hayan sido presionados por sus patrones. Así fue en otros lugares. En Orizaba, por ejemplo, donde los trabajadores de la fábrica Río Blanco estaban obligados a firmar las boletas de elecci.394 
La participaci en procesos electorales no era algo nuevo para los trabajadores. La novedad en 1904 era la divisi que se iniciaba entre la élite política porfirista. El objeto de la disputa fue la vicepresidencia, en tanto era previsible que, por la avanzada edad de Díaz, su sucesor legal sería quien ocupara dicho puesto. Las facciones apelaron a la sociedad, buscando cada una de ellas apoyo para su candidato. 
En Puebla el líder obrero Pascual Mendoza encabezel Club Central Obrero del Estado de Puebla, que manifestsu apoyo la reelecci de Díaz y a Ram Corral, para la vicepresidencia, pero propuso t:.n candidato independiente para la gubernatura del estado. 395 Aparentemente, los obreros aceptaban el régimen de Díaz para la replica, en parte porque el estrecho ambiente político los obligaba; no obstante, 
también aprovechaban la ocasi para distanciarse de la propuesta oficial y de la de los empresarios, para el gobierno local en tanto que ambos apoyaban la reelecci de Martínez. 
También se tiene noticia del apoyo que los obreros de las fábricas de Tlaxcala dieron a la reelecci de Cahuantzi en 1905, "estampando sus firmas en cuadros y actos conmemorativos". 396 Pero no se sabe si fue de manera espontánea o forzada. Sin embargo, dicho apoyo indica, en todo caso, que así como los de Puebla éstos trabajadores participaban en la política ·porfirista. 
4.7.3. La reacci empresarial y gubernamental. Aparentemente las autoridades federales y del estado de Puebla no persiguieron a los trabajadores fabriles por sus actividades para agruparse en mutualidades o sindicatos, al menos hasta fines de 1906, sino por sus nexos con los grupos que se habían declarado en contra del régimen, como la corriente radical del PLM.397 Lo anterior no significa que los obreros tuvieran libertad, ya que los empresarios si se mostraron renuentes a la organizaci obrera independiente.398 
Contra la organizaci de los trabajadores se pudo recurrir a la conscripci militar forzosa de los líderes o representantes obreros. Otros, los menos afortunados, fueron enviados al "Valle Nacional", una plantaci de tabaco del gobierno, en Oaxaca, que se caracterizpor las pésimas condiciones de vida para los trabajadores, llevados allí como castigo a sus intentos de agruparse.399 
La aplicaci de esas medidas represivas era posible, no so porque se contaba con una red de espionaje y con las fuerzas armadas locales, sino porque cabían dentro de la estructura jurídica construída por el Estado porfiriano. Bot de muestra fue el artículo 925 del cigo penal, que consideraba 
transgresor de la ley a todo aquel que impidiera "el libre ejercicio de la industria".400 
No obstante, hubo excepciones, notables por tempranas, de legislaci donde se buscaba proteger al grupo social en desventaja --respecto a la distribuci de la propiedad vigente. Como las leyes sobre obligaciones de los patronos en caso de enfermedad o accidente de los trabajadores. A José 
Vicente Villada,  gobernador  del  Estado  de  México,  le  
corresponde  la  primera  iniciativa,  en  1904,  y  la  
segunda  a  Bernardo Reyes,  su  colega de  Nuevo  Le,  en  
19 O6. 4 O 1  No  se  sabe  de  una  analogía  jurídica  en  

Puebla. Más bien la conflictividad reinante en las fábricas, sugiere que tales medidas no tuvieron cabida en la mentalidad de los empresarios y gobernantes de la regi. 
Los industriales contaban con el recurso supremo para entorpecer la organizaci y protesta obrera: proporcionarles un puesto en la fábrica o bien despedirlos. Una medida u otra, aplicada a los trabajadores más obstinados, dependide la coyuntura del mercado de los textiles. En épocas de producci intensiva y buenas ventas los empresarios no podían darse el lujo de prescindir de los trabajadores calificados con que contaban, por ejemplo de los tejedores; entonces los que tenían una ventaja relativa para negociar no so la permanencia, sino el salario eran los obreros.402 
Pero no ocurriésto, cuando la producci se hizo mayor y el mercado para los textiles estuvo saturado, como fue generalmente después de 1907. En esas circunstancias, los empresarios buscaron recortar su planta de trabajadores o cuando menos reducir los turnos, como se verá más adelante. Esas medidas afectaron a la mayoría de operarios.403 Por a:fiadidura, a medida que se iba creando, en el centro del país, un 
amplio mercado de mano de obra especializada para la industria textil, los obreros conocidos por ser "alborotadores de oficio", seg los empresarios y les liberales del gobierno, podían reemplazarse ccn relativa facilidad después de 1910. 
Los espales empresarios de la industria textil ya habían practicado esta forma de desarticular el movimiento obrero incipiente. En 1892, los trabajadores huelguistas de la fábrica San Antonio Abad, en el Distrito Federal, fueron sustituídos por obreros traídos de Puebla y Tlaxcala,404 sabiendo de las conexiones que existían entre ambos grupos e.e empresarios, queda explicada su colaboraci. Así pues, con la ampliaci del mercado de trabajo calificado en dicha rama, se tuvo la ventaja adicional 
de  ensanchar  el  espacio  de  colaboraci  entre  
empresarios,  fueran  o no  espaftoles.  
En  la  primera  década  del  siglo  XX,  pocos  

trabajadores se ocupaban exclusivamente en las fábricas textiles. Aunque progresivamente crecería el nero de los que se ocupaban plenamente en esta industria, fue necesario establecer un régimen de alta exigencia en la producci. Más a cuando se introdujo maquinaria nueva. El agravamiento de las condiciones de trabajo y de vida que ésto conllev junto a la actividad de grupos políticos y religiosos, que reivindicaron los derechos básicos de los obreros, hizo que se empezaran a descomponer las relaciones antiguas entre empresarios y trabajadores, y que se 
iniciara la conflictividad social en las fábricas. 
Para contener el conflicto los empresarios podían recurrir, como en efecto lo hicieron, a la represi gubernamental, recordándole al régimen de Díaz que debía velar por la seguridad en la industria, más a si los obreros estaban vinculados a los grupos políticos que habían declarado su oposici al 
porfiriato. Igualmente, contaban con el incipiente desarrollo de sus contrarios de clase. De manera que también podían apelar a la cooptaci, ya que les principios de la organizaci mutualista a influía.~ al mundo obrero y por lo tanto se admitía la conciliaci y la participaci política. Justamente en 1904 tuvo lugar la convergencia de algunos grupcs de obreros y empresarios, para apoyar la reeleccié~ del presidente Díaz. 
A pesar de lo anterior, los obreros de las fábricas del altiplano Puebla-Tlaxcala ya habían descubierto 7 ensayado "el arma obrera" : la huelga, durante des décadas. A esa experiencia apelaron los militantes anarquistas y del PLM que hicieron trabajo organizativo en las fábricas de la regi, en eses anos, haciendo que los obreros se hicieran cada vez menos condescendientes. De ahí que no so les 
empresarios  sino  el  propio  régimen  empezaran  a  
preocuparse  seriamente  por  lo  que  éste  timo  llarr.5  
"el problema obrero".  
Desde  septiembre  de  1905  el  presidente,  por medio  

de la secretaría de gobernaci, pidiinformes a les gobernadores de los estados sobre la situacié~ laboral. 405 Con la misma preocupaci le pidia: eminente sociolo Rafael de Zayas Enríquez, q1:e hiciese un estudio sobre el asunto, considerando ~a influencia que al interior de los trabajadores tenía..~ las doctrinas radicales. Después de sus investigaciones, Zayas dijo a Díaz que a menos que el Estado tomara medidas directas para resolver las quejas de los obreros, el poder de los socialistas podía incrementarse.406 
Los empresarios de Puebla-Tlaxcala tambié~ mostraron su preocupaci al reunirse, discutir el asunto y resolver sobre él. En la que se llam"Junta General de Industriales", el 31 de octubre de 1905, se 
nombruna comisi de empresarios [ ... ] para indagar el malestar que el obrero revela con sus huelgas; selar [ ... ] los medios apropiados que remedien estos males si dependen de nuestro gremio; y recomendar el acuerdo o reglamento que ameriten las circunstancias.407 De sus averiguaciones la comisi concluy el 
obrero desea reducci de horas de trabajo, aumento de jornales y prohibici absoluta de que se le maltrate en las fábricas, por lo que recomendaba: 
lQ Fijar como día de trabajo de 6 A.M. a 8 P.M., dando 45 minutos de descanso para el almuerzo y 45 para la comida. 2Q Fijar como tipo de jornal, para cada centro industrial de Puebla, Atlixco y Tlaxcala, los más altos que hoy se pagan en cada uno de esos centros. 3Q Prohibir que en las fábricas se maltrate a los obreros. La comisi finalizaba diciendo que ese acuerdo 
podría servirles de base para el "reglamento interio= de las fábricas" que a cada industrial conviniese fijar o al que llegaran a establecer para todas, que por exigir más trabajo requería más tiempo, que en esos momentos no era prudente perder, con el fin de atender a las necesidades de los obreros.408 
No se sabe si finalmente tales recomendaciones fueron aprobadas por la Junta General, con qué rapidez se pusieron en práctica y si en todas las fábricas. Pareciera que si se cumplieron fue en muy pocos establecimientos y tal vez de manera tardía, ya que unos meses después, se inicien la regi la gra:i huelga textil de 1906, donde obreros y empresarics pusieron a prueba la experiencia que habían acumulado hasta entonces. 
Así, al comenzar nuestro siglo la ausencia de instituciones que regularan el conflicto social, 
derivado de las relaciones de mercado, donde cada quien busca obtener lo más posible a cambio de 1 ~ menos posible4 O9, mostrque la naci a se encontraba en tránsito hacia una nueva forma de estructuraci social y política. Mientras tanto el enfrentamiento entre empresarios y obreros en la industria textil se resolvería, apelando a les recursos que a cada uno daba su situaci de poder y su tradici de lucha, así como con el arbitraje del jefe máximo del país: el presidente Díaz. 
Para aquel momento, los empresarios ya habían empezado a identificarse como un grupo homogéneo entre sí y frente a otros, como lo muestra el que hayan contemplado la posibilidad de hacer una normatividad com para su fábricas. De ahí que sea importante conocer cuáles fueron los factores que propiciaron la cohesi entre los textileros. 
4.8. Los empresarios y los inicios de su organizaci clasista. La identificaci que se dio entre los empresarios de Puebla-Tlaxcala se expresen asociaciones, que al principio fueron más que todo una forma de recreacién de sus vínculos familiares y de su cultura, principalmente la espala. Un elemento muy importante fue la religi. El cat6licismo motivla formaci de las primeras asociaciones en las que coincidieron. 
A fines del siglo XIX y principios del XX, les lazos familiares y nacional-culturales siguieron siendo quizá lo más importantes en la unidad lograda por el grupo empresarial. Aunque para esos momentos existían ya otros factores que fortalecieron el espíritu de cuerpo; en especial aquellos relacionados con las actividades econicas que desarrollaban, particularmente en la industria textil de la regi. 
De modo pues, que en esta parte se hará primero ur.a breve referencia a los elementos que unieron e identificaron a los empresarios de manera natural o primaria, para pasar después a describir aquellos otros que se originaron directamente en s~s actividades productivas y que actuaron de modc paralelo o en segunda instancia. Todo lo anterior ccn el propito de explicar el proceso por el cual el grupo fue adquiriendo una mayor cohesi, hasta llegar a constituir asociaciones formalmente establecidas en funci de objetivos concretos. 
4.8.1. Factores de cohesi natural. Seg Alamán los inmigrantes espales aprovechaban sus vínculos para llegar"[ ... ] destinados a servir en casa de alg pariente o amigo de su familia, otros eran acomodados por sus paisanos; todos entraban er. clase de dependientes, sujetos a una seve~a disciplina, y desde sus primeros pasos aprendían a considerar el trabajo y la economía, como el icc camino para la riqueza. 11 410 
Esta fue la llamada •inmigraci en cadena•, q-~e opercon mucho más fuerza en las dos timas décadas del XIX. Entre los que llegaron a Puebla predominaror. los del norte de Espafia, sobre todo asturianos y santanderinos, aunque también algunos vascos, leoneses, gallegos y navarros. Otros de erige~ sevillano, como los Rivero, adquirirían paulatinamen~e una posici dirigente al interior del grupo empresarial más poderoso de la regi, en la segunda mitad del porfiriato. 
Dicho liderazgo y el matrimonio entre espales: con miembros de acaudaladas familias mexicanas unifi~¿ al grupo de empresarios textiles je Puebla,contribuyendo en mucho a su cohesi primaria. Botones de muestra en la sociedad poblana fueron las uniones de los apellidos Gavito-Amavizcar, Gzalez Soto-Amavizcar, Morales Conde-Rivero, Conde-Conde, Fernández-Furlong, Sanchez-De la Fuente, Villar-Hevia 
o Matienzo-Hevia, Letona-Díaz Ceballos, Sanchez-Gavito 
Tapia,  Haro-Conde,  Alonso-Morales  Conde,  Rueda  de  
Rugarcía,  para so mencionar los más  importantes.  
Los  vínculos  por  matrimonio  se  extendieron  en  

algunos casos a los nativos de otros países como Francia, como fue en el caso de los Couttolene, que contrajeron nupcias con miembros de las familias espafiolas Conde y Villar.411 De esa manera los lazos familiares se fueron uniendo con los intereses econicos. Es decir, el origen nacional y familiar com estuvo entre los primeros requisitos que los empresarios consideraron para iniciar un negocio en sociedad. 
Los vínculos por el origen nacional en com van a permanecer y se harán más intensos cuando el grupo sea atacado, como ocurrien los primeros meses de la Revoluci Mexicana en Puebla. En abril y mayo de 1911, los empresarios espafioles fueron atacados en el coraz de su actividad productiva, las fábricas textiles y los ingenios azucareros del suroeste del estado. Una de las primeras medidas que tomaron entonces, fue animar al Cons Honorario de Espa en Puebla, Rivero Collada, el miembro más destacado del grupo empresarial, para que o:::-ganizara la protesta conjunta de los espafioles en el estado, en la propia capital. 412 
Se pueden documentar las relaciones que establecieron los hombres de negocios de origen espafiol en Puebla con sus compatriotas de la ciudad de México y de otros estados de la replica. Un medio para recrear esos vínculos fueron las asociaciones nacionales, como la Cámara Espafiola de Comercio, el Casino Espafiol y la Sociedad de Beneficencia Espaffola 
de México, así como los círculos caticos.413 A la 
Sociedad de Beneficencia pertenecían distinguidos 
espaftoles como Telesforo García, Manuel Romano Gavito, 
Ricardo Sainz, entre otros, así como su abogado, 
Manuel Sánchez Gavito. Quién prestservicios a los 
textileros poblanos, en 1912, cuando Madero convoca 
empresarios y obreros a la negociaci de las 
condiciones de trabajo y de vida en las fabricas. A: 
frente del Casino Espaftol figuraron varios de Puebla, 
entre ellos Jes Rivero Quijano, Elías Pando, los 
hermanos Migoya y algunos cuyas actividades se 
desenvolvían en la regi, como Indalecio Sánchez 
Gavito y Félix Martino.414 Las juntas formadas con u~ 
propito definido también fueron espacios para el 
encuentro cultural de los espaftoles en México, como la 
Junta Espaftola de Covadonga. 
4.8.2. Los factores que unificaron al grupo y el nacimiento de la conciencia orgánica. En primer lugar, están los nexos que se derivan de les negocios y actividades econicas que emprendieron. Los empresarios se fueron identificando entre sí y co~ sus similares del resto del país --en particular de la regi central--de manera casi paralela al curso del proceso de industrializaci. Así, los aspectos relacionados con sus actividades econicas 
intervinieron  de  modo  más  fuerte  en  su  cohesi,  e~  
las  timas  dos  décadas  del  siglo pasado,  cuando  el  
propio régimen político  se propuso impulsarlas.  

Estos empresarios controlaron negociaciones mercantiles, agrícolas y financieras, rebasando con s~ actividad los límites políticos de Puebla. Sin embargo su area de residencia estuvo en los alrededores y en la propia capital del estado. El actual centro histico --especialmente las calles que rodean a la plaza de armas--, fue el lugar predilecto para 
establecer la mansi familiar, debido a que"[ ... ] la bella ciudad poblana [había tenido] tanta influencia espafiola en sus costumbres y género de vida, lo que le 
[daba ... ] notable semejanza con una ciudad castellana." 415 Algunos, sin embargo, vivieron e:i. ciudades como Atlixco, el más importante asentamiento industrial después de la capital del estado.416 
La fortaleza de los vínculos establecidos por los empresarios, a causa de las actividades econicas que desarrollaban, se incrementpor el control que tuvieron de la fabricaci de textiles. Lo cuál los lleva organizarse en el CIM, cuya direcci estuvo en manos de los empresarios de más tradici y caudales. Precisamente ya organizados, lucharon contra sus competidores, por el liderazgo dentro de la rama en la replica.417 
A las relaciones que los empresarios estableciere:,. por compartir los mismos intereses en una rama o sector de la economía, se agregaron los lazos que los unían a los representantes del régimen político, que facilitaba sus actividades econicas, por una parte y por la otra, la relaci conflictiva que a partir de los as ochenta del XIX habían tenido con los trabajadores de sus fábricas. Así, elementos de distinto orden acercaron entre sí a los empresarios poblanos del textil, fortaleciendo su identificacii. como grupo. Casi desde el principio se agruparon, motivados por su origen y sus creencias en com, iniciándose de esta manera un proceso, que más tarde, en la medida en que se reconocieran como copartícipes en una misma actividad productiva, se traduciría en una fuerte cohesi de clase, expresada en ur.a organizaci empresarial específica. 
A fines del XIX, las organizaciones fueron de dos tipos: las que tuvieron que ver con la recreaci de la cultura del grupo y las atinentes a su actividad 
empresarial. Entre las primeras se cuentan las que les unían localmente y a la vez con sus compatriotas ¿e todo el país, en el marco de una coincidencia más amplia, seg se vio en el apartado inmediatamente anterior. Las agrupaciones profesionales, a las q1.:e estuvieron vinculados los industriales del texti:, fueron las cámaras de comercio y agrícola y, a part~= de 1906, el CIM, que reunia los empresarios de :a 
rama en Puebla y Tlaxcala. 
4.8.2.1. Las organizaciones que recrearon la cultura del grupo. En Puebla los primeros pasos para formar ur-a asociaci al servicio de los espales se dieron sn 1860, cuando Claudio García y Nicolás de Teresa 
convocaron  a  una  reuni  para  formar  una  Junta  ¿e  
Beneficencia  Espala.  Con  22  asistentes,  que  se  
pronunciaron  por  su  creaci,  qued constituída  :a  

Sociedad Espala de Beneficencia de Puebla, cuyo primer presidente fue Domingo Gez de Rueda. Una vez fundada ingresaron otros 63 hispanos. Dos as después el nero de socios aumenta 150. Pero fue hasta ma::·o de 1889 cuando realmente se incrementla cantidad ~e afiliados, al punto que se reunicapital suficien~e para adquirir un inmueble, en la Calle de los Perros, detrás de la actual Iglesia de San Francisco, para :a 
casa de salud de la sociedad.418 
Durante la tima década del siglo la agrupaci se fortaleci El 30 de noviembre de 1906, un oficio ie la Beneficencia Plica dio a la sociedad"[ ... ] tod;s las franquicias de la Ley de 24 de febrero de 1900, :a cual se refiere a instituciones de beneficenc~a privada. "419 Durante el período referido y so _o considerando el puesto de presidente de la sociedai, estuvieron prominentes miembros del grupo empresaria: como: Manuel M. Conde en 1867, Vicente de la Hidal;a 
en 1874-1877, Florencio Gavito en 1881, Le Díaz Rubín en 1882, Francisco C. Conde en 1883, Egidi~ Sánchez Gavito en 1891, Juan Pérez en 1892, Máxirr.~ .Amavizcar en 1893, Domingo G. de Cosío en 1894 y 1899, Félix Martino en 1897, Angel Díaz Rubín en 1898, Agustín de la Hidalga de 1901 a 1903, Marcelino G. Presno en 1905 y de 1907 a 1910, Antonio Quijano e: 1911 a 1914 y Benigno Rodríguez de 1915 a 1916 y e: 1919 a 1920.420 Estas sociedades cumplieron el papel de recrear la cultura espala en el medio mexicanc, como lo afirmuno de los historiadores de la beneficencia espala en México, al decir que dichas sociedades eran no so instituci de socorro para 
los  espales,  sino  "sociedades  de  recreo  y  centres  
docentes".421  
El  Círculo  Catico  de  Puebla  fue  otra  de  las  
primeras  asociaciones  que  agruparon  a  los  que  iban  a  

ser los protagonistas del crecimiento industrial en Puebla, en los as de consolidaci del porfiriatc. El Círculo nacien 1887, por iniciativa del Rectcr del Colegio Catico del Sagrado Coraz de Jes, Pedro Spina, S. J. El 5 de abril de ese a, Rafael Mendivil y Secundino E. Sosa, suscribieron la circular que comunicaba a la sociedad poblana que: 
Varios jenes caticos nos hemos reunido con el objeto de guardar debidamente los días santos ce esta semana: verá Ud., por el adjunto programa :a manera de realizar este pensamiento.[ ... ] invitamos a Ud., y a su apreciable familia para que se sir;a ayudarnos en este buen ejemplo, por medio del cual queremos protestar con obras contra la escandalosa profanacion de estos días, que por desgracia se ~a hecho general.422 Una década después, la Junta Directiva del Círculo 
explicaba que eran 
[ ... ] una asociaci de caticos, especialmente jovenes, que tiene por objeto:lª Conservar puras las creencias y buenas costumbres de los asociados, 2ª impartirles instrucci y ayuda si fuere necesario, y 3ª extender la acci catica a todas las clases sociales por cuantos medios fuere:,. posibles y adecuados a las circunstancias [ ...] 423 Para lograr esos objetivos, además de las prácticas 
religiosas se preveía la concurrencia a la sede del 
círculo,  la  publicaci  de  un  boletín  y  la  
organizaci  de  varias  secciones:  de  diversiones,  ée  
instrucci,  de  auxilios  mutuos,  de  observancia  de  

días festivos, de propaganda catica, de doctrir..a cristiana y la organizaci de círculos, patronatos ée artesanos y escuelas, regidas cada una por c:i. reglamento especial que llevaba su nombre. 
El reglamento del Círculo, formado en 1898, establecía dos clases de socios, los de la. serían les mayores de 21 aftas y los de 2a. de menos de esa edad; cada grupo pagaría cuotas distintas y los primercs podrían formar parte de la junta directiva, mientras que los segundos estaban obligados a pertenecer a :a Congregaci de San Luis Gonzaga. El edificio qce ocupel círculo en esos as contaba con sala e.e teatro en donde al comenzar este siglo se presentaren algunas obras de Virginia Fábregas, gimnasio, sala ce boliche y de billares, así como una biblioteca.424 
En 1899 se decía por la junta directiva que el nero de socios había aumentado notablemente, pero se advertía que " [ ...se tenía] especial cuidado en r:o admitir sino personas de conducta moral y religiosa intachable, pues de lo contrario sería de fatal-:s consecuencias para el porvenir de la Sociedad".425 ~n calidad de socios pertenecieron al Círculo Catico de Puebla los siguientes empresarios: José Pab:o Almendaro, Julio y Daniel Blumenkron, Manuel Conde, 
169 
-· --------------·-----·--··-------------·-·-·· Manuel Conde y Conde, Francisco Conde, Guillermo y Quintín Gez Conde, Agustín de la Hidalga, Alberto Lez, Estanislao, Luis y José Mendivil, Ignacio Morales Benítez, Ignacio, Luis y Manuel Morales Conde, Antonio Quijano, Egidio Sánchez Gavito, Francisco Sopefia, Francisco Traslosheros, Enrique y Faustino Villar.426 Además de Mendivil y Sosa, que fueron secretario y vicepresidente respectivamente, en la primera junta directiva del círculo, participaron como directivos Quintín G. Conde, tesorero y Francisco de Velasco, consejero. Además de ellos, figurcomo miembro fundador Ignacio Morales y Benítez, quien se desempe como presidente en 1888-1890; mientras Gez Conde seguía en la directiva, con el cargo de procurador.427 También formaron parte de la directiva empresarios como Alberto Lez. En 1898, Antonio Quijano acompa, como vicepresidente la gesti de José M. de ovando; mientras Francisco Traslosheros se desempefiaba como secretario. Estos dos timos se mantuvieron en sus puestos los dos afies siguientes, cuando Eduardo de Ovando fue quién presidila Junta Directiva; asimismo, Faustino Villar fue vocal en la directiva de 1899.428 En mayo de ese a el Círculo inaugursu nuevo local, en la Calle Sacristía de la Santísima 8,429 Manuel M. Conde, Alejandro Ruiz y Cayetano Amieva, se contaron entre los miembros de la comunidad de hombres de negocios que apadrinaron el acto. Tal y como quedanotado en el reglamento del círculo, se procurensanchar la influencia de sus actividades sobre otros grupos u organizaciones, de modo que además de los vínculos que mantuvieron con los círculos de otros lugares de la replica como el de la ciudad de México, Mérida y Mcrelia tuvieron relaci con la Sociedad Poblana de Artesanos, la Sociedad de 
Dependientes, la Cámara de Comercio, la Colonia Espala y la Sociedad Catica. 
Esas coincidencias se expresaron en febrero ce 1897, con motivo de la recepci a Nicolás Averardi, Arzobispo de Tarso y Visitador Apostico de la Iglesia Mexicana, y a Perfecto Amézquita, nuevo obispo de la Diocésis.430 La Colonia Espala estuvo representada por tres empresarios de la industria textil Félix Pérez, Ram Gavito y José Villar. El Licenciado Eduardo de Ovando en comisi con Antonio Quijano e Ignacio Morales y Benítez, dos destacados empresarios textiles, fueron hasta la ciudad de México 
a  encontrar  a  los  visitantes,  además  de  actuar  co~o  
representantes  del  Círculo  Catico,  junto  ccn  
Francisco Traslosheros.431  
Otros  empresarios  participaron  prestando  sus  

"coches abiertos", para el desfile de las comisiones de la Estaci del Ferrocarril Mexicano hacia el centro de la ciudad, entre ellos cabe mencionar a Ignacio Rivero, Leopoldo Gavito, José Rivera, Antonio Quijano, Manuel Conde, Juan Pérez, Félix Pérez, Francisco Traslosheros, José Villar, Agustín de la Hidalga, Inocencia Lez Vda. de Matienzo; además del Licenciado Luis García Armera y el Licenciado Juan B. Carrasco, dos personalidades que catorce as más tarde aparecerían en el primer lugar de la escer..a política en Puebla. El propio gobernador Martínez estuvo presente en la bienvenida que se le dio a los 
jerarcas de la Iglesia.432 
La ciudad de Puebla había sido el principal baluarte conservador a mediados del siglo XIX. En mayo de 1895 los caticos, "lo más granado de la sociedad poblana" entre los que se contaban algunas de las familias empresariales más importantes, como los Conde Conde, Morales Conde, Morales Benítez, Sánchez Gavito, Villar, se sintieron compensados del ambiente que les 
había tocado vivir en la pasada época de la reforma, al participar libremente en las honras febres a! General Miguel Miram, uno de los más prominentes conservadores. 4 3 3 Sus restos fueron llevados e:1 hombros hasta una capilla de la catedral de Puebla, donde se depositaron, por Miguel Miram, Francisco Traslosheros Gutiérrez y Luis García Armera, entre 
otros. Los individuos del Círculo Catico estuviero:1 allí "[ ...] dando guardia de honor [...]•.434 
En octubre, los del Círculo participaron en la coronaci de la Virgen de Guadalupe. Ignacio Morales Benitez comenza organizar este festejo, pero después renunci Las casas mejor adornadas para la celebraci fueron la de Manuel M. Conde, en la Calle de Santa Clara, la del Gerente del Banco Nacional y la del jefe político de la ciudad de Puebla, Coronel Manuel Mirus. En esa ocasi: 
Entre los mil pabellones mexicanos que flameaban en Puebla, veíase multitud de banderas de Espa, Francia, Alemania y Suiza, que ondeaban en armonía con la nuestra, participando del jilo general y contribuyendo a solemnizar [ ... ] el acontecimiento 
[ ...].435 
En agosto de 1900, los miembros del Círculo se reunieron para desagraviar a la comunidad catica de Puebla por las ofensas que, dijeron, el Club Liberal "Melchor Ocampo" les profiri cuando el 18 de julio anterior celebruna velada en honor a Benito Juárez. El día 5, en el templo de la Compaa de Jes, •[ ... ] se dio cita todo lo que constituye la flor y nata de la sociedad angelopolitana. Allí estaba no so la 
aristocracia del  dinero,  sino  la del  talento y  la de  
la  bonorabilidaci. "  43 6  Lo  cual  no  fue  extra,  se  
dijo,  ya  que  esa  fiesta  había  sido  promovida  por  el  

círculo catico de acuerdo con el Illmo. Sr. Obispo de la Diesis, Francisco Melit Vargas. Casi tres 
meses después falleciel prelado, siendo su funeral un nuevo motivo de reuni para los del Círculo, les de la Sociedad Catica y los de las colonias espaftola y francesa. 437 
Seg lo expuesto hasta aquí, puede concluirse ~e los espales del Círculo Catico tuvieron la pretensi de infuir ideolicamente sobre el conjunto de la sociedad poblana. Así lo muestra su preocupacién por mantener varios colegios caticos, para distintcs sexos y estratos sociales. Pero la evidencia más aguda de bqueda del predominio fue su enfrentamiento con los clubes liberales, asociados al protestantismo. 
En julio de 1901, por ejemplo, el periico catico de Puebla Siglo XX advertía que los protestantes estaban organizando para el 18 de julio, aniversario de la muerte de Juárez, "[ ... ] un escandaloso motín, semejante al que realizaron sus colegas [ ....] de la Cd. de México". Por el contrario, uno de los periicos protestantes el Abogado Cristiano Ilustrado, había selado "la frialdad ccn que se hizo la manifestaci oficial" del 5 de mayo de 1901 en Puebla, diciendo que la costumbre era lo ~e había forzado la celebraci, ya que so media docer.a de casas habían sido adornadas en la ciudad, seguramente las de aquellos que no temían al circu:o catico; so los del Instituto Metodista Mexicano, a quienes se educ~.ba en sentimientos de verdadero patriotismo, habían hecho "una velada de relieve".438 El conflicto religioso fue pues, otro factor más de cohesi entre los empresarios en estudio, así como uno de los conflictos subterráneos del porfiriato en 
Puebla --aunque no necesariamente entre obreros e industriales, ya que ni todos los primeros fueron protestantes, ni todos los segundos fueron caticos militantes. 
En los distritos industriales importantes, como la ciudad de Atlixco, existieron organizaciones locales de espales. Ese fue el caso del Centro Espal de Atlixco, que aparecien escena a principios de 1911. La Sociedad Protectora de Dependientes fue otra agrupaci que, tempranamente, reunia algunos de los espales que estuvieron vinculados a la industria textil en el estado, como Manuel !-1. Conde, José Díaz Rubín, Francisco Conde, Santos Letona, Quintín Gez Conde y Juan Matienzo, éste timo figur por lo menos desde 1888, como uno de sus dirigentes. Tres lustros más tarde su hijo, Andrés, formaba parte de la Sociedad Mutualista Siglo XX. Dicha sociedad sirvipara el auxilio mutuo y colaborcon las otras organizaciones caticas a difundir esa religi, por medio de instituciones educativas, como el Colegio Cristobal Col, a su cargo.439 
4.8.2.2. Coincidencia organizativa por la actividad econica. Entre las organizaciones relacionadas con los negocios de los empresarios hay que mencior.ar en primer lugar a las de la industria textil. En 1842, el gobierno de la 
Replica propici6 la creaci6n de juntas industriales, en varios estados. Éstas fueron el punto de partida organizativo, casi tres décadas después, cuando algunos empresarios del Valle de México lanzaron la idea de crear una agrupaci nacional de los textileros, la Confederaci Industrial de la Replica Mexicana. 
Entonces se plantela necesidad de establecer cuotas y de planificar la propaganda y constituir una organizaci numerosa que 
[ ... ] impusiese consideraciones a los gobiernos, defendiese la producci propia de insidiosos ataques y buscase las garantías necesarias [ ...para 
el capital ya invertido y por invertirse].440 
Suscribieron dicha convocatoria Nicolás de Teresa y 
Telesforo García; el primero como presidente y el segundo como vicepresidente. Parece que los empresarios de Puebla participaron de la iniciativa, ya que el secretario de la Junta Industrial del estado, Ignacio Morales Benítez, al final de la mis~a convocatoria anotun llamado a los industriales para que contribuyeran a definir qué intereses particulares, de los industriales poblanos, debía ce 
encargarse de proteger la nueva confederaci.441 
Igualmente, en las listas de "Obras procedentes de donaciones particulares" recibidas en los as 1901 y 1902, por la Biblioteca La Fragua, de El Colegio del Estado, se encontraba el Reglamento de la CIRM,442 1~ cual indica que había sido un material disponible e~ las bibliotecas privadas y, desde entonces, en una de la más importantes de la ciudad. De esta iniciativa, no se conoce más y por lo tanto no se sabe que curs~ tuvo en las dos timas décadas del XIX. 
En esos as se formaron otras agrupaciones patronales. La Cámara de Comercio de Puebla, en 188S, y la Uni de Agricultores y Ganaderos del Estado de Puebla, que se funden ese mismo a, teniendo co~o uno de sus objetivos "oponer resistencia a las 
constantes  exigencias  de  ciertos  funcionarios  de  :a  
administraci plica".443  
Las  dos  organizaciones  siguieron  funcionando.  La  

Cámara de Comercio recibisu autorizaci legal, el 7 de septiembre de 1903, cuando el gobierno del estaco aprobel decreto del congreso, por medio del cual se concedía autorizaci legal a la cámara de comerc~~ establecida en la ciudad de puebla y se le daban des meses a la junta directiva para que presentara Si.:S estatutos al ejecutivo.444 
Como se vio antes, Matienzo pertenecía a es-;a cámara. Su familia había tenido intereses en ~a industria textil desde el siglo XIX; él había heredajo el patrimonio y el know how familiar, y desde el segundo lustro de este siglo se encontraba avocado a modernizar una de las más importantes fábricas je Puebla. En 1905 Andrés Matienzo colaborpara la instalaci de la Cámara de Comercio de Puebla, haciendo un donativo de sso.445 
El 3 de abril de 1908 la Secretaría de Haciecja presentuna iniciativa al Congreso de la Uni, para la creaci de las Cámaras Nacionales de Comercio, "a fin de dar a éstas una entidad jurídica bien definida, y precisar las mtiples y diversas funciones ~..ie deberan desemper" . 4 4 6 Un a más tarde, Díaz establecilas Cámaras Agrícolas Nacionales, recibiendo éstas ingresos diversos, incluso de la secretaría de fomento.447 En diciembre de 1910, existían en la replica once Cámaras Agrícolas Nacionales, entre ellas la Uni de Agricultores y Ganaderos del Estado de Puebla, convertida en Camara Nacional Agrícola del estado de Puebla.448 De cualquier manera, como se ha visto, cuando el régi~en porfiriano convoca los hombres de negocios a agruparse, ya los de Puebla habían iniciado su proceso organizativo. 
Al menos hasta 1906, los empresarios ~ás importantes de la industria textil pertenecían tanto a la Cámara de Comercio, como a la Uni de Agricultores, sin haber logrado formalizar la organizaci gremial propia de aquella rama. El vínculo fue estrecho entre ambas organizaciones. Esa coincidencia organizativa se deriv principalmen~e, de su condici de hacendados y de comerciantes. De modo que, a fines del XIX y principios del XX, los empresarios podían ser, con propiedad, miembros de la 
Uni de Agricultores a la vez que de la Cámara de Comercio. 
Tomás Furlong, que explotaba la fábrica Molino de Erunedio, por ejemplo, fue presidente de la Cámara de Comercio en 1896. 449 En 1912 casi todos los empresarios de la industria textil de Puebla y Tlaxcala pertenecían a esta agrupaci.450 Tres as después, el presidente de dicha cámara era Roberto Turmbull, destacado comerciante en la Angelolis y representante del Banco de Londres y México, pero entre los vocales figuraban Benigno Díez Salceda y Miguel Gez Conde, empresarios textiles.451 
Para esos as los empresarios del textil ya se habían organizado en el Centro Industrial Mexicano y algunos, como Furlong, preferían concentrar sus esfuerzos de gremio en el Centro, debido a que era en los textiles donde tenían el mayor monto de su inversi. De todas maneras los lazos entre las tres organizaciones se siguieron fortaleciendo, ya que las dos cámaras, agrícola y de comercio, y el CIM, tuvieron la misma sede, en la calle la. de Mercaderes #7 {hoy Dos Norte) .452 En efecto, en mayo de 1913, el secretario del CIM se dirigia la junta directiva de la cámara de comercio, diciéndoles que en sesi del Centro se había acordado dar la contribuci de 50 pesos, para "los gastos que se hacen en las oficinas de las Cámaras Unidas" . Contra lo que se ha creído hasta ahora, la uni de las tres cámaras se mantuvo al menos hasta que comenzaron los as treinta.453 
No obstante esas coincidencias, para el grupo de empresarios que aquí se estudia la organizaci más representativa sería el CIM, desde fines de 1906 hasta la segunda mitad de la década de los treinta, cuando se transformen la actual Cámara de la Industria Textil de Puebla y Tlaxcala. 

Concluai6n 
Las condiciones en que había transcurrido el proceso de industrializaci formaron al grupo empresarial, pero ellos fueron también sujetos activos de dicho proceso y del crecimiento econico que tuvo lugar en el porfiriato. Se integraron al grupo más amplio de inversionistas en la industria. Crearon su propio grupo de poder local y se articularon a la élite que dirigiel país en la segunda mitad de dicho régimen. 
La política de fomento industrial, realizada tanto por autoridades federales como estatales, unida a otras condiciones del altiplano Puebla-Tlaxcala, provocaron una escalada de inversi en la industria, especialmente de empresarios espales. Dentro de la estructura industrial, la rama líder siguisiendo la textil. 
Alrededor de la producci automatizada de telas se 
dieron eslabonamientos hacia atrás, ya que junto con 
las fábricas surgila Fundici de Panzacola --y se 
desarrolla lo largo del XIX--, se estableciuna 
moderna red de comunicaciones y se constituyla 
industria eléctrica, a fines del porfiriato, para so 
mencionar algunos de los inputs centrales en la rama. 
Hacia adelante los desarrollos que promovino fueron 
menores, pero sí menos evidentes, come;> el lento 
despertar de la industria de la confecci, que aun 
cuando reducida al ámbito doméstico, en este período, 
hizo posible otros negocios, como el de las máquinas 
de coser. 
Sin embargo la industria textil había estado sujeta 
a un mercado inestable y se había ido modernizando 
con lentitud. Por eso una de las condiciones de la 
expansi, en la segunda mitad del porfiriato, fue la 
innovaci tecnolica. Pero casi toda la maquinaria 
era importada y, por lo tanto, el desarrollo técnico 
correspondía a procesos que se desarrollaban en otros 
lugares de Europa y los Estados Unidos. Así, la producci de textiles se encontrpronto con los límites de crecimiento del mercado nacional. 
No obstante, hay varios indicios para suponer que las ganancias generadas en actividades agropecuarias y otros sectores de la economía poblana se invirtiere~ en la industria textil. La inversi siguisiendo diversificada, pero con un contenido distinto, que apunta privilegiar a los sectores más dinámicos de la economía porfiriana. Los empresarios en estudio, mantuvieron sus intereses en el comercio e invirtiere~ en bienes inmuebles, pero los nleos de convergencia mayores fueron la industria textil y la banca. 
Por eso las actividades de este grupo dan cuenta del desplazamiento que se estaba dando, aceleradamente, en la segunda mitad del porfiriato, de propietarios-rentistas a la inversi productiva y la gesti empresarial. En efecto, dichas actividades 
muestran  que,  a  en  medio  del  predominio  del  secter  
agrario,  el  desarrollo  capitalista  avanzaba  en  
México.  
El  lugar  destacado  de  estos  empresarios  en  el  

mercado nacional facilitsus relaciones con el bloq,.:e de poder político, colocándose muy cerca del grupo q,.:e detentla hegemonía, después de 1892. De ahí :a pretensi de los empresarios poblanos del textil de ser los líderes indiscutibles de la rama. En esas circunstancias y por su proximidad a la élite financiera y política que dirigía el país, les empresarios no adoptaron una posici independien~e frente al régimen porfiriano. 
Teniendo la supremacía en las actividades econicas del estado extendieron su influencia a :a esfera política, con fuerte incidencia sobre el gobierno, sobre todo a nivel local. Aunque casi nunca ejercieron el poder de manera plica, el ascendience 
que tuvieron sobre el jefe político y los jueces de paz, les confirmaron el control del espacio fabril. 
Su influencia principal se dio en el area que privilegiaron para establecer la mayor parte de sus unidades productivas, es decir en Puebla.454 Figuraren como asesores directos del ejecutivo local y agregaren a esa posicion otras más cercanas, derivadas de negocios en com con el gobernador. Igualmente, co~o habían procurado hacerlo con el presidente Díaz, coincidieron con Martínez y otros miembros del gobierno en reuniones políticas y sociales, contribuyendo con sus recursos sociales y econicos. Dieron su apoyo abierto a las elecciones y 
reeelecciones,  al  menos  desde  1904,  tanto  para  
ejecutivo  local  como  federal.  Los  que  que  tenían  
intereses  en  Tlaxcala,  apoyaron  al  gobernador  
Cahuantzi.  

A pesar del gran poder que llegaron a concentrar estos empresarios, hubo componentes del proceso de cambio hacia una economía industrial que no pudieron controlar en su totalidad. La incorporaci de nueva maquinaria a la producci condujo a un uso más intensivo de la mano de obra. No obstante la capacidad productiva instalada siguisiendo excesiva para las jimensiones del mercado mexicano, de modo que en los momentos de crisis de sobreproducci el recurso más facil fue reducir el salario e incluso el empleo. 
Esas circunstancias junto a un variado espectro de ideologías --donde confluyeron el socialismo utico, el anarquismo, el liberalismo mexicano de mediados del XIX, el protestantismo y el catolicismo social--, y a las corrientes políticas presentes en el ambiente de la fábrica, se tradujeron en organizaci y lucha obrera. Ante las exigencias de la producci capitalista, fue surgiendo entre los trabajadores la idea de que se debían unir, para protegerse y velar 
por sus intereses. En esos momentos los empresarios ya 
habían  empezado  a  identificarse  como  un  grupo  ccn  
semejanzas  e  intereses  comunes.  
A  fines  del  siglo  XIX  y  principios  del  XX  les  

aspectos familiares y nacional-culturales siguieron siendo quizá lo más importantes en la cohesi lograda por el grupo empresarial. Aunque para eses momentos existían ya otros factores que fortalecieren su espíritu solidario, en especial aquellos relacionados con las actividades econicas que desarrollaban. Así, por ejemplo, desde que se inicisu asociaci gremial con otros hombres de negocios en la regi, se propusieron hacer comunidad para conseguir que los gobiernos les prodigaran 
"consideraciones" y "garantías". 
A esos vínculos se sumla ligaz con los representantes del régimen político y los antagonismcs que habían tenido con los obreros fabriles. Todos estos elementos influyeron para que de la identificaci pasaran a la organizaci, primero para recrear su cultura y después para resguardar el mayor monto de sus intereses econicos, situado en los textiles. Justamente ahora se verá, como la organizaci gremial de los empresarios, el CIM, nacien medio de la conflictividad social de los as ~e antecedieron a la Revoluci Mexicana. 
NOTAS DEL CAPITULO I 
l. Estas ideas se pueden seguir consultando en la g~an cantidad de folletos que escribiEstevan de Antu~o, reproducidos en: Quintana, 1957 y 1979. Véase tambié~ a Potash, 1986, p. 73 y a Soberanis, Resendiz y Vázquez, 1988, pp. 37-39 2 La instituci ad hoc para el fomento de la industria, en los as treinta del XIX, fue el Banco de Avío, al respecto Cfr. Potash, 1959 
3. 
Ibid. pp. 25-35; Díaz Dufoo, 1901, pp. 141-142, Garza, 1985, pp. 83-84, Tenenbaum, 1986, p. 162; Thomson, 1935, pp. 138-140. La industria poblana del período se est~1ia en: Thomson, 1989. Acerca de las características de la industrializaci en este período consultése: Benecker, 1992 

4. 
Sobre las transformaciones que sufrila produccci de telas de algod en la ciudad de Puebla, a lo largo de siete décadas, véase el sugerente trabajo de Aguirre y Carabarin, 1987, especialmente pp. 141-154 


5 Potash, 1959, pp. 161-162, 224-225, Aguirre y Carabarin, 1983, pp. 177-199, Thomson, 1989, pp. 242-246; González Navarro, 1970, ("Apéndice estadístico") pp. 124­
134 
6. Para una muestra de la evoluci de las inversiones en la industria textil de puebla en este período ver: Aguirre, 1987. Hubo casos como el de la sociedad Barr, Forbes y Cia. que incluso operaron en contra de la mayoría de empresarios del país, acumulando por medio del contrabando, al respecto ver¡ Meyer, 1981 e Ibarra 9., 1989, pp. 522-553. En: Cardoso, Coord., 1978, se presentan varios casos que ilustran sobre las características de la gesti empresarial en el período anterior al porfiriato. 7 
. Archivo Privado de Andrés Matienzo (en adelante APAZ1), Circular de la Direcci de la Confederaci Industrial de la Replica Mexicana a Juan Matienzo, 4-4-1879 8 .Por ejemplo, el predominio de la nobleza terrateniente, 
(Cfr. Arna Mayer, 1981); para Espa ver: Tun de Lara, 1984, especialmente el cap. IV) 
9. Véase por ejemplo, Hart, 1974, pp. 51-53 y 75, Sobre las primeras huelgas en Puebla, ver: El Socialista, 14 de abril de 1875, citado por Grosso, 1985, p. 239 y González Navarro, 1970, p. 33 
10. 
La doctrina de Pierre-Joseph Prodhon, parece haber sido la influencia dominante en esos as. A princip~os del XX, sería más notoria la influencia de Mij ail Bakunin, en la iniciativa de constituir unidades de organizaci más amplias y en la de esparcir la acc~ revolucionaria directa y violenta, como medio de lucha obrera, Cfr. Sordo Cede, 1983, pp.73, 78 y 80; Ha=t, 1974, Caps. 1-2. Véase co existían vínculos entre :os mexicanos y el movimiento anarquista internacional en: Lida, 1979 

11. 
Hart, p. 51-53, 134, 139, 144. En el Plan Polít~co del general liberal Miguel Negrete, de 1886, ya se establecía la huelga como un derecho de los trabajado=es 


(Cfr. p. 134) 
12. 
Sordo Cede, 1983, p. 78 

13. 
Hart, 1974, pp. 28, 34 y 73-81; Sordo Cede, 1933, pp. 78-80; Illades, 1993, cap. III 


14 . Véase especialmente: Valadés, 1979, caps. III-V. También puede consultarse: Hart, 1974, 73-76 y 91-95 y Sordo Cede, 1983, p. 93 
15. 
En Illades,1993, se da cuenta de tal proceso. 

16. 
El texto completo del cigo penal se encuentra en Dublán y Lozano, 1879, pp. 597-718. En Puebla, el congreso local emitiel decreto 2 3 O, con el cual se adoptaba dicho cigo, que regiría en el estado a partir del 1 ª de enero de 1876, Cfr. Periico Oficial ;iel Gobierno del estado de Puebla, 11 de diciembre 1875. En diciembre de 1876, ésta disposici fue ratificada por el gobernador porfirista José María Couttolenc, Cfr. Arcr.ivo del Congreso del Estado de Puebla, (en adelante ACE?), Leyes y Decretos,1876. Véase también: González Navarro, 1957, pp. 298-303 y Anderson, 1976, pp. 87-88 y, para el Estado de México, García Luna, 1984, pp. 248-253 

17. 
Ver: Hart, 1973, p. 48 18 Ejemplos de los primeros reglamentos de fábrica pueden verse en: Boletín del Archivo General de la 


Naci, tomo I, Nª 2, jul. -sept. de 1977, pp. 17-18, citado en: Leal y Woldenberg, 1983, pp. 51-53 y García Cant 1969, pp. 28-29 
19. Busto, 1880, p. 343 (Respuesta de Ciriaco marr y Carballos, del "Club de la Industria del estado de Puebla" a la circular nero 18 de Hacienda y Crédito Plico, en ·Tercera parte Industria") 
20 En efecto, los capitales extranjeros llegaron y se instalaron en los sectores claves de la econo~ía méxicana, pero el desarrollo capitalista que ayudaron a financiar estuvo subordinado a los intereses del capitalismo más avanzado de Europa y Estados Unidos, Cfr. Marichal, 1980 y 1988 
21. 
Sobre el tema, en particular sobre las complejidades econicas y políticas del sistema fiscal durante el porifirato, véase: Carmagnani, 1989 

22. 
El Economista Mexicano, Nª 12, 21-6-1902, p. 203­204; Rosenzweig, 1965, p. 475; Keremitsis, 1973, pp. 83-87; Derossi, 1971, p. 16. Debe tenerse en cuenta que, a principios del siglo XX, se iniciuna tendencia entre los diseftadores de la política econica que pugnaba por una rebaja en los aranceles, con el fin de que el consumo interno encontrara compensacion frente a las facilidades que se le daban al consumo externo (véase El Economista Mexicano, Op. Cit.). Lo cual sugiere que ya existía, o se buscaba promover, un flujo exportador por parte de la industria, en aquellos aftas 

23. 
Como lo seftala Rosenzweig, artículos como rebozos, chales y velos de algod y seda eran solicitados específicamente por la poblaci femenina de todas las clases sociales, a la que daba satisfacci el trabajo de los artesanos, véase a este autor, 1965, p. 340 


24. México Industrial, lª -4-1905, Tomo I, Nª 4, p. 2. Además de la importancia de la familia Blumenkron por sí misma, María, estaba casada con José Ignacio Morales Conde, vástago de uno de los hombres más acaudalados de Puebla, Ignacio Morales y Benítez, (Cfr. Archivo General 
de Notarías de Puebla (en adelante AGNP), semestre de 1906, Nª 6, f.9 fte.) 25. Zamacona, 1892, p.76  Notaría 5,  2ª  
26 ·  La  identificaci  con  el  régimen  porfiriano  se  

tradujo igualmente en la incorporaci temprana de "la moral practica del positivismo" a los reglamentos de 
instrucci plica en Puebla, que una vez elaborados, entre 1896 y 1898, se pusieron a funcionar desde luego, Cfr. Valadés, 1948, p. 154; Covarrubias, 1896, pp.109, 132; Peral, 1975, pp. 164-165 
27. Colecci de acuerdos y decretos espedidos por el primer Congreso Constitucional en sus timas sesiones extraordinarias y por el 2ª y 3ª en los aftos 1830 y 
1831,  Puebla,  Imp.  José  Mariano  ~rijalva,  1832,  s.n.p.,  
citado por Torres Bautista,  1986,  p.  53  
28.  Véase por ejemplo:  Martínez,  1909,  p.  486.  Así  como  

las comparaciones que hacen Herrerías y Vitoria, 1910, s.n.p. 
29. Cfr. Archivo del General Mucio Martínez (en adela.~te AGMM), La Lucha Electoral, mayo de 1896; Márquez Mont~el, 1955, II, p. 158 
30. 
Martínez, 1909, p. 487; Herrerías y Vitoria, 1~10, s.n.p. 

31. 
APAM, Marín a Presidente de la Junta Industrial (Cuan Matienzo?), 10 de noviembre de 1885, (hoja suelta, sin clasificaci) 

32. 
Cfr. Mertens, 1988, p. 73, (seg este autor las alcabalas se suprimieron en Puebla antes que en nir.g otro estado, el lQ de enero de 1887. A nivel federal este impuesto quedabolido a partir del lQ de julio de 1896); véase también: Márquez Montiel, 1955, p. 158 


33. Martínez, 1909, p. 487 
34. ACEP, Expedientes (en adelante ACEP-E), enero-j~nio 1899, Nª 7364, julio-diciembre, 1900, Nª 7545, enero­junio, 1902, Nª 7749, julio-diciembre, 1909, Nª 8845. (A los que ya se hubieran inscrito se les otorgaron otras ventajas y las fincas urbanas que se edificara:1. o reedificaran estuvieron exceptuadas de pago de 
N
11
impuestos, Cfr. ACEP-E, enero a junio 1899, 7~34, enero-junio 1902, N11 7749, enero-junio 1907, N11 8498; Martínez, 1903, p. 62) 
35. 
ACEP-E, enero-junio 1903, Nª 7930, enero-junio 1305, Nª 8182 y julio-diciembre 1908, Nª 8709; MI, 15-3-1305, pp. 3-4 

36. 
ACEP-E, enero-junio 1901, NQ 7620, enero-junio 1303, NQ 7924, enero-junio 1904, Nª 8042 


37. Martínez, 1909, p. 47 
38. 
ACEP-E, enero-junio 1902, Nª 7747; Martínez, 1903, p. 63; ACEP-E, enero-junio 1903, Nª 7933; Martínez, 1905, p. 23; hay que considerar, sin embargo, que en otras ocasiones la contribuci fiscal de esas fá.bricas excedia lo que se tenía previsto por el gobierno. Asimismo, se dieron casos como el de la fábrica Carolina, en el Distrito de Atlixco, donde se acorddisminuir la couta de impuestos que se le había asignado, por haberse averiado una turbina que movía la maquinaria, véase: Martínez, 1899, pp. 32-33 

39. 
ACEP-E, enero-junio de 1902, Nª 7776; Martínez, 1903, pp. 71-72; ACEP-E, julio-diciembre 1906 Nª 8435; Martínez, 1907, p. 121; ACEP-E, enero-junio 1908, Nª 8668; Martínez, 1909, p. 109 

40. 
Sobre el proceso de planeaci y construcci de estas obras, entre 1907 y 1911. véase: Gutiérrez Alvarez, 1992 


41. 
Boletín Municipal, T. XV, Nª 2, 26-2-10, p. 8 

42. 
México Industrial, 15-3-1905, p. 4; véase también: Morales Moreno, 1987, p. 17 


43. 
Martínez, 1901, p. 20; ACEP-E, enero -junio 1899, Nª 7390 

44. 
Martínez, 1905, pp. 18-19 y ACEP-E, enero-junio 1903, Nª 7921 

45. 
Cfr. Téllez, 1983, p. 79 

46. 
Martínez, 1901, pp. 31 y 82, 1903, pp. 21-22 y 95, 1905, pp. 66 y 111, 1907, pp. 45 y 136, 1909, pp. 52 y 122, 1912, pp. 39 y 115, (durante los seis primeros afios en el presupuesto de ingresos del estado se previque las fábricas aportarían $40,000.00; en los seis afios siguientes, esa cifra se eleva $50,000.00, pero hubo ocasiones, como en 1909, cuando la contribuci fue de $50.973.06, en que las fábricas rebasaron lo estipulado, Cfr. Martínez,1912, p. 390) 

47. 
González Navarro, 1985, pp.189-192. Véase también Holden, 1988, pp. 269-274 

48. 
Aunque las disposiciones legales que establecieron la desamortizaci de terrenos eclesiásticos y comunales venían desde 1856 y 1857, las leyes que establecieron formalmente la llamada "política de coloniaci•, para toda la replica, se promulgaron hasta 1877, y se ratificaron y ampliaron en 1883 y 1893, cfr. Trentini, 1906, p. 145, véase también: González Navarro, 1960 

49. 
González Navarro, 1985, pp. 187-205 y Holden (1988) sostiene, sin embargo, que "el deslinde de tierras plicas fue un paso hacia la construcci de ur.a economía capitalista moderna", necesario para atraer nuevos inversionistas extranjeros, con la certeza de ~e los derechos de propiedad sobre la tierra podían ser claramente establecidos, Cfr. pp. 284 y 288 


SO Vélez Pliego, 1987, p. 319. Fuera de éste autor, no se sabe de otro que haya estudiado la estructura agraria de todo el estado Puebla, durante el porfiriato 
51. 
Rend Garcini, 1993, p. 173 

52. 
Martínez, 1899, p. 7; Archivo del Ayuntamiento de 


Puebla citado  (en adelante AAP), Leyes en Mertens, 1988, p.74  y  Decretos, 1879, f.133,  
53. Martínez,  1895  (7 8 ••• ),  p.  5  
54. Martínez, 1899 (15 8 •••• ), p. liberar a más la compra-venta también en la discusi que  7. La preocde tierra tuvo lugar  upaci pcr se expresentre les  

juristas poblanos vinculados al régimen, véase por ejemplo: Fuentes, 1890 y Meléndez, 1890. La apropiaci privada de la tierra contcon otro recurso legal, al decretarse la ley de expropiaci por causa de utilidad plica, el 25 de noviembre de 1900 
SS. Martínez, 1901, pp.149-152; 1903, pp. 156-159; 1905, p.182; 1909, pp. 203 y 208. AGNP, Notaría 5, 1888. f. 178, segundo semestre 1891, f. 104, segundo semestre 1909, f. 45; Notaría 8, 1886, f. 251, 1889, f. 94, primer semestre 1897, f. 23; Notaría 9, 1880, f. 79; Notaría 1, 1876, ff.ss. 10,11,15; Notaría 10, 1884, f. 19 y 26, segundo semestre 1895, f. 61, Notaría 10, primer semestre 1902, f. 107; citado por Mertens, 1988, p. 74 
56. Véase por ejemplo: Martínez, 1899 (13 8 ••• ), p. 6-7 pueden ver algunos ejemplos de subvenciones y excepciones 
57. Palacios,  1917,  p.  243  
58. Tirado, 1991, también: Schmidt, 1974  p.  77; Mirto, 1991,  p. 81. Véase  
59. Tirado,  1991,  p. 76-77  
60. Palacios, 1917, 61. Aparte de los  p. 246 casos  que  se exponen  enseguida,  se  

N12
en: ACEP-E, enero-junio, 1900, 7485, 7501, julio­
N12 N12
diciembre, 1900, 7558, julio-diciembre 1907, 8585 
62. 
Para éste aspecto, véase: García Martínez, 1976, pp. 20-25 

63. 
Herrerías y Vitoria, 1910, ("Ferrocarril de San Rafael y Atlixco") 

64. 
Ibid. , (el prominente espal Igo Noriega también estuvo interesado en la construcci de este ferrocarril, debido a sus intereses en dos de las mayores negociaciones de la zona: la fábrica de papel San Rafael y Anexas y el complejo agrícola de Xico, Cfr. Pérez Herrero, 1981, p. 129 y Pacheco, 1989, pp. 137 y ss.) 


65. ACEP-E, julio-diciembre, 1900, N9 7555; Martínez, 1901, p.76 
66. Palacios, 1917, p. 244 
67. Cfr. Herrerías y Vitoria, 1910, "Hacienda, Molino y Fábricas de Guadalupe" 68. Palacios. 1917, p. 246 
69. 
Véase por ejemplo en el caso del FFCC a Izar de Matamoros: Tirado, 1991, p. 77; Mirto, 1991, p. ao Mertens, 1988, p. 67 

70. 
Ibid. p. 68; Palacios, 1917, p. 246 

71. 
Cfr. González, 1892, pp. 13-14 

72. 
Cfr. Tena Ramírez,1957, pp. 607 

73. 
Citado por Rosenzweig, 1965, pp. 420-421 


74. Ibid. 
75. Cfr. Los desarrollos de dicha teoría para el caso mexicano en Sierra, 1950, pp. 277 y 289. Juan Sánc~ez Azcona, diputado al congreso en 1905 y as des¡:·.:.és destacado maderista, elogiando la labor pacificadora de Díaz se refería a los indios yaquis y mayas, diciendo ~e el presidente había solucionado el problema de •[ ... ] :a sumisi de las tribus rebeldes y refractarias a ::..a cultura y al Gobierno". Consultése además: Ruiz y Ayala, 1992 76. Rosenzweig, 1965, pp. 420-421 
77. Cfr. Mertens, 1988, p. 70 78 Dublán y Lozano, 1879, pp. 692-693 
79. 
Cfr. Diario oficial del Supremo Gobierno de :.os Estados-Unidos Mexicanos, 17 y 31 de mayo de 1886. En Nuevo Le, por ejemplo, también se penalizla vaganc~a. El artículo 808 del Cigo Penal del Estado, obligaca a los desocupados a trabajar en las fábricas o haciendas o bien a enlistarse en el Ejército, Cfr. Rojas Sando~al, 1988, pp. 188-189 y Cerruti, 1983, pp. 165-168 

80. 
Cardoso, Coord., 1980, p. 273 

81. 
Martínez, 1901, p.127, subrayados míos 

82. 
Ibid., pp. 128-129, subrayado mío 

83. 
Martínez,1895 (Informe 7ª), p. 11; Cordero y Torres, 1965, II, p.399 y Martínez,1901, p. 207 y Martínez, 1907, p. 178-179 

84. 
Ibid. pp. 215-216 y 231; Cordero y Torres, 1965, I:, p. 399 

85. 
Martínez,1901, p. 207; véase también: A.;P, Expedientes, 1898, Nª 3-A 

86. 
Martínez,1905, p. 255; 1907, pp. 12 y 269; 1909, ~­168 (seg informel Jefe de la Policia de la Ciudad de Puebla, Miguel Cabrera, tenían 15 catres, por lo tanto ese debiser más o menos el nero de policicas de •a pié•, véase la p. 287 y 292) 


87. Martínez,1909, p. 230 
88. 
Zamacona, 1892, p. 51; LaFrance, 1987, p. 18 

89. 
Cfr. Southworth, 1901, p.3l{este autor dice que Puebla tenía 1 126, 056habitantes) y Palacios, 1917, p. 281{da la cifra de 1 101,600 habitantes para el estado, en 1910) · 


90. LaFrance, 1987, p. 18 
91. 
Otros mecanismos de coerci hacia los trabajdores se estudian en el punto 4.6.2. 

92. 
Para la Ciudad de Puebla véase: Contreras, Car:os, 1986. El ejemplo de la fábrica Metepec se trata enseguida, en la parte correspondiente a "La formaci de la estructura industrial" 

93. 
Martínez, 1903, pp. 111 y 122; LaFrance ancta, consultando a otros autores, que en ese a 4% del presupuesto correspondía a educaci. Tal vez se estén considerando cantidades adicionales que se destinaren a dicho rubro, dentro del propio presupuesto general de gastos del estado, Cfr. 1987, p. 16, cita 4; Mertens, 1988, p. 75 


94 Zamacona, pp. 69-70; Covarrubias, 1896, p. :30; Godoy Dárdano, 1991, p.15 
95. 
Colegio Catico del Sagrado Coraz de Jes, 1898, pássim . Las asignaturas seladas por su importar.cia eran: la Física y la Química aplicadas a las artes y a la industria, Fránces e Inglés, entre otras. Asi como la de Historia de la Industria y de las Artes, impartida a los alumnos del ultimo a de secundaria, por Alfredo Fenochio, donde se daban a conocer los procesos productivos y las técnicas utilizadas en el pasado en las diversas ramas que se encontraban establecidas en Puebla. La biblioteca del Colegio del Estado apoyestas actividades, {al respecto Cfr. Martínez, 1901, p. 314; Covarrubias, 1896, pp. 79-82, citado por Godoy Dárdano, 1991, p. 25) 

96. 
Colegio Catico del Sagrado Coraz de Jes, 1898, pássim. Algo de la labor del Colegio del Estado para adecuar la formaci académica a las necesidades de la época se dice en Huerta Jaramillo, 1989, pp. 275-285 

97. 
La revista era quincenal; se localizaron los neros 


1 11
de marzo a diciembre de 1905 y de enero al de diciembre de 1906. Tal parece que la publicaci so pudo mantenerse por esos as. 
98. Para una visi de la problemática de la tecnolcgía en la industrializaci mexicana véase: Haber, 1989, ~p. 29-32. 
N11
99. 
AGNP, Notaría 5, ler. semestre de 1900, 21, 1~ de enero, f. 33 vta. (A nivel nacional, algunos comercia::tes más acaudalados de Puebla figuraban, desde 1882, como accionistas del Banco Mercantil Mexicano, Cfr. Lud:ow, 1990, p. 1023) 

100. 
En 1904 y 1911, respectivamente, Cfr. AGNP, 1.er 


2 11
semestre de 1904, Nª 234, f. 256 vta.; semestre de 1911, Nª 174, f. 245 vta. 
101. 
Para Matienzo ver: APAM, "Propuestas que Cuan Matienzo hace a los Sres. Acreedores del Sr Domingo G. Rueda para dar término al concurso de este ser", Puebla, enero de 1881, (hoja suelta, sin clasificacii 

102. 
Al respecto véase el préstamo de los Lions a A. Fauré en AGNP, Notaría 5, 2ª semestre de 1900, Nª 81, f. 120 vta. 

103. 
AGNP, Notaría 5, 2ª semestre de 1900, Nos. 11 y 96, ff.ss. 16 y 147 fte, respectivamente; ler. semestre de 1901, Nª 56, f. 57 vta.; 2ª semestre de 1906, Nos. l ·J4 y 149, ff.ss. 135 fte. y 181 vta., respectivamente; :er. semestre de 1906, Nª 250, f. 253 vta ; ver tamb:.én: O'Farril, 1895, p. 30; AGNP, ler. semestre de 1905, Nª 132, f. 175 vta. 

104. 
González Loscertales, s.f., p. 8 

105. 
Seg Muller, 1978, p. 40,(cita 20), de 144 sociedades conocidas, 126 fueron en nombre colectivo, 15 sociedades de comandita, 2 sociedades animas y una con otro tipo de organizaci 

106. 
Para el financiamiento de la industria en Fran~ia, ver: Fohlen, 1982, pp. 32-34 

107. 
AGNP, 2ª semestre de 1912, Nª112, f. 213 fte. 

108. 
AGNP, ler. semestre de 1916, Nª 82, f. 155 fte. y Archivo Histico de la Cámara de la Industria Texti: de Puebla y Tlaxcala, (en adelante AHCITPYT), Fondo correspondiente a la Compaa Petrolera de Puebla en el Pánuco; Gamboa, 1985, pp. 215 y 243 


109. Cfr. Así lo muestra el acervo de las bibliotecas 
privadas  de  Francisco  Conde  y  Andrés  Matienzo,  dos  
propietarios  de  fábricas  tex tiles  importantes.  La  
biblioteca  de  Conde  está  en  el  Instituto  de  
Investigaciones  José  María  Luis  Mora,  bajo  la  

clasificaci R/340.08/07248/ MIS.1, MIS.2, MIS.6, y R/D349.7248/ MIS.1 y para matienzo ver: APAM, Libro Copiador Ni 7, (12 de febrero de 1903 a 24 de julio de 1905), fojas 282-283 
110. 
Cfr. Martínez, 1899 (13Q ... ), p. 6-7 y Meléndez, 1913, p. 78. Para Tlaxcala, Cfr. Rend, 1993, p. 180, donde se muestra que dentro del nuevo orden fiscal fueron ellos quienes concertaron las igualas en el ramo de pulques y en el comercio 

111. 
Cfr. AGNP, especialmente Notaría 5, 1890-1940 112 Sobre co obtuvo el estatuto de pueblo, Cfr. Meléndez, 1913 (41Q Informe... ), pp. 9-10; Informe de Zamacona a Subdirector del Departamento del Trabajo,31-5­12, en Archivo General de la Naci, Ramo Trabajo, Fondo Departamento del Trabajo (en adelante AGN/RT/DT), Caja 7, Expediente 14, foja 7 


113. 
Cfr. "La Nacional", 1914-1915, pp. 77-78 

114. 
Laguarta, 1951, p. 349; García Acosta, 1979, p. 96, 


(véanse pp. 101-103, para las causas econicas y políticas de la emigraci a México) 
115. 
Ibid., pp. 104, 106; González Loscertales, s.f., p.4; Pérez Herrero, 1981, p. 134; Lida, 1988 

116. 
Cfr. Lida, con Pacheco Zamudio, 1994, pp. 37-38 

117. 
González Los certales, s.f. , p. 6. Por ejemplo Pedro Guerra, espaftol, fue desde 1905 administrador del Ingenio El Rijo, propiedad de uno de los hombres más ricos de Puebla, Agustín de la Hidalga, cfr. Herrerías y Vitoria, 1910, s.n.p.; véase también: AGN/RT/DT, C. 73, Exp. 9, f. 4; 75, Exp. 27, ff.ss. 10-14 y Espinosa, 1980, 


p. 28. Esta especificidad del inmigrante espal la sela Pi-Sur Llorens, para todo el país (1994, p. 79­
80) . Aunque no se han hecho estudios regionales del problema, es sugerente lo anotado para Veracruz, por Blazquez, 1994, pp. 124-125 
118. 
En el estudio sobre empresarios poblanos, de 1850 a 1890, hecho por Aguirre (1987), se muestran al menos dos casos; ver también: González Loscertales, s.f., p.7. Para este tema, con enfoque nacional y despues de la independencia, vease Pi-sur Llorens, 1994 

119. 
Aguirre, 1987, pássim 

120. 
AGNP, Notaría 5, Patricio Carrasco, ler. semestre de 


N11
1903, 233, f. 246 
2 11
121. AGNP, Notaría 5, Patricio Carrasco, semestre de 
N11
1904, 124, f. 167 
2 11 N11
122. AGNP, Notaría 5, Patricio Carrasco, sem.1907, 
2 11 N11
222 y 223, ff.ss. 252-253 y sem. 1905, 47, f. 44. Véanse otros ejemplos en el apartado 4.8.1. 
123. Una descripci más detallada de estos factores en Rosenzweig, 1965, pp.326-328 
N11
124. ACEP-E, enero-junio 1899, 7367, enero-junio, 
N11 N11
1902, 7730 y 7776, julio-die. 1906, 8406; AGNP, Notaría Nª 5, 1902-I, f. 285, 1904-II, f.194 vta., 
N11
Notaría Nª 7, 1883, f. 33, Notaría 8, 1892, f. 49, 1902, f.112, 1905, ler. sem. f.51 y 114, Notaría Nª 9, 1907, f. 37; Muller, s.f. p. 5; Zamacona, 1892, p.115; Covarrubias, 1896, p.126; Southworth, 1901, pp. 41 y 71; también existiuna fábrica de camas de fierro y de lat, cfr. AGNP, Notaría N11 5, 1901-I, f.12 
125. 
Muller, s.f., p. 7 

126. 
ACEP-E, enero a junio 1899, Nªs 7347, 7357,7449 y 7458; enero-junio,1901, Nª 7620, enero-junio,1903, Nª 7912 y 7984, enero a junio 1904, Nª 8042, enero­junio, 1905, Nª 8193; AGNP, Notaría Nª 5, 1880, f.69, 1885, ff.ss. 60 y 73, 1889, f.331, 1892, f.8 vta.,1900-I. 


f. 252vta., 1902-II, f. 224 y 245, 1903-I, f. 129,1905­II, f. 227, Notaría N11 6,1886-1887, f.16 y 1888-1889, f. 22, 1902-II, f. 35 vta., 1906-II, f. 114, Notaría Nª 7,1879, f. 122 y 1896, f. 26 vta, Notaría Nª 8, 1889,110 
2 11
vta., 1904, f. 4 vta., 1907 sem., f. 13 vta., Notaría 
N11 
10, 1885-1886, f. 65 y 1895-I, f. 60, 1904-I, f.48 vta., 1907-II, f. 83 vta.; Zamacona,1892, pp. 29,108­109,114,118,123, 129, 126; O'Farril,1895, pp.32-33; Covarrubias,1896, p.71,125,187; Soutworth, pássim; Palacios 1917, pássim; Muller, s.f., pp. 6-7 (este autor dice que el centro de elaboraci de pulque fue el norte y noroeste de Tlaxcala) 
127. 
Lo que tampoco ocurrien el caso de otros lugares de la replica,como Zamora,Michoacán,Véase: Lizama,1990 

128. 
Muller, s.f., p. 6 

129. 
Gamboa, 1985, p. 29 y Ramírez Ranca, s.f., pp. 173-175 

130. 
Soutworth, 1901, pássim; Herrerías y Vitoria, 1910, 


(véase especialmente RDistrito de MatamorosR); Gutiérrez Alvarez y Godoy Dárdano, 1992 
131. 
Keremitsis, 1973, pp. 29 y 124; Jordi Nadal desarrolla esta idea para el caso de la indust:::-:.a algodonera catalana, (Cfr. Nadal, 1982, pp. 257-260), en cambio el desarrollo y la expansion industrial en G:::-an Bretafta, para ese entonces, ya tenía como supuesto la primacía de la industria sobre la agricultura, (Cf:::-. Deane,1982, p. 193) 

132. 
Los mas importantes para este tema son Contreras y 


Grosso, 1983; Grosso, 1984; principalmente, Aguirre y Carabarin, 133. Aguirre y Carabarin, 1987, pp. 134. Muller, 1978, pp. 37-38  Contreras, 1986 y, 1987 151-154  
135.  APAM,  Lions  hermanos  a  Juan  Matienzo,  11  de  er.ero  

1888, (hoja suelta, sin clasificaci); Ramírez Ranca, 
N9 2 11
s. f., pp. 52, 56, 61, 65 y AGNP, Notaría 5, N9
sem.1906, 22, f. 18 fte. 
136. Zamacona, 1892, p. 104; Covarrubias, 1896, p.7J y 
2 11
AGNP, Notaría 5, semestre de 1903, Nª 33, f. 41 vta. Los García tambén f armaron sociedad para explotar la fábrica San Juan, en San Martín Tex., Oto. de Huejotzingo, de 1897 a 1903 
137. Zamacona, 1892, p. 104; Covarrubias 1896, p. 7:(el almacén de José Díaz Rubín estuvo en pleno centro de la Ciudad de Puebla, ocupaba la mitad de uno de los portales que rodean la plaza central, llamado en aquél entor.ces el Portal de Iturbide, ahora esquina de las calles 16 de septiembre y Reforma); AGNP, Notaría 5, ler. semestre de 1906, N9 250, ff.ss. 252-253 y ler. semestre de 1907, Nª 66, f.78 vta.; La replica, 8-11-1909, p. 7 
2 11
138. 
O'Farril, 1895, p. 31; AGNP, Notaría 5, semestre de 1900, Nª 96, f. 147 fte. 

139. 
O'Farril, 1895, p.35; Ramírez Ranca, s. f., p. 66 

140. 
Zamacona, 1892, p. 104; O'Farril, 1895, p.25 

141. 
Covarrubias, 1896, p. 187; AGNP, Notaría 5, 2ª semestre de 1900, Nª 8, f. 9; Ramírez Rancafto, s. f., p. 67 (Francisco M. Conde también tuvo intereses en la fábrica La Constancia Mexicana, desde fines de 1905, véase Ibid., p. 107) 

142. 
AGNP, Notaría 5, ler, semestre 1909, Nª 78, f.14~ 

143. 
Muller, s.f., p.9; para los llamados "escritor~os" en la Ciudad de Puebla véase: Zamacona, 1892; O'Far=il, 1895; Covarrubias, 1896; Palma y Cam¡:os, 1898;especialmente ver: Carrasco, 1902, pp. 38 y 43-4~ 

144. 
Véase escritura de constituci de sociedad mercantil en nombre colectivo en: AGNP, Notaría 5, :er. semestre de 1907, Nª 31, f. 35 fte. 

145. 
Haber, 1989, p. 59; Muller, 1978, p. 38 

146. 
Por ejemplo el interesante trabajo de Valdal~so, 1992, especialmente pp. 17-18. Véase también: ;...."les Alvarez, Rafael, 1988. Kenny, 1979 y García Delgado, :975 dicen, citados por Ludlow (1994, pp. 160-161), que fueron 


40.000 pesetas las enviadas a Espa, desde el porfir~ato hasta 1920. 
147. 
De acuerdo a los testamentos de estos empresar~os, localizados en el AGNP entre 1890 y 1940, la mayoría heredcaudales a sus parientes en Espa. 

148. 
Marcelino Presno, sin embargo también invirtien la minería de oro y plata en Veracruz, cfr. AGNP, :er. semestre de 1907, Nª 106, f. 128 vta. 

149. 
Fontana, 1973, p. 37 y Fohlen, 1982, p. 38 


150.  Cfr. Mertens,1988,  pp.  57-58  
151.  AGNP,  Notaría Nª  5,  ler.  semestre  de  1906,  Nª  :so,  
ff.ss.  545 vta.  y  546  
152.  AGNP,  Notaría Nª  5,  ler.  sem"estre de  1914,  Nª  :s1,  
f.  267 fte.  (anexos)  

153. Cfr. Algunos ejemplos en: AGNP, Notaría Nª 5, 2ª semestre de 1900, Nªl5, f. 22 vta.; 2ª semestre de 1?07, Nª 171, f. 208 vta.; ler. semestre de 1908, Nª 87, f. 157 vta.; 2ª semestre de 1908, Nª 174, f. 299 vta.; :er. semestre 1909, Nª 167, 270 fte. (Francisco M. Conde). ler semestre de 1906, Nª 105, f. 117 fte. (Díaz Rubín) . 2 ª semestre de 1908, Nª 31, f. 32 fte. (Gez Conde). 1ª semestre de 1908, Nª 219, f. 320 fte. y Nª 315, 458 vta. 
(Sánchez Gavito). ler. semestre de 1913, Nª 88, f. 184 fte.(Manuel Rivero Collada); Muller, s.f., p. 9; Vélez Pliego, 1987, 294-299, quien proporciona una lista. Gamboa (1985, pp.154-159) pr_oporciona otra serie, ~ero 
carece de un análisis sobre el uso productivo de las propiedades rurales allí enumeradas.Por ejemplo, no se sabe si en el rancho de los Pell, La María, hubo alg-.ma actividad agropecuaria o solamente se trataba del terreno donde se installa fábrica textil del mismo nombre. Igual interrogante puede hacerse respecto a la fábrica El Volcán, en Atlixco o sobre El Mayorazgo en Puebla, e~c. Asimismo falta una diferenciaci de las propiedades en cuanto a su explotaci individual o en sociedad. 
154. 
Cfr.: AGNP, 2ª semestre de 1915, Nª 77, f. 111 fte. 

155. 
Cfr. González Loscertales, s.f., p. 31, incluye en este grupo también a Santos Letona, Eladio Martí::ez Pando, la familia Pell, Delfín Ruiz, Francisco Santibaz y a los hermanos Artasánchez 

156. 
Cfr. Liehr, 1992 

157. 
AGNP, Notaría 5, ler. semestre de 1910, Nª 82, f. 130 fte. y Nª 88, f. 151 fte.; 2ª semestre de 1910, Nª 45, f. 100 vta.; 2ª semestre de 1911, Nª 6, f. 9 fte., Nª 70, f. 107 fte.; ler. semestre de 1912, Nª 6, f. 56 fte., Nª 33, f. 103 vta., Nª 37, f.119 fte, Nª 83, f. 198 fte., Nª 92, 213 fte., Nª 170, f. 358 vta.; 2ª semestre de 1912, Nª 7, f. 8 vta; ler. semestre de 1913, Nª 136 f. 278 vta., Nª 144, f. 297, 2ª semestre de 1913, Nª 16, f. 26 vta.Véase también González Loscertales, s.f., p. 17 

158. 
AGNP, 2ª semestre de 1908, Nª 174, f. 299 vta; ler. semestre de 1906, Nª 250, ff. ss. 545 vta.; Espinosa, 1980, p. 2 

159. 
AGNP, ler. semestre de 1904, Nª 253, 292 fte. (con anexos} 

160. 
Cfr. Ramírez Ranca, s.f., pp. 180-182; véase también: González Loscertales, s.f., pp. 15-16 (En industrias conectadas con la textil se dio un proceso semejante.Así. entre los productores de almid, se creuna organizaci para mantener el precio alto,Cfr.Muller, 


s. f., p. 9) 161. Véase nota 1985, pp. 65-67  96  y  97  y  Salazar Ibargn,  1984, p. 2 y  
162. 163.  Sobre el HiAGNP, Not.  5,  spanoameler.  ricano Cfr. sem. 1910,  Ludlow, Nª 74,  1994, p. 161 f. 111 fte.,  

(anexos ff.ss. 152-153); Salazar Ibargn, 1984, p. 5 
164. En 1910 el Banco Oriental de Puebla tenía sucursales en los distritos más importantes de Puebla, como 
Tehuacán, Teziutlán, Atlixco, Acatlán, además de las oficinas centrales, en la ciudad de Puebla. En Tlaxcala, en la capital del estado y en Santa Ana Chiautempan. En la ciudad de Oaxaca, así como en los distritos de Juchitán y Huajuapan, en Chiapas y en el estado de 
29
Veracruz. Véase: AGNP, Notaría N9 5, semestre de 1913, 
N9 
29, ff.ss.72-75 fte; Herrerías y Vitoria, 1910, pássim; Salazar Ibargn, 1985, pp. 74-76, (Esta relaci se ajusta a la informaci de que se dispone, que además reporta las operaciones del Banco Oriental de México S. 
N
A. en Papantla, Veracruz, Cfr: AGNP, Notaría N9 5, ler 9
semestre de 1909, 175, ff.ss. 285vta. a la 292) 
165. 
AGNP, Notaría 5, ler semestre de 1904, Nª 234, f. 256 vta. 

166. 
AGNP, Notaría 5, ler. semestre 1909, Nª 203, f. 329 vta. 

167. 
AGNP, Notaría 5, 2ª semestre 1902, Nª 73, f.82 fte. 

168. 
AGNP, Notaría 5, ler. semestre 1910, Nª 74, f. 111 fte., (anexos, ff.ss.174-179) 

169. 
AGNP, Notaría 5, ler. semestre 1914, Nª 192, f. 295 fte.; Ruiz, 1980, p. 123 

170. 
AGNP, Notaría 5, 2ª semestre 1907, Nª 225, ff.ss.257-259, (lo mismo sef1ala Mertens, 1988, 75, para los agricultores de la regi de Atlixco, diciendo que la fundaci de bancos a principios del XX no significel uso de crédito bancario por parte de los hacendados que siguieron recurriendo al credito hipotecario privado y personal. Lo cual es otra muestra de como en efecto, al comenzar nuestro siglo a el país se encontraba transitando hacia una economía netamente capitalista). En esta época existieron en Puebla una sucursal del Monte de Piedad de México (cfr. Covarrubias:1896:30), así como el Monte de Piedad "Vidal Ruiz 11 ( sus balances anuales están en la Colecci Porfirio Díaz de la Universidad Iberoamericana, en adelante CPD/UIA), sería il conocer que tipo de crédito otorgaron y en qué condiciones, pero por el momento no se dispuso de informaci suficiente para responder esas preguntas 

171. 
Salazar Ibargn, 1984, p. 12 

172. 
Sobre esto ver: Gutiérrez Alvarez, 1992, pp. 32-34, 42-44 y 66 

173. 
Tal hipesis es de González Loscertales, s.f., p. 10 

174. 
Salazar Ibargn, 1984, pp. 12-15 y 1985, pp.91-103 

175. 
APAM, Matienzo a Banco Nacional de México, sucursal Puebla, 18-1-09, Libro Copiador Nª9 (2 marzo 1908 al 6 de abril 1910), f. 163 

176. 
Cfr. AGNP, Notaría 5, 2ª semestre de 1909, Nª 144, f. 246 vta. 

177. 
Para una idea de cuanto contribuyel capital ajeno en la capacidad financiera del banco, entre 1900-1910, ver: Salazar Ibargn, 1984, p. 18 178. Liehr, 1976, p. 64-76 179. Vilar, 1983, pp. 84-85 


180. 
Cfr. Muller, 1978, p. 36 

181. 
AGN/RT/DT, Caja 31, Exp. 2, f. 2; (estos primeros análisis sobre la inversi en la rama textil de Puebla son resultado,en primer lugar, de la investigaci global en el AGNP --en la notaría 5 de 1890 a 1940--y, en segunda instancia, de la informaci que proporciona Gamboa, 1985) 

182. 
Un estudio sobre las grandes compaas animas en la industria mexicana del porfiriato está en: Haber, 1989 183. García Díaz,1981, pp. 19-29; Keremitsis, 1973, p.101-104; Soberanis, Reséndiz y Vázquez, 1988, p. 56 184. Kemp, 1979, p. 157 


185. Keremitsis, 1973, pp. 117 y 153; González 
Loscertales, s.f. , p. 15; Herrerías y Vitoria, 191O, ("Fábrica de Hilados y Tejidos de Metepec") 
186. Godoy Dárdano, 1993, p.44 y 49 
187. Ibid. , p. 45-46 
188. Una historia condensada de las compafiías que se situaron en el sector eléctrico de la economía poblana, se puede encontrar en: Ibid. 
189. Ibid., p. 47 
190. 
Ibid., p. 49; AGNP, Notaría 5, ler. semestre de 1913, Nª 125, f. 254 vta. 

191. 
Rivera Quijano, 1931(?), p. 65 192. Keremitsis, 1973, p. 113-114 193. Keremitsis, 1973, p. 99 


194. Ibid. 
195. 
Para estos problemas ver: Haber, 1989, p. 33 y especialmente Clark, 1987 

196. 
Cfr. Bazant, 1964, pp. 489-491 197. Gamboa,1985, p. 61 


198. Keremitsis, 1973, p. 123 
199. Seg Gamboa, 1985, p. 69. Una de las fabricas que reportel nero más bajo de husos y telares fue El Carmen de Eugenio Sibilot, con 2160 y 40 respectivamente. Asimismo, entre los establecimientos que albergaron mayor cantidad de maquinaria estuvo El Mayorazgo de los Rivera 
Quijano, con 13 348 husos y Caja 31, Exp.2, ff.ss.2-3 200. AGNP, Notaría 5, ler.  700 telares, sem.1914, Nª  véase AGN/RT/DT, 181, f. 267 fte.  
y sus anexos 201. Cfr. AGN/RT/DT,  Caja  31, Exp.2,  ff .ss.2-3,  véase  

también: González Loscertales, s.f., pp. 12-14 
202. 
Para una relaci de cada fábrica y sus actividades, presentada en forma de cuadro, del período 1890-1929, véase: Gamboa, 1985, pp. 63-65 y González Loscertales, s.f., pp. 12-14. En este estudio se reconoce la heterogeneidad, sobre todo productiva, que existial interior del empresariado, pero el lente principal se ha colocado sobre los aspectos que propiciaron su cohesi 

203. 
En un total para la replica de 8, 562 telares, aparecieron 84 "antiguos", seg: AGN/RT/DT, Caja 31, Exp.2, ff.ss. 2-3 

204. 
Ibid. y Keremitsis, 1973, p.109 

2
05. Cordero y Torres, 1972, pp. 431-432. Entre los papeles de Matienzo hay una lista de gastos de 1886, en el colegio jesuita de Stonyhurst, de un miembro de la familia Uria, (APAM, Octubre de 1886, (hoja suelta sin clasificaci) 

206. 
Véase: APAM, Matienzo a A. Clark, Gerente General de Líneas Nacionales, 11-9-1908, Libro Copiador Nª 9 (2 de marzo de 1908 a 6 de abril de 1910), f. 98 y Matienzo a Francisco Ramírez, Agente de Fletes y Pasajes de las Lineas Nacionales, 25-9-1908, en Ibid., f. 100; Matienzo a G. & O. Braniff & Co., 19-4-1904, Libro Copiador Nª 7 


(12 de febrero de 1903 a 24 de julio de 1905), f. 314 y Matienzo a Sres. Siemens & Halske, A.G., 6-5-1904 en Ibid. f. 322. La fábrica El Patriotismo estaba bien comunicada, ya que tuvo teléfono desde 1892. Matienzo también era socio de una de las fábricas más importantes de San Martín Texmelucan, Oto. de Huejotzingo, (para ésto véase: Herrerías y Vitoria, 1910, (pp. dedicadas a Andrés Matienzo y a la fábrica San Martín) 207. Rex, 1985, p. 131 
208. Para ésto véase: Wasserman, 1987, pp. 95-146; Cerutti, 1983, pp. 57-106 y 171-214.Los poblanos operaban dentro del grupo más amplio de empresarios en la zona 
central del país. Los casos de varios grupos de empresarios espafioles regionales se presentan en: Lida, 1994,véase especialmente en los trabajos de Blázquez y Cerutti 
209. 
Rosenzweig, 1965, pp. 464-481; Keremitsis, 1973, pp. 85-87 

210. 
Godoy Dárdano, 1990 

211. 
Wasserman, 1987, pp. 162-166; (para la crisis financiera de 1907, véase también: Marichal, 1980, pp. 18-24 y 29-32) 

212. 
Rosenzweig, 1985, p. 807 y Ludlow, 1990, p. 1020 

213. 
Cfr. APAM, De Enrique Pisson y José Amieva a ~uan Matienzo, 5 de febrero de 1886 y De A.B. a Juan Matier.zo, marzo de 1886 (hojas sueltas, sin clasificaci) 

214. 
Covarrubias,1896, p. 77; Southworth, 1901, pp. 53 y 62; Carrasco, 1902, p. 26 y Ludlow, (1990) proporciona una lista del grupo de Puebla que participen la fundaci del Banco Mercantil Mexicano,en 1882, ver pp. 1009 y 1023 

N9

215. 
Cfr. AGNP, ler. semestre de 1913, 136 f. 278 vta.; González Loscertales, s.f., p. 10 (este autor dice que era el Descuento Espafiol, quien realizaba las operaciones). Para un análisis de las condiciones que hicieron posible el surgimiento de la economía algodor.era de La Laguna, véase: Plana,1991 

216. 
García, 1981, pp. 30-40 y apéndice pp. 156-161, (en estas páginas el autor muestra la existencia del mercado de mano de obra para las fábricas textiles de la zona central del país, a fines del siglo XIX), véase también su estudio de 1988 y el de Gamboa, 1991b 


217 Cfr. Caballero, 1884-1885, p. 255. El tema de los salarios se trata más adelante. 
218. 
Se puede suponer que los empresarios estaban muy bien informados de lo que ofrecía el mercado internacional, porque entre los papeles de Andrés Matienzo se encontraron ejemplares de la Revista Mercantil de George B. Kerfed y Cia., publicada en Liverpool, así como de la Revista del Mercado de Nueva York, que daban cuenta de los precios, principalmente de materias primas, Cfr. APAM, (hojas sueltas, sin clasificaci) 

219. 
Para este tema véase: Haber, 1989, pp. 30-32 


220. Kere Rosenzweig, mitsis, 1973,  1965, pp. 8 pp. 5-87;  464-481 y Cardoso y  1989, p. 217; Reyna, 1980, p.  
384  
221. 1981,  Max pp.  Weber, 36-37  1968,  vol.  2,  p.  927,  citado  por  Rex,  

222. El Economista Mexicano, NR 12, 21-6-1902, p. 203 
223. 
Hay que considerar sin embargo, que desde antes ce la era de los FFCC, existieron "dependientes viajeros" que recorrrían "las principales plazas de la replica" ofeciendo las mercancías que eran encargadas a las casas de comisi, Cfr. APAM: De A.B. a Juan Matienzo, marzo de 1886 (hoja suelta, sin clasificaci) 

2
24. Véase por ejemplo: APAM, Matienzo a Franciseo Ramírez, Agente de Fletes y Pasajes de las Líneas Nacionales, 25-9-1908, Libro Copiador, NR 9 (2 de marzo de 1908 a 6 de abril de 1910), f. 100 

225. 
Véase: Herrerías y Vitoria, 1910, pássim. Para Izar de Matamoros y su funci como nudo espacial ve~: Gutiérrez Alvarez y Godoy Dárdano, 1992 

226. 
Cfr. García Díaz, 1981, (especialmente el apéndice) 

227. 
Se tiene noticia de comercio de harina entre Puebla, Mérida y Yucatán, desde antes, véase: APAM, De Luis Rueca y Gutiérrez a Alejandro Sela, 4 de mayo de 1878, (ho:a suelta, sin clasificaci); para la extesi del mercaco véase también: AGNP, Notaría 5, 2 R semestre de 1907, :.¡R 144, f. 159 fte. 

228. 
La fuente más clara y abundante para documentar el mercado que cubrían los empresarios del textil en Puebla son los protocolos del AGNP, de 1900 a 1940, sobre el potencial de este archivo véase: Gutiérrez Alvarez, 1992 

229. 
Cfr,·Beato, 1981, s.n.p. 


230. La Replica, 8-11-1909, p. 8 
231. 
Muller, s.f., p. 9 

232. 
Véase: Rees, 1976, pp. 141 y 163-164 

233. 
Cfr. De Velasco,1946, p. 24 

234. 
Para ésto véase Ibid. y APAM, Lions hermanos a Juan Matienzo, 11 de enero 1888, (hoja suelta, sin clasificaci) 

235. 
Para esta problemática,en un período reciente, ver: Derossi, 1971 


236 Lo mismo concluye Blázquez (1994) sobre los empresarios espales del Puerto de Veracruz y de Jalapa 
237. Gutiérrez Alvarez, 1987. Acerca de los inicios del Porfiriato en Puebla, véase también: Tamain, 1989 238.Gutiérrez Alvarez, 1987, p. 33 
239. 
Cosía Villegas, 1972, p. 447 

240. 
Véase: Ibid., p. 449; AGMM, La Lucha Electoral, 1896; En efecto, Martínez tuvo el apoyo de los hombres de negocios de las colonias inglesa y alemana residentes en Puebla; sin embargo, no se ha encontrado todavía informaci que permita suponer que los empresarios de la rama textil, la mayoría espales, lo hubieran apoyado en su entrada al gobierno poblano, en 1892 (véase: .:. a Elecci Libre, Puebla de Zaragoza, 10-5-1892, p. 2) 

241. 
Véase por ejemplo: Colecci Porfirio Díaz (en 


adelante CPD), José Rodríguez a Díaz, Legajo (L) 35, Caja (C), 13, foja (f) 006278 y Díaz a Martínez, L 35, C 13, 
f. 006424, sobre el conflicto por el control de la distribuci de pulque 
242. AGMM, La Lucha Electoral, 1896 
243. 
Cosía Villegas, 1972, p. 449 (Prpero Cahuantzi, gobernador del vecino estado de Tlaxcala, fue uno de los que informa Díaz acerca del comportamiento de Martínez, como se verá en los primos capítulos) 

244. 
Martínez hizo lo suyo, ya que se preocupde financiar varios periicos nacionales y locales, que lo favorecían.Sus medidas fueron muy convenientes, dado ~~e la prensa comercial apenas se inicaba, siendo prácticamente el ico medio de comunicaci masiva en México, (véase: AGMM, Libro de "Prensa" y Pita, El Universal, 21-6-48, p. 4) 


245. Cfr. Pita, El Universal, 18-6-48, p. 4 
246. 
APAM, De A. Matienzo a Prpero Cahuantzi, 13 de noviembre 1903, LC NQ 7 (12 de febrero de 1903 a 24 de julio de 1905), f. 232 

247. 
APAM, 27-8-1906, Libro de Gastos Generales (1~ de septiembre de 1904 a 30 de abril de 1912), f. 48 

2
48. APAM, de A. Mat ienzo a Porfirio Díaz, 10 de septiembre de 1909, LC NA 9 (2 de marzo de 1908 a 6 de abril de 1910), f. 218 

249. 
Cosía Villegas, 1985, p. 377 


250. Ibid., p. 381 
251. La Replica, lQ de diciembre de 1909, p. 1 
252. La Replica, 23 y 30 de enero de 1910, pp. 1-2 y 1, respectivamente 
253. La Replica, 13 febrero 1910, p. 4 
254. 
El País, 6-7-10, p. 1 

255. 
ACEP-E, enero-junio 1910, Ne 9032 

256. 
AGNP, Notaría 5, 2e semestre de 1900, Ne134, f. 204 fte. y ler. semestre de 1901, Ne132, f. 138 fte. 

257. 
AGNP, Notaría 5, ler. semestre de 1907, Ne 197, ­227 fte. 

258. 
AGMM, Libro de correspondenia enviada, 1901-1908, :. 338 

259. 
En Puebla, dicha compaa se hizo cargo de las oc~as del drenaje, de las de abastecimiento de agua potable y de las del Mercado La Victoria 

260. 
Cfr.Entrevista a Eduardo Mestre Martínez, 2 de agosto de 1988, Cuernava, Morelos. Mestre Ghigliazza llegaría a ser en la década de los veinte asesor persc~al de Obreg y apoderado de empresas tan importantes c~~o la Mexican Light and Power, Cfr. Del Castillo, 1953, p. 22; AGNP, Notaría 1, 2e semestre de 1907, Ne 72, f. 75 vta. y N11 71 (en el apéndice que corresponde a esta escritura está el poder general conferido por el Ba.~~o Central Mexicano, S.A. a E. Mestre Ghigliazza); Mesc=e también represental Centro Industrial Mexica~o, organizaci de los empresarios textiles de Puebla y Tlaxcala en la primera reuni nacional de industria:es, celebrada en la Ciudad de México en noviembre de 1917, Cfr.: Rese,1918, pp. 15-18 

261. 
AGMM, Libro de correspondencia enviada, 1901-1908, f.444 

262. 
Cfr. Peral, 1975, pp. 164-165; Covarrubias, 1:96, pp.109, 132 y Valadés, 1948, p. 154 Al iniciarse la tima década del siglo,el gobernador del es~ado comisiono a Isunza para recoger la experiencia El europea, sobre todo francesa, en materia educativa. :amo resultado de ese viaje, elaborla Ley de Instrucci Plica, en 1893 --así como el proyecto de ley y reglamento de la Escuela de Artes y Oficios de Pue~la, creada en 1885--, y a partir del a siguiente hasta 1910, se desempe como Presidente del Colegio del Estado, su alma mater --en donde él y Francisco Béistegui impulsaron la idea de que el tronco del programa del Colegio fuera positivista. Además fue uno 


de los directores de la escuela normal. En las siguientes décadas, su relevancia en la sociedad poblana lejos de disminuir creci como se verá en los primos capítulos, principalmente por sus vínculos estrechos con el grupo empresarial del textil 
263. 
Trentini, 1906, I, p. 35 

264. 
AGNP, _ Notaría 1, 2ª semestre de 1907, Nª 72, f. 75 vta.; Boletín Municipal, T.XV, Nª2, 15-1-1910, p. 2; Herrerías y Vitoria,1910, s.n.p.; Godoy Dárdano, 1992, p. 58, (Los intereses de Pimentel y Fagoaga se extendían hacia Veracruz, por ejemplo, participaba en la industria azucarera, en el Ingenio San Cristobal, en 1908-1917, junto con los intereses de espales, como los Sánchez Gavito (Cfr. Martínez Alarc, 1986, p. 46-50) 

265. 
AGNP, Notaría 5, ler. semestre de 1905, Nª 237, f. 306 fte.; Herrerías y Vitoria, 1910, ( "Fábrica de Hilados y Tejidos de Metepec"); González Los certales, s.f., p. 15 y Pacheco Zamudio, 1989 

266. 
Cfr. Cafiete, 1902. También Pablo Macedo, sub­secretario de gobernaci,fue propietario de haciendas en esa area 

267. 
Véase: Secretaría de la Economía Nacional, 1944, p. 42 y Herrerías y Vitoria, 1910, (foto y pie de foto dedicada a Andrés Matienzo) 


2 6 8 . Mart ínez , 19O1 , p . 123 ; earrasco, 19O2 , p . 5 ; 
Secretaría de la Economía Nacional, 1944, p. 42, (Alejandro Ruiz Olivarrieta era el Director del Monte de Piedad "Vidal Ruiz") 
269. 
Cfr. AGNP, Notaría 5, ler. semestre de 1904, Nª 253, (anexos, f. 660) y Nª 201, f. 218 fte. 

270. 
AGNP, Notaría 5, ler. semestre de 1904, Nª 253, ff.ss. 292 fte. a la 300; Entrevista a Eduardo Mestre Martínez, 2 de agosto de 1988, Cuernava, Morelos, quién dice que el negocio de su abuelo, en la Hacienda de Calipam,estaba por quebrar, pero "( ... ) muchos amigos de él, espales, le hicieron frente a todo los créditos que tenía y lo sacaron adelante" 

271. 
APAM, de Andrés Matienzo a Seres Hauser Zivy & Cia., s.f., y_4-5-1903, LC Nª 7 (12 de febrero de 1903 a 24 de julio de 1905), f. 79 

272. 
APAM, de Andrés Matienzo al Sr. General Mucio P. Martínez, 13 de mayo de 1904, LC Nª 7(12 de febrero de 1903 a 24 de julio de 1905), f. 325 

273. 
APAM, de Andrés Matienzo al Ser Secretario de la Junta Organizadora del banquete en honor del Goberna1or del Estado, Ser General Don Mucio P. Martínez, 12 de febrero de 1904 y de Andrés Matienzo a Ser José Claro Pacheco, 22 de marzo de 1904, LC Nª 7(12 de febrero de 1903 a 24 de julio de 1905), f. 290 y 299 respectivamente 

274. 
AAP, Expedientes, Tomo 456, Legajo 7B, 1905; Boletín Municipal, Tomo XXV, Nª 7, 14-1-1905; APAM, De A. Matienzo a la Sucursal del Banco Nacional de México, 18­1-1909, LC Nª 9, (2 de marzo 1908 a abril 1910), f. 163 


275. Boletín Municipal, Tomo XXV, Nª 10, 4-2-1905 
276. 
APAM, Libro de Gastos de Familia, (septiembre de 1904 a julio de 1917), 28 de febrero de 1905, f. 14 

277. 
Cfr. De Matienzo a Cahuantzi, 13-11-1903, LC Nª 7 (12 de febrero de 1903 a 24 de julio de 1905), f. 232, donde se dirige a él como "Muy Ser mío y amigo de mi atenci" y se despide como su "aftm atto amigo S.S." y de telegramas Matienzo a Valentín Fuentes y de Matienzo a Don Bonifacio Flores, 11-5-1904, donde pone a disposici de Cahuantzi un "guayín" (Idem. f. 324) 

278. 
Cosía Villegas, 1972, p. 441 


279. La Antigua Replica, 16 y 23 de febrero de 1908, p. 1, citado en Ramírez Ranca, 1987a, pp. 110-111 
280. 
La Antigua Replica, 8 de marzo de 1908, p. 1, en Ibid. p. 112 

281. 
Véase: Zamacona, 1892, p. 102; Palma y Campos, 1898, pp. 28-31; Covarrubias, 1896, pp. 190-191 y 194; Márquez, 1910, s.n.p.; Martínez, 1907, p. 9, 1909, pássi::i y Meléndez, 1912, pássim y 1913, p. 146; ACEP-E, julio­dici~re, 1909, NQ 8839 282. Téllez, 1983, p. 56 


283. 
Covarrubias, 1896, p. 190 y Téllez, 1983, p. 57 

284. 
Para Armara, véase: Ramírez Ranca, 1987a, p. 1~0 

285. 
Martínez, 1901, p.7 y 83, y 1905, p. 104 

286. 
AHCYTPYT, De secretario del CIM a Luis L. Cardoso, 25-11-13, Fondo IV, Libro Copiador (LC), 1, f. 160 

287. 
El País, 16-12-1906, p. l; Martínez, 1910(37ª Informe), p. 13 

288. 
AGNP, Notaría 9, 1883, Libro I, Nª 266, 21-10-83, ff.ss. 490-492; Palma y Campos, 1898, p. 97 y "La Nacional", 1914-1915, p. 124 


289. 
Ibid., p. 68 

290. 
Ibid.y Boletín Municipal, 19-3-1910, p. 5 


:?05 
291. Cfr. Cordero y Torres, 1981, p. 30 (nese que de los 2O as de ese perído, 16 correspondieron a la gesti de Gavito, Velasco y Matienzo) 292. Boletín Municipal, 26-2 1910, p. 8 
293. 
Cfr. Boletín Municipal, Tomo VIII, Nª 42, 20-10­1888; Cordero y Torres, 1947, pp. 184-185 

294. 
Véase por ejemplo: Boletín Municipal, Tomo XV, N• l, 8-1-1910, p. 2 


295. 
Téllez, 1983, p.63-64. Las funciones de el :efe político fueron semejantes en todos los estac~s, derivadas de su posici en el sistema político :iel porfiriato: ser el punto de enlace de los niveles federal y estatal con los mtiples espacios locales. Para t:n análisis del jefe político en el México Porfiriano véase: Ochoa Campos, 1955 (se puede consultar también: Avila, Ricardo, "Los jefes políticos en el Estado de México; etapa porfirista" en Boletín del Archivo General del Estado de México, 1982, citado por Guerra, 1985, p. 1¡3 y el magnífico estudio de Falc, 1988, sobre Coahuila) 

296. 
Cosío Villegas, 1985, p. 381 y APAM, Libro lQ de Gastos Generales, (julio 1898 a enero 1903), ff.ss. 53vta. y 54 fte. 

297. 
APAM, 27-3-1906, "Factura Nª 3104 de J. Doremberg y Co., por 1 estuche con espejo, para regalo a la hija de Joaquín Pita, Jefe Político ....$ 132.31", 4-6-1906, 2~-9­1906, 17-9-1906, 5-4-1907, Libro de Gastos de Familia 


(sept. 1904-julio 1917), ff.ss. 40, 45, 54, 55 y 68 
298. 
"Comida íntima en Cholula" (dice que se reun!ran Javier Rojas y Mucio Martínez , para celebrar el cumpleas del primero), La Reublica, 1ª -12-1909, p. 5 

299. 
APAM, De Matienzo a Coronel Javier Cdova, 2:-3­1905, LC Nª 7 (12 de febrero de 1903 a 24 de julic de 1905) , f. 458 


300. APAM, De Matienzo a D. José de la L. Pérez, Presidente Municipal de Cholula, 6-4-1904,LC Nª 7 (1~ de febrero de 1903 a 24 de julio de 1905), f. 306 
301. 
APAM, De Matienzo a D. Ram Aguilera, Jefe Polí~ico del Distrito de Huejotzingo, 6-4-1904, LC Nª 7 (lZ de febrero de 1903 a 24 de julio de 1905), f. 303 

302. 
APAM, Matienzo a Rafael M. Martínez, 6-4-1904, LC Nª 7 (12 de febrero de 1903 a 24 de julio de 1905), f.307 

303. 
APAM, Matienzo a Manuel M. Marquez, 12-8-1904, LC Nª 7 (12 de febrero de 1903 a 24 de julio de 1905), f.368 

304. 
APAM, Matienzo a Ignacio Machorro, s.f., LC Nª 9 ( 2 de marzo de 1908 a 6 de abril de 1910), f. 159 

305. 
Véase: AAP, Actas de Cabildo, 1898, pássim y Expedientes 1898, 1-6, ff.ss. 154-155; Boletin Municipal, Tomo XIX, Ng 1, 13-1-1899, pp. 2-3; (Grosso, 1985, p. 229, nota 65, también encontresa relaci Juez de Paz=administrador para las fábricas Constancia y Patriotismo Mexicano, en 1853) 

306. 
AAP, Actas de Cabildo, 1898; Boletin Municipal, Tomo XV, Nª 2, 19-3-1910, p. 5 


307. Cfr. Boletin Municipal, Tomo XV, Nª 1, 8-1-1910, p. 
4 y  5  y  Téllez,  1983,  p.  58  
308.  AAP,  Expedientes,  1898,  3-A,  ff.ss.  212-213  
309.  Martínez,1901,  p.  207;  véase  también:  AAP,  
Expedientes,  1898,  3-A  

310. 
Martínez, 1907, 215-216, 231 y 190.9, p. 238; Cordero y Torres, 1965, II, p.399 

311. 
Véa,se apartado 2.4 de este capítulo 312. Cfr. Martínez, 1907, 178-179 313. Valadéz, 1948, p. 196 


314. 
APAM, De Inocencia L. de Matienzo a Ser Cura y Vicario Foráneo, Eduardo M. Ruiz, 11-3-1904, LC Nª 7 (12 de febrero de 1903 a 24 de julio de 1905), f. 297 

315. 
APAM, De Matienzo a E. Ruiz, 16-1-1909, LC Nª 9 ( 2 de marzo de 1908 a 6 de abril de 1910), f. 182. Este tipo de encuentros "sociales" entre la jerarquía eclesiástica y los empresarios fue bastante com, Cfr.La Replica 

316. 
APAM, De Inocencia L. de Matienzo a A. Matienzo, 19­1-1905, LC Nª 7 (12 de febrero de 1903 a 24 de julio de 1905), f. 435; se encontrtambién una notificaci a 


Mariano Romero del Lic. Tello (sic), Secci de Justicia del 8-7-1875, donde se le concede licencia para colectar limosnas a favor del templo de la Soledad, (hoja suelta, sin clasificar) 
317. APAM, Libro de Gastos de Familia, 5-12-1905 y 13-12­1905, (sept. 1904 a julio 1917), f. 35, (Matienzo gast$30 en el banquete y $18 en los coches, en total más de tres meses de salario de un obrero bien pagado en ese mismo afio) 318.APAM, Octubre de 1886, (hoja suelta sin clasificaci); El Pais, 11-7-1910, p. 2. Sobre 
Stonyhurst y las elites porfirianas, véase también: Guerra, 1988, p. 105 
319. 
La Replica, 23-1-1910, p. 6 

320. 
Estadísticas... , 1961, pp. 108-112; Anderson, 1976, pp. 340-341; González Navarro, 1970, p. 230. Véase también: Keremitsis, 1973, pp. 206-208 y Ramos Escand6n, 1987, p. 22 


321. 
Los trabajadores de la rama sumaban a fines de 1912 32,309 (Cfr.Semana Mercantil, A XXIX, N9 32, Agosto de 1913, pp. 504-505) y los de la regi Puebla-Tlaxcala 12,000 (Cfr. AGN/RT/DT, Director del Departamento del Trabajo a Secretaría de Guerra, 5-8-14, C. 85, Exp. 8. esta cifra tiende a coincidir con los informes de los inspectores del Departamento del Trabajo, que visitaron casi todas las fábricas de la regi en el verano de 1913, véase AGN/RT/DT, C. 51, Exp. 14, ff.ss. 3, 4, 8-9, 12, 20, 22, 24 y Exp. 15, ff. ss. 2, 29, 31, 70, 67, 81, 82, 94, 96). Así, mientras el conjunto de laborantes en la naci crecía so un 0.50%, respecto a 1910, en la regi aumentaba casi un 7%. 

322. 
Para la replica mexicana véase: Haber:p. 34-35 y para Puebla Grosso,1984, pp. 34-37. Sobre Atlixco véase a Moore, 1951; acerca de la fábrica El Le, véase: Gamboa, 


s.f. (contiene una descripci del conglomerado obrero de dicha fábrica, que es un ejemplo del proceso de proletarizaci en las fábricas textiles de la regi) y sobre la fábrica Metepec, véase: Popp y Tyrakowski, 1976, p. 33-34 
323. 
Muller, s.f., p. 10, dice que después de losados ochenta el efecto de la industria mexicana sobre los artesanos fue más grave que el de los productos importados 

324. 
Cfr. Rosenzweig, 1965, pp. 410-415 y Basurto, 1981, p. 49 

325. 
Cfr. García Díaz, 1981, pp. 40-43 


326. Ibid., (véase pp. 41-42 y foto del centro del libro) 
327. 
ACEP-E, enero-junio, 1902, N9 7776 y Aguirre y Carabarin, 1987, p. 150 

328. 
Para la divisi entre permanentes y eventuales véase: Grosso, 1985 (véase también a este autor para la funci del caserío obrero antes del porfiriato, p. 228) 

329. 
Véase por ejemplo Kemp, 1979, p. 204 330, Para este tema consultar el apartado 3.2 


331. García Díaz, 1981, apéndice y especialmente 1988, sobre el valle de erizaba; González Navarro,1957, p. 304, 
Véase también Gamboa, 1991b, que en la primera parte sigue el tema de García Díaz para el D. F. y Puebla­Tlaxcala 
332. Boletín Municipal, Tomo XV, Nª 11, 19-3-1910, p. 7 
333. 
Una de las primeras que planteesta idea en la historiografía mexicana fue Moreno Toscano, 1980, pp. 323-324. Para Puebla ver: Grosso, 1985, pp. 228-229 

334. 
Cfr. Para Puebla: Grosso, 1985, p. 226 (Entre los caseríos más importantes de la regi, se puden mencionar el de las fábricas Metepec, El Le, en Atlixco, El Mayorazo, en Puebla, San Martín, en Texmelucan, La Covadonga y La Trinidad, en Tlaxcala). Para la ciudad de México ver: García Cant 1969, p. 29 y Leal y Woldenberg, 1983, p. 51; para Guadalajara: Beato, 1985, 


p. 193; para el Estado de México: Bejar, 1970, pp. 149­160 
335. Cfr. Archivo Histico de la Secretaría de Defensa Nacional(en adelante AHSDN), Martínez a González Cosío, 18-11-10, Estado de Puebla, 1910, c. 114, Exp. XI/481.5/216, f. 15 
3 3 6 El propio Antuno sellas ventajas de dar vivienda a los trabajadores, a fin de disciplinarlos y moralizarlos, Cfr. Antuno 1837, pp. 4-8, reproducido en Quintana, 1979-I y las citas del empresario en 1957-I, 
p. 48. Véase también: Grosso, 1985, pp. 226-228 
337. 
Torres Bautista, 1989, p. 11. En el artículo 5ª del reglamento de 1912 se establecique el obrero no podría dejar de laborar a media semana, sin causa justificada a juicio de la administraci y se pretendiincluir que si su ausencia era voluntaria debía pagar a la empresa una indemnizaci, Cfr. el reglamento en el apéndice Nª 5 

338. 
Disposiciones semejantes se habían establecido desde los as treinta del XIX. En La Constancia Mexicana de Antunano, se contemplaba que las máquinas no debían parar ni un momento. Al que ocupara el puesto de administrador 


se  le obligaba  a  no  "separarse  de  la  fábrica  más  que  
para  las  cosas  muy  indispensables  y  todo  bajo  su  
responsabilidad  a  en  estos  casos.•,  ya  que  las  

actividades de la fábrica demandaban tiempo completo, todos los días del a, Cfr. Torres Bautista,1989, pp. 
24-25 
339. Cfr. AGN/RT/DT, Gez Conde al Director del DT, 17-2-12, C. 11, E. 8, f. 8; Signoret y Reynaud al 
Director del DT, 20-5-12, c. 7, E. 13, f. 10 y especialmente: Minuta de carta para la secretaría particular del Ser Ministro [de Fomento ... ] . Sr. General D. Joaquín Mass, Gobernador del Estadc de Puebla•, 16(?)-6-13, C. 73, E. 6, f. 6 y Sánchez Gavito a Director del DT, 29-5-14, c. 97, E. 27, f. 3. (Más adelante se dan algunos ejemplos, en el apartado 4.6.3 y en el capítulo V, 2.5. y 3.3) 
340. 
En muchos establecimientos hubo escuela de instrucci primaria (como en La Constancia Mexicana, que casi desde su fundaci tuvo una •escuela de moral cristiana y civil•, para los hijos de los operarios, Torres Bautista, 1989, p. 19). No se sabe que antes de la revoluci la escuela haya tenido una influencia decisiva en la transici de las formas de trabajo previas a las capitalistas. Habría que investigar si después de 1910­1914, período durante el cual muchas fábricas llegaron a contar con una escuela, o bien sus trabajadores la solicitaron, los efectos de la actividad educativa se orientaron en sentido distinto. 

341. 
AGN/RT/DT, Los Obreros de las fábricas de Puebla, Atlixco, San Martín y dos más del E. de Tlaxcala al Director del DT, ?-2-12, , c. 11, E. 2 f. 2; Benjamín H. Meza a Rafael Sierra, 27-2-14, c. 70, E. 2, f. 2 

342. 
AGN/RT/DT, Roberto Ramírez y Lorenzo Castada al Director del DT, 24-5-12, c. 7, E. 22 ff. ss. 2 y 3; Benito Rueda, Jes Pe y otros obreros a Rafael Silva, 7-7-1912, c. 10, E. 19, f. 1; González Navarro, 1970, pp. 280-285; Grosso,1985, p. 231; Leal y Woldenberg, l983, 48-54; El País, 9-7-1910. 

343. 
Sobre este punto véase: AGN/RT/DT, Intervenci de Reyes Retana en la sesi del día 8-7-12, de la convenci de industriales, al discutirse el reglanento para las fábricas, C.15, E. 18, f. 88. En la fábrica San Martín, propiedad de las familias Conde y Matienzo, por ejemplo, se constuyuna hermosa capilla, destinada al culto de la Virgen del Carmen, Cfr. Herrerías y Vitoria,1910, s.n.p. 

344. 
Santisteban, 1903, p. 4041, citado por Valadés, 1977, p. 264 

3
45. Véase el caso de la fábrica Los Molinos, del distrito de Atlixco en: AGN/RT/DT, Fortino Ortiz al Director del DT, 7-1-13, C. 35, E.4, f. 1 

346. 
Las actas de dicha convenci están en: AGN/RT/DT, C. 15, E. 18 

347. 
Derossi, (1971, p. 24), resalta el papel de apoyo de la iglesia catica;ver también Anderson, 1970, cap. 

348. 
Los mecanismos de protecci a los trabajadores que se utilizaron para para adiestrarlos y adaptarlos a las labores fabriles, al comenzar la industrializaci, han sido englobados por algunos estudiosos en el concepto de paternalismo industrial, Ver por ejemplo a Prude, 1387, pp. 94-99 y Morgan, 1994 

349. 
Cfr.Grosso, 1985, p.239; González Navarro, 1970, pp. 32-33; Pe Samaniego, 1975 

350. 
Mertens, 1988, pp. 198-199; Basurto, 1981, pp. 46­49; Rivero Quijano, 1931(?), pp. 94-95; Gamboa, s.f., p. 47; AGMM, Martínez a Díaz, 19-6-1906,sel antes de la gran huelga textil de fines de 1906, que los obreros de las fábricas de Puebla ganaban en promedio$ 1.00 diario, Libro de correspondenia enviada, 1901-1908, f. 367 

351. 
Como se vio antes, para algunos autores el bajo nivel regional de los salarios formparte del conjunto de incentivos, que estimularon la inversi en la industria textil de Puebla 352.AGN/RT/DT, Los Obreros de las fábricas de Puebla, Atlixco, San Martín y dos más del E. de Tlaxcala al Director del DT, ?-2-12, , C. 11, E. 2 ff. ss. 1 y 2 


353. 
Para ésto véase: AGN/RT/DT, Rivero y Quijano al Director del DT, 22-4-14, C. 53, E. 4, f. 13 

354. 
Más adelante se dan algunos ejemplos para Puebla -Tlaxcala. El estudio de García Díaz sobre la fábrica Santa Rosa, en Veracruz, ilustra acerca de la existencia 


de  un  amplio  catálogo  de  motivos  para  imponer  penas  
pecuniarias,  Cfr.  García Díaz,  1981,  pp.  47-48  
355.  Cfr.  Haber,  1989,  p.  34-36  y  AGN/RT/DT,  Díaz  Rubín  
al director del DT,  C.  35,  E.  6,  ff.  ss.  3-4;  
356.  Rivero Quijano,  1931(?),  pp.  94-95  

357. 
Haber, 1989, p. 36, citando a Clark, 1987, p. 168­169; véase también a Rivero Quijano, 1931(?), p. 95 

358. 
Cfr. AGN/RT/DT, ·Tarifa mínima uniforme en toda la replica [ ... ]•, c. 17, E. 6; Obreros de las Fábricas de Puebla a Ramos Pedrueza, 5-1-13, c. 35, E. 15, ff. 4-5, 


véase también: Benjamín H. Meza al DT, 18-4-13, C. 49, E. 22, f. 10; Sánchez Gavito a Marcos Lez Jiménez, Zl y 29-5-1915, C. 97, E. 27, f. 1 y 3 
359. Zamacona, 1892, p .116; Covarrubias, 1896, p.~02; Carrasco, 1902, 54; Rulhand, 1913, pp. 615-616 
3 6 O De lo que algunos identifican como "econcmía moral•, este concepto fue acudo por Nickel, 1988. Lo retoman otros autores como Rend Garcini, 1993. p. 15 
361. Godoy Dárdano, 1990 
362. 
Boletín Municipal, Tomo VIII, ND 44, 3-11-1888, p. 3 

363. 
Boletín Municipal, Tomo XXVIII, NQ 55, 16-11-:908 (se dice que allí fue construído un II lazareto• que e'-·itla marcha de la epidemia) 


364. 
Popp y Tyrakowski, 1976, pp. 34-35; observaci in situ en las instalaciones de La Trinidad, hoy cer.tro vacacional del IMSS 

365. 
Cordero y Torres, 1965-1966, p.353-356( aquí no se menciona el nombre de la agrupaci) 

366. 
González Navarro, 1970, p. 38 

367. 
González Loscertales, s.f., p.16 

368. 
González Navarro, 1970, p. 47 

369. 
Véase: Anders, 1976, p. 88, para el descenso del nero de huelgas en el conjunto de la rama textil, e.~ la década de los 90; Lez Aparicio, 1958, p. 115; González Navarro, 1970, p. 47, registra la fábrica como San Miguel, pero el nombre correcto es San Manuel 370 .González Navarro, 1970, p. 48 y 1957, p. ~06; Mendizabal, 1904; Martínez, 1901, p. 127 


371. 
González Navarro, 1970, p. 48-49 y 1957, 306 

372. 
González Navarro, 1970, p. 50 

373. 
Véase por ejemplo: González Navarro, 1957, 326 374. Cockcroft, 1985, pp. 87-94 


375. 
Ibid, pp. 96 y 228-229 

376. 
Frías Olvera, 1978, p. 37 y 1980, p. 77. En el ~GMM se encuentra noticia de la correspondencia que :iubo entre Juan Sarabia y Lucino Merino de Tehuacán, así ~orno de reuniones liberales en este lugar, desde principios de 1904. Lo cual no so indica que desde entonces comenzaron las actividades de la corriente radical liberal en Puebla, sino que probablemente ocurría algo semejante en otros distritos del estado, Cfr. Martínez a Díaz, 4-4-1904, Libro de correspondencia enviada, 1901­1908, f. 205 

377. 
Lez Aparicio, 1958, pp. 115 y 145 


37 8. Cfr. Hart, 1974, pp. 149 y 155 
379. Ibid. 
380. 
Para ésto véase: Cockcroft, 1985, pp. 95-126 

381. 
Ibid., p. 229; AGMM, Martínez a Díaz, 11-4-1905, Libro de correspondencia enviada, 1901-1908, f.283 

382. 
AGMM, Martínez a Díaz, 24-5-1905, 29-5-1906, 5-5­1906, 19-7-1906, Libro de correspondencia enviada, 19:1­1908, f. 315, 356-357, 381; Cosía Villegas, 1972, pp.é33­699 

383. 
AGMM, Martínez a Díaz, 11-4-1905, Libro de correspondencia enviada, 1901-1908, f. 283 

384. 
Sobre los antecedentes anarquistas de La Revoluci Social, véase: Lida, 1979, p. 880 y Hart, 1974, p. :10­


111. En efecto, la circulaci del periico confi=:na, como dice Lida, que en México, como ~notros países, el "timo cuarto del siglo pasado guarda enterradas las raíces de la revoluci del XX" ( Cfr. p. 883). La validez de este aserto se comprueba en los pr:.~os 
capítulos.  
385.  AGMM,  Martínez  a  Díaz,  19-6-1 906,  Libro  de  
correspondencia enviada,  1901-1908, f.  367  
386.  Cfr.  Bastian,  1986 y  1989  
387.  Bastian  dice  que  por  medio  de  la  celebraci  de  

actos cívicos-religiosos, en las fechas de fiesta nacional, la educaci metodista supuso a la vez una educaci poltíca, (Cfr. 1986, p. 110-112) 
388. Womack, 1985, p. 3; Espinosa, 1980, p. 25-26 389. Covarrubias, 1896, p. 11 
390. 
Para la ciudad de México, véase: Ceballos Ramí=ez, 1983, y su libro de 1991, para un enfoque general sobre el catolicismo social y su fuerza política, a fines del porfiriato y principios de la revoluci 

391. 
González Navarro, 1957, pp. 359 y 363 

392. 
Alcacer, 1946, p. 4 (seg este autor los cat:.cos se siguieron reuniendo y reclamando atenci a las necesidades de los trabajadores, en particular para los indios. Pero dice que a principios de siglo era díf:.cil para los propietarios e industriales renunciar a la :.dea de que "el ejercicio de la propiedad era cosa sin límites" el bien com, dice, debide haberles parecido una "utopía demagica" y agrega que· los liberales también despreciaban los derechos del trabajador); véase 


también: González Navarro, 1957, p. 365; Ruiz, 1980, p. 70; Cordero y Torres, 1965, pp. 353-356 y Lez Apari=io, 1958, pp. 139-140 
393. 
Véase: La Elecci Libre, Puebla de Zaragoza, lJ-5­1892, pp.2-4 

394. 
Sobre dicha obligaci, Cfr. Pe Samaniego, 1375, p. 24 

395. 
Cfr. Cordero y Torres, 1965-1966, II, pp. 353-355 


396. Díaz Calder, Joaquín, "Biografía del ser cor~nel don Prpero Cahuantzi" en La Antigua Replica,, (~), 15-1-1905, p. 5, citado por Ramírez Ranca, 1987a, ~.109 
397. 
AGMM, Díaz a Martínez, 22-3-1906, Copiador de correspondencia recibida, 1907, f. 13; Pe Samaniego, 1975, p. 47 

398. 
AGN/RT/DT, caja 7, exp. 19, 15-3-1912, caja 9, exp. 1, 30-4 y 9-5-1912, caja 10. exp. 20, 29-4 y 23-5-1312, caja 35, exp. 12, 6-8-1913, caja 37, exp. 18, 19-11-1313; Pe Samaniego, 1975, p. 47 

399. 
Véase: AGMM, Martínez a Díaz, 6-4-1905, Libro de 


correspondenia enviada,  1901-1908,  f.  280;  Gámez,  1360,  
p.  11 y  González Navarro,  1957,  pp.  236-239  
400.  Cfr.  pp.  35 y  52-53  
401.  González  Navarro,  1957,  pp.  292-293  (a  pesar  del  

gran avance que suponían estas leyes, a mante:i.ían estipulaciones criticables, como lo selEl Diaric del Hogar --citado por González Navarro en éstas páginas--, diciendo que en la ley de Villada la embriaguez era considerada como causa de pérdida de los dere:hos civiles); para Nuevo Le, Cfr. Rojas Sandoval, 1988; véase también: Basurto, 1981, pp. 55-56, que hace una breve descripci de dichas leyes 
402. En ese sentido es justa la apreciaci de Eaber (1989, p. 36) que sela el poder de negociaci que tenían estos obreros 
403 Un aspecto digno de ser investigado es la contradicci que se da entre las masas de fuerza de trabajo no calificada y los pocos especializados, que por serlo no encuentran fácilmente trabajo en otros sectores y ramas dela economía y, por lo tanto, defienden más su puesto de trabajo. ¿Qué formas de lucha utilizaron? ¿Aprovecharon su posici para fortalecer la organizaci sindical o bien adoptaron una actitud conciliatoria? 
404. 
González Navarro, 1957, p. 304 

405. 
AGMM, Martínez a Díaz, 12-9-1905, Libro de correspondenia enviada, 1901-1908, f. 330 

406. 
Zayas, 1906, pp. 5-27; Anderson, 1970, pp. 123-124 

407. 
Rivero Quijano, 1931(?), p. 127 (Apéndice Nª 1) 


408. Ibid. 
409. 
Cfr. Rex, 1985, p. 33 

410. 
Alamán, Lucas, Historia de Mexico,, México, Jus, 1972-I, p. 15, citado por González Loscertales, s.f., p. 


4 
411. Cfr. nseras y seritas de las mejores familias poblanas" en La Nacional, 1914-1915, pp. 126-132, (la importancia de esta fuente estriba en que aparecien el período huertista en Puebla y sus patrocinadores fueron algunos de los grandes intereses capitalistas de la regi central del país, como Signoret y Reynaud, los socios de la Cervecera de Orizaba, el Banco Oriental de Puebla, S.A. , así como algunos industriales del textil y la Cia. de Tranvias, Luz y Fuerza de Puebla, entre los más importantes). González Loscertales ( s.f., p. 7) dice que, seg los expedientes que consulten la Beneficencia Espafiola de México, el· 60% de los espales casados lo estaban con alg miembro de la burguesía mexicana. Véase también AGNP, Notaría 5, ler. semestre de 1911, Nª 80, f. 160 vta., como un ejemplo de esto. 
412 . Ibid. , p. 2 3 . Acerca de los espales y la Revoluci Mexicana, ver: Illades, 1991 y 1994 
413. 
El apoyo que se brindaron los espales en México, no se limital encuentro social o al auxilio médico, en el caso de las "casas de salud•. En 1928, por ejemplo, la ya cincuentenaria Sociedad Espala de Beneficencia de Puebla recibide la Cervecería Moctezuma, compafiía bajo el poder de sus connacionales, un refrigerador para el sanatorio bajo su responsabilidad, desde hacía tres décadas, Cfr. Laguarta, 1951, pp. 353-354 

414. 
Ibid., p. 291. Acerca del papel aglutinador de la Cámara Espala, Véase, Pérez Herrero, 1981, p. 137. Francisco Martínez Arauna, que mantenía vínculos con los hombres de negocios de la regi centro-oriente del país, también fue presidente del casino,Cfr.Ibid. apéndices, 9, 11 al 13. Sobre los círculos caticos véase: Secretaría del Círculo Catico de Puebla,1898, p. 21 


415. Laguarta, 1951, p. 349 
416. 
Cfr. Herrerías y Vitoria, 1910, s.n.p. ("El Distrito de Atlixco"); González Loscertales, s.f., p.23 

417. 
Sobre la lucha por constituir una organizaci que agrupara a todos los textileros del país, Cfr. Gutiérrez Alvarez, 1988, pp. 7 y 11 418. Laguarta, 1951, pp. 349-350 


419. 
Ibid. p. 352; Covarrubias, 1896, p. 162 

420. 
Laguarta, 1951, pp. 356-357; véase también: AGNP, Notaría 5, ler. semestre de 1904, Nª 18, f.13 (anexos), donde están los nombres de los socios, incluyendo a casi todos los empresarios que son objeto de estudio 

421. 
Laguarta, p. 354. Al respecto véase el reciente trabajo de Lida, 1993, pp. 438 y especialmente 443-46 

422. 
Secretaría del Círculo Catico de Puebla, 1898, pp. 3-4 


423. 
Ibid., p. 97 

424. 
Ibid., 1898, p. 97-98 y 1901, p. 19 425. Ibid., 1900, pp. 26-27 


426. Ibid. , pp. 46-51 427. Ibid., 1898, pp. 7-8 
428. 
Ibid., pássim e Ibid., 1901, pássim 

429. 
Ibid., pp. 12-13 

430. 
Ibid. , 1898, pp. 83-86 

431. 
Ibid. 


432. Ibid., pp. 88-89 433. Covarrubias, 1896. p. 22 
434. 
Secretaría del Círculo Catico de Puebla, 1898, pp. 61-62 

435. 
Ibid., pp. 68, 72 y Covarrubias, 1896, p. 38 

436. 
Secretaría del Círculo Catico de Puebla, 1901, pp. 5-10 


437. Ibid. p. 13 
438. 
Para la confrontaci entre caticos y protestantes y la funci política de éstos, asociados a los clubes liberales, véase: Bastian, 1986, pp. 110-112 (los periicos son citados por este autor) 

439. 
Secretaría del Círculo Catico de Puebla, 1898, pp. 33 y 75; Covarrubias, 1896, p. 38; APAM, ·La Sociedad Protectora de Dependientes, altamente agradecida a la Sociedad de esta Capital por la bondad con que se sirviacojer la iniciativa que hizo para auxiliar a los inundados de Le, da un voto de gracias a las personas que han cooperado para tan caritativo fin y son las que figuran en la siguiente lista (.... ) Continua abierta la 


CAPITULO II 
BL CONFLICTO OBRBRO-PATROHAL DB 1906-1907: LAS 

DIFICULTADES PARA IMPOHBRSB AL OBURO 
El conflicto obrero-patronal del invierno de 1906 en Puebla-Tlaxcala permite apreciar el comienzo de un proceso, que lleva la crisis de las viejas formas de control sobre los trabajadores fabriles, inagurando un período de gran conflictividad social y agitaci política, que obliga los empresarios a adoptar nuevos modos de relacionarse con los obreros. Los esbozos de la organizaci en sindicatos; la reaparici de la prensa obrera independiente, con influencia anarcosindicalista y, lo más significativo, una contrapropuesta a la reglamentaci patronal en las fábricas, por parte de los obreros, son los principales indicadores de la marcha de 
dicho proceso. 
A raíz del conflicto de 1906-1907, la política seguida por el Estado en el tratamiento de las cuestiones laborales hubo de ser modificada. Lo mismo ocurricon la actitud que hasta entonces habían adoptado los fabricantes, quienes procuraron coincidir en una acci conjunta y ensayaron nuevas formas de lucha. Así, al comenzar el siglo XX la ausencia de 
instituciones que regularan el conflicto social, mostr
que la naci a se encontraba en tránsito hacia su 
plena estructuraci social y política. Mientras tanto 
el enfrentamiento social en la industria textil se 
resolvería, apelando a los recursos que a cada grupo 
daba su situaci de poder y su tradici de lucha, así 
como al arbitraje del jefe máximo del país: Porfirio 
Díaz. 
1. Los empresario• y el Qran Circulo de Obrero• Libres 
Cuando los trabajadores de las fábricas textiles :ie Puebla decidieron declararse en huelga, en diciembre :ie 1906, contaban ya con una organizaci que :~s respaldaba a nivel nacional y con un planteamie::-.~o homogéneo en lo que a sus reivindicaciones se refie=e. Esta situaci fue resultado del proceso organizativ~ :ie los trabajadores de la industria textil, que se in~c~en Orizaba, Veracruz, para extenderse rápidamente al conjunto de la regi fabril del centro de la repl~ca. Por lo tanto, el análisis de la movilizaci y l :;c:ia obrera en Puebla, al comenzar el presente siglo, :io 
puede verse aislada de dicho espacio fabril. 
1.1. La alarma entre los empresarios. El proceso organizativo se inicien abril de 1906, c:;a.."1.do José Neira y otros trabajadores de la fábrica Río E:a..~co fundaron el Gran Círculo de Obreros Libres de Rio Bla::co. Neira había llegado a la fábrica semanas atrás, procejente de la zona industrial del sur del Distrito Fede=al, empleándose como tejedor; pero no era un obrero más, fue lo que por entonces se conocía como un "delegado" --es decir un organizador de sindicatos. Al parecer, desde a..~os anteriores había tenido contacto con Camilo Arriaga y los hermanos Flores Mag, dirigentes del PLM, que a.::.ora buscaba ampliar su influencia a los obreros .1 :osé Rumbia, miembro de la nuevas congregaciones metodistas y enlace con dicho partido, también·participen los in~=ios de la organizaci obrera en Orizaba, como se vio e~ el capítulo anterior. 
Una vez fundado el Gran Círculo, se acordmantener contacto con la Junta Directiva del PLM, en San :.uis Missouri y establecer sucursales de la organizacié::i en otros lugares. A pesar de estos acuerdos, desde el 
principio hubo dos corrientes: los que apoyaban las inclinaciones pelemistas de Neira en el sentido de q-~e la agrupaci además de luchar por las demandas de los obreros, debía de participar en la lucha de aquel pa=tido contra la administraci porfirista y los que estaba~ por una organizaci --que se autoidentificaba como "mutualista"--que icamente se ocupase de las reivindicaciones obreras frente a los patronos. Por entonces, las demandas obreras seguían siendo básica~ente dos, el alza de salarios y la reducci de la jornada de trabajo. 
No obstante las divergencias, hacia el final de la primavera, el Gran Círculo contcon una directiva ~ica, al frente de la cual figurNeira. 2 Éste se ex;>resradicalmente en contra de los empresarios y del gobierno. En mayo, cuando tomposesi de su cargo, dijo que los trabajadores estaban dispuestos a ir a la huelga para conseguir sus reivindicaciones y que si se les obli~aba, 
recurrirían  "a  la  dinamita  y  a  la  Revoluci. •3  Este  
lenguaje  y  el  nombre  que  llev el  periico  de  la  
agrupaci,  La  Revoluci  social,  mostr el  fer=.ento  

anarquista que animaba a sus dirigentes. 
Al comenzar el mes de junio, circuluno de los primeros neros del periico en las fábricas de Orizaba, Puebla y Tlaxcala. En sus páginas, Neira y sus colaboradores reiteraron sus intenciones de recurrir a la fuerza si sus demandas no eran satisfechas por los empresarios. Culparon también "al criminal y cor=upto gobierno" de las condiciones en que laboraban los trabajadores mexicanos. 
La confrontaci abierta con las autoridades hizo que éstas se movilizaran rápidamente en contra de los dirigentes del Gran Círculo, especialmente contra los redactores del periico. La mayoría logrescapar de la persecusi gubernamental, refugiándose algunos --entre los que estaban Neira y sus colaboradores--en Puebla,4 
confirmando de esa manera el gran intercambio que hubo entre los trabajadores textiles de la regi centra: del país, en esta época. 
Una "comisi de obreros de las fábricas de Orizaba" acompafia La Revoluci Social en Puebla. Seg¡;,n el gobernador el propito de dicha comisi era " : ... ] alborotar a sus compafieros de labores en las fábricas de aquí y predisponerlos para que secunden las ideas del 
[ ..periico]".s Su opini dejaba ver también :a de algunos empresarios, con quienes tenía buenas relaci~~es, ya que agregaba: 
Estos pasos han producido cierto estado de alar:na entre los propietarios de las fábricas de hiladcs y tejidos situadas en las inmediaciones de esta capital, pues temen que la propaganda socialista encuentre un terreno favorable entre las clases trabajadoras y que pronto empiecen a palparse los perniciosos frutos de ella.6 Los temores que los empresarios y el gobierno 
expresaban, respecto a la circulaci de este periico, no eran exagerados si se considera que en 1879 circulen Puebla un periico con el mismo nombre. A La Reyol+ci Social de aquél entonces se le relacioncon la rebeli campesina, de inspiraci anarquista, que tuvo luga~ ese mismo afio, en San Martín Texmelucan, importante municipio, 
al  occidente  del  estado,  que  en  1906  albergaba  por  lo  
menos  a  cinco fábricas  textiles.7  
De  manera  pues  que  la  influencia  anarquista  se  

mantenía y la desconfianza por parte de industriales y autoridades hacia las publicaciones que proclamaban la lucha por mejores condiciones de vida para los trabajadores iba en aumento, en la regi Puebla-Tlaxcala, donde en las fábricas se vivía un ambiente de privaciones. 
Martínez no se limita informar a Porfirio Díaz acerca del clima que reinaba en las fábricas y del estado de ánimo de los empresarios. En una extensa carta el 
gobernador proponía al presidente una soluci para " [ ...terminar con] el peligro que amaga a la indust::-ia y al orden plico, como resultado de la propaganda socialista." Pensaba que los redactores de La Revol~ci6n Social instigaban al obrero contra el pa~r, argumentando que el primero era muy mal remunerado e~ las fábricas de tejidos de algod y que las jornadas de 
t·rabajo eran excesivamente largas. 
El gobernador dijo que veía conveniente conocer 
ff [ ••• ] 
el grado de justicia que [asistía... ] al obrero e~ las quejas seladas contra sus patrones". Para así esta=lecer estipulaciones legales que lo protegieran. Como res~ltado de sus investigaciones concluyque los jornales ne eran los más bajos del país y que tampoco eran inferiores a los del mismo ramo en el extranjero. Pero en lo concerniente a la jornada, el gobernador reconocique los trabajadores estaban en lo justo. Por lo tanto, le propuso al presidente Díaz que se lanzara la iniciativa al cor.junto del empresariado textil del país, para que redujeran el día laboral a doce horas, procurando resarcirse por ~edio del aumento en la intensidad del trabajo.a Esta fue ·.:na de las primeras manifestaciones oficiales que apuntaba a contradecir la política liberal unilateral hasta en~onces 
se había seguido. 
Cuando Martínez le escribia Porfirio Díaz, ya había 
tenido uno o más encuentros con los fabricantes je la 
regi. Lo cual se percibe en sus juicios acerca ¿e las 
implicaciones que para éstos tendría la jornada de doce 
horas. Por lo consiguiente, en las consideraciones y en 
propuesta que hacía contaba de antemano ccn su 
beneplácito. Además, probablemente la iniciati-.ra de 
reducir la jornada a doce horas, a condici de q-~e asi 
ocurriese en toda la rama, provenía de los indust=iales 
poblanos, porque en 1912, durante las reuniones de los 
textileros con el gobierno, hicieron la misma prop~esta. 
Su propito era eliminar la competencia, para seguir 
funcionando como lo había venido haciendo la indust=ia a lo largo del siglo XIX. 
Independientemente de donde viniese la iniciativa originalmente, lo que hay que notar es que los industriales se volvieron a reunir y a discutir sobre las demandas que planteaban los trabajadores, llegar:do a 
algunos  acuerdos,  precisamente  los  transmitidos  por  
Martínez.  
En  octubre  del  a  anterior,  los  empresarios  r.abían  

formardo una "Comisi sobre malestar obrero" y r.abían acordado algunas medidas que era conveniente tomar. Lo que confirma que ya se venían reuniendo para deliberar sobre los problemas más relevantes que enfrentaban. Así se deduce también de la respuesta que Martínez dio a ~íaz, cuando éste le preguntacerca de la viabilidad de reducir la jornada de trabajo a doce horas, diciéndole que ~odría contar con su colaboraci en la decisi que tomase, "por habérmelo prometido la mayor parte de los industriales del 
estado". 9 
Para el fabricante, dijo el gobernador, la diferencia entre una jornada de quince horas y otra de doce sería casi inapreciable en términos de pérdida o ganancia.:O De ese modo, la salida que por el momento se daba a las demandas obreras era aceptable para los industriales, los que probablemente estaban interesados en que tal so:uci se produjese sin demora y con el menor costo posible, para evitar "la influencia perniciosa" de los que lla.-rnaban "socialistas". De todas formas, --y a pesar de los empresarios--La Revoluci social continucirculando en Puebla y la actividad organizativa de los trabajadores prosiguien los meses siguientes. 
La circulaci del periico y las actividades ce los agentes del PLM para organizar a los obreros de las fábricas de Orizaba, provocaron una reacci represiva del gobierno. Las autoridades locales se encargaron de catear las casas, revisar la correspondencia personal e ioponer 
un virtual estado de sitio. Algunos líderes lograron escapar a la ciudad de México o a San Luis Missouri. Otros fueron detenidos y enviados a las plantaciones de Qui~tana Roo, donde algunos encontraron la muerte.11 Estas acc~ones del gobierno cumplieron su cometido principal: aislar al naciente movimiento obrero de dicho partido y sus tendencias anarcosindicalistas; además, como resultado de esta ola represiva, la primera Junta Directiva del Gran Circulo queddesintegrada. 
1.2. En conformidad con las leyes que nos rigen. En esas condiciones, José Morales y otros convocaron a la elecci de una nueva directiva. Como Neira, Morales era un trabajador calificado que había llegado a emplearse a Orizaba, procedente del poblado fabril de Hércules en Querétaro. Había entrado a Río Blanco como tejedor, pero pronto ascendia correitero --el que arregla los desperfectos mecánicos de los telares--, raz por la cual era un empleado bien remunerado y de confianza para la administraci de la fábrica. 
Morales y sus partidarios pertenecían a la llar..ada 
corriente "mutualista". 12 Creían que debían unirse para 
plantear sus quejas contra los patrones, sin necesidad de 
pelear contra el gobierno. Los obreros que seguían la 
corriente dirigida por este líder se agrupaban para 
expresar sus reivindicaciones frente a su opuesto, más que 
para auxiliarse entre si. Se trataba más que todo de una 
organizaci gremial. 
La gesti de José Morales al frente del Gran Circulo 
contcon la aprobaci de las autoridades del estado de 
Veracruz y con la aceptaci de los trabajadores. Después 
de reprimir a los dirigentes de la organizaci, que 
tenían contactos con el PLM, las autoridades pensaron 
aprovechar la nueva orientaci que Morales pretendía 
darle, para crear un movimiento sujeto al gobierno. 
Morales fue citado al juzgado de erizaba, donde el 
juez de primera instancia, Ram Rocha, y el juez de distrito confirmaron sus impresiones sobre él y se enteraron de su amistad personal con el jefe polític~ del distrito de Orizaba, Carlos Herrera. En septiembre, ya con la aprobaci de las autoridades locales, Morales como presidente y José Illescas, como secretario del Gran Círculo, se dirigieron al gobernador y al presidente, para manifestarles que: 
[ ... ] desde el día lo. de junio estamos constitu~dos 
en sociedad, con el ico ideal de buscar nuestro 
mejoramiento por los medios [ . . . que estén] en 
conformidad con las leyes que nos rigen [ ... y] con 
los del orden y demás principios [ ... ] necesarios 
para la buena marcha y seguridad[ ... ] del gobier~o y 
de la Naci Mexicana. 
En su carta, los dirigentes obreros decían a Cehesa que, el juez Rocha y el jefe politice Herrera era~ dos funcionarios ilustrados y prudentes "[ ... ] justos en lo que ha sido necesario a la buena marcha de nuestra sociedad". Quienes además los habían aconsejado en "[ ... ] todo aquello que por nuestra ignorancia pudiera causar dificultades, ya con las autoridades o ya coc los patronos". Así Morales e Illescas declararon sus propitos de luchar por el mejoramiento de sus asoc~ados; manifestando sus intenciones de conciliaci con patronos y gobierno, a la vez que les expresaban su "adhesion y respeto" y las solicitaban "protecci y garantías· para su agrupaci. 
Tres días después los líderes recibieron la respuesta 
a su escrito, el secretario del gobierno del estado les 
hizo saber que, debido a que los fines de su asociaci 
[ ... ] tienden a establecer la solidaridad entre las 
autoridades y los obreros con objeto de ejercer 
dentro de la ley y al amparo del orden los derechos 
de que [ ... ] disfrutan como ciudadanos y hacer [ ... ] 
las gestiones que se relacionen con el interés 
privado de ustedes [ ...el gobernador acordque se 
les transmitiera] su satisfacci por el acierto con 
que se proponen ustedes proceder en el 
particular. 
La organizaci tuvo el reconocimiento virtual de Díaz, al decir éste a Dehesa que toleraría las actividades del nuevo Gran Círculo, aunque haciéndole la adverter.cia de que él sería responsable si la nueva agrupaci no obedecía las leyes.13 
De esa forma, la influencia pelemista sobre el incipiente movimiento obrero quedmenguada. Algunos trabajadores apoyaron la presidencia de Morales y el conjunto de ellos aceptel sesgo que le imprimía a su reciente organizaci. Lo cual muestra que la formaci de la clase obrera mexicana, en los textiles, apenas se estaba completando. En particular su capacidad de lucha, independiente de otros grupos sociales y del gobierno, se encontraba aun en cierne. Como lo muestra el que en julio, cuando asumiel cargo, Morales advirtiera que vería que se solucionaran las quejas de los obreros dentro del sistema político existente, a lo que los trabajadores respondieron: "Acepta el cargo y si al infierno nos llevas allá iremos contigo, Morales".14 
La disposici6n de los obreros a organizarse coincidi
con la intensa labor que desplegaron Morales y su grupo. A 
fines de mes ya existían sucursales del círculo en Santa 
Rosa, Cerritos, Cocolapan y El Yute. Semanas más tarde, 
los trabajadores de las fábricas de Puebla y Tlaxcala se 
unieron a la agrupaci. Hacia octubre de 1906, abarcaba 
los estados de Veracruz, Puebla, Tlaxcala, Oaxaca, 
Hidalgo, Querétaro, México, convirtiéndose en agrupaci 
nacional, con el nombre de Gran Círculo de Obreros 
Libres.15 
Durante estos meses, de creciente organizaci y 
movilizaci obrera, los temores de los empresarios 
poblanos fueron en aumento. Las aprensiones de los 
industriales eran explicables, ya que los trabaja1ores declararon su apego a la legalidad, su adhesi al réiimen y que su causa era solamente velar por el bien d: sus agremiados, pero sus proyectos de lucha y sus disc~rsos coincidían con la parte de "capital y trabajo, del 
programa  del  PLM,  apenas  publicado  en  junio,  lo  c~a:  le  
daba al movimiento  un  tinte político.16  
Considérese  el  estado de  ánimo  de  los  empresar~:s  al  
presenciar  que  al  mismo  tiempo  que  sus  trabaja5.ores  

intensificaban los trabajos para consolida= su organizacion, en alianza con el Gran Círculo, tenían :~gar alzamientos de dicho partido contra el gobierno. Más a, si éstos ocurrían muy cerca de su area habitual de operaciones, como fue "la revuelta" que encabezel;-~ en Acayucan, Veracruz, en septiembre.17 Asimismc, el periico del Gran Círculo seguía llegando a las mar::s de los trabajadores, aunque había mutado su nombre a: de Unidad Obrera. Denominaci que era menos radical ~~e la anterior, pero en todo caso enfatizaba una realida5: la fuerza que estaban adquiriendo los obreros por medio 1e su 
organizaci.18 
Los empresarios de Puebla estaban muy preocupadcs por la actividad organizativa de los trabajadores --en ~anto que ésta les permitía plantear sus demandas con la =~erza de la acci concertada--ya que las dificultades que afrontaban para sacar adelante su producci, los obligaban a elegir la salida de reducir el salario; 19 encontrándose entonces, en condiciones muy difíciles para poder satisfacer las demandas de los obreros y así :vitar la huelga. Los mismos trabajadores hacían plic::, que tenían consciencia de la fuerza de su agrupaci, declarando que tenían co sostenerse y reiteranco que trabajaban para que "se adhieran resueltamente aquel:os de nuestros compafteros que hasta hoy están vacilantes".:J 
El 22 de septiembre, Martínez le escribia Díaz. para informarle de los trabajos que realizaba Mendoza, líder de 
los trabajadores de las fábricas de la ciudad de Puebla y sus alrededores. El general le consultaba a su antiguo compaftero de armas sobre la posibilidad de consignarlo al ejército, a fin de evitar que prosiguiera con sus actividades. A lo que el presidente respondique le parecía una medida extrema " [ ... ] máxime cuando seg parece hasta hoy no hace nada fuera de la ley." 
Díaz exprestemores ante una acci contraproducente, diciéndole a Martínez que en todo caso considerara el prestigio que dicho líder obrero tenía entre los trabajadores, para actuar seg "la prudencia y la política" lo aconsejaban; que en caso de que Mendoza violara la ley, entonces si debía ser reprimido.21 
Si se parte de las buenas relaciones que el gobernador tenía con los empresarios,es probable que la consulta al presidente fuera producto de pláticas previas entre ellos.22 De ese modo, los empresarios poblanos apelaban al primer jefe de la naci, que sin embargo decía sostenerse en su política liberal de no intervenir en los conflictos obrero-patronales, pero ahora sin la parcialidad tan notoria hacia los empresarios, que hasta entonces había caracterizado al régimen. Ésto obliga los industriales a acelerar su organizaci gremial, para poder hacer frente a las demandas obreras por su cuenta y de manera conjunta. 
Igualmente los trabajadores consolidaron su proceso 
organizativo, sumándose a la agrupaci de sus compafteros 
de la rama textil, bajo el liderazgo de Morales. En las 
primeras semanas del mes de octubre, los obreros de la 
Liga Obrera Esteban de Antuftano se afiliaron al nacional 
Gran Círculo, como una organizaci independiente y con el 
nombre de Segundo Gran Círculo de Obreros Libres del 
Estado de Puebla. 
No obstante este nombre, la organizaci no incluía a 
los trabajadores de algunas fábricas de Atlixco --el 
segundo centro industrial del estado de Puebla--, quienes 
se organizaron en sus propios círculos. Los trabajadores 
de Metepec se unieron al Gran Círculo, constituyendo la sucursal sexta y los de El Le formando la octava.23 
En forma análoga a la comunicaci que los dirigentes de su organizaci nacional habían enviado a las autoridades veracruzanas, los nuevos miembros se dirigieron al jefe político del distrito, Ignacio Machorro, para asegurarle que su agrupaci icamente tenía fines caritativos y que de ning modo tratarían asuntos politices, prohibici que estaba contemplada aun en sus "Estatutos". Al mismo tiempo le advertían que su asociaci era pacífica, que "de ning modo [serían] subversivos" al "orden político" que regía al país y que más bien le manifestaban su adhesi.24 
A pesar de esas aparentes profesiones de fé, la organizaci automa de los obreros de ese distrito fue una constante en los as siguientes, así como su beligerancia. La cual se manifest por ejemplo, en el radicalismo que adoptla mayoría de la poblaci trabajadora local, durante la revoluci mexicana. 
Las diferencias ideolicas que habían permanecido en el interior del Gran Círculo no eran ajenas a esta divisi organizativa entre los obreros de las fábricas de Puebla.Por un lado estaban los que apoyaban la posici conciliadora con autoridades y patronos, liderada por José 
Morales  y,  por  el  otro,  los  que  simpatizaban  con  la  
posici anarcos indicalista imp ulsad a por el PLM.  
A  fines  de  1906,  cuando  se  dio  la  lucha  por  la  

presidencia de la organizaci nacional, el obrero Samuel 
A. Ramírez, que había llegado de Atlixco a trabajar a la fábrica Santa Rosa y que simpatizaba con las ideas del PLM, fue electo. Esto ocurriporque muchos trabajadores estaban descontentos con la política conciliadora seguida por Morales, en la pasada huelga de dicha fábrica. Sin embargo, la gesti de Ramírez al frente de la agrupaci fue breve, ya que Morales logrrecuperar su lugar director, gracias al voto de los obreros de Puebla, que 
dirigía Mendoza. En algunos establecimientos Ramírez y sus partidarios se habían ocupado de organizar a los trabajadores, influyéndolos con su posici pelemista. De 
ahí  que  algunos  grupos  de  obreros,  como  los  de  Atlixco,  
decidieran  organizarse  separadamente  del  Segundo  Gran  
Círculo.25  

1.3. Auge huelguístico. Tal como los empresarios temían, apoyados en esta nueva estructura organizativa, los trabajadores iniciaron varias huelgas. Al finalizar octubre, en La Economía, de los Gavito y los Villar; El Molino de Enmedio, de los Furlong; Santo Domingo, de los hermanos Rugarcía y Guadalupe, de Felipe Concha y e. Noriega y Cia., los trabajadores holgaron. Estos conflictos no se extendieron más de tres días y la ciudad de Puebla volvia su habitual calma, debido a la intervenci del jefe político en las pláticas entre propietarios y trabajadores. Éstos fueron representados por Mendoza. 
La participaci del jefe político para lograr un pronto avenimiento entre las partes en conflicto, había tenido ya lugar en algunas fábricas del vecino estado de Veracruz.26 Por lo tanto, la actuaci conciliadora del jefe político fue una de las posibilidades que el sistema político tuvo para enfrentar la creciente conflictividad obrero-patronal de esos as, retráctándose en ese sentido de la política laboral seguida en las décadas precedentes. 
Hasta entonces, Díaz y Martínez toleraron las actividades de Mendoza, si éstas no alteraban el orden plico. Al mismo tiempo, se preocuparon de no reconocer plicamente la representaci del dirigente obrero. Esto, a pesar de las varias comunicaciones que dirigial presidente, profesándole su adhesi y la de los trabajadores que lideraba, así como ofreciéndole sus servicios. 27 Si se recuerda la reelecci de 1904, la postura de Mendoza no era nueva y persistiría hasta la 
caída de Díaz en 1910-1911. 
No obstante, Mendoza necesitaba mantener su papel director a base de luchar mínimamente por las 
reivindicaciones  de  sus  seguidores.  Como  sefialal:::a  el  
gobernador  al presidente:  las  huelgas  en  las  fábricas  de  
Puebla  se han resuelto satisfactoriamente,  porque  

[ ... ] hasta la fecha, los obreros han tenido exigencias bastante pequeftas y razonables, que : ... ] ha sido posible satisfacer; pero [en la entrevista que tuvo con Mendoza ... ], este pretendía que yo infl~yera con los patrones para que por ning motivo separaran del trabajo a aquellos obreros que encabezabar.. las representaciones y se han venido constituyendo en cabecillas. 
El general Martínez consideraba esta exigencia "fuera de raz", además de no poder justificarla en caso de decidirse a hacer la solicitud a los empresarios, mo~ivos por los que no la apoyaba. 2 8 Probablemente los obreros que encabezaban las huelgas si fueron despedidos, ya que esa fue una de las normas de la actitud de los empresarios frente a la organizaci sindical, en los as que siguieron al estallido de la revoluci mexicana. 
Como era previsible, la organizaci de los trabajadores a nivel nacional los fortalecipara pla_~tear sus exigencias. Los empresarios se encontraban er.. tal situaci de mercado, que les era dificil hacer concesiones, sobre todo si se relacionaban con la intensidad en el uso de la mano de obra y con la remuneraci de ésta. Por lo tanto, desde su perspectiva, era preciso contener la creciente actividad organizativa y reivindicativa de sus obreros. 
Los hechos, sin embargo, apuntaban en otra direcci. Seg el gobernador, el tono que los obreros empleaban para plantear sus demandas a los propietarios de las fábricas era inadecuado y el presidente y secretario del Gran Círculo, secci segunda, Mendoza y Jovito Silva, 
seguían llamando a todos los trabajadores a apoyarse e~~re sí. Consideraba que era de preveer que los obre=os hicieran demandas imposibles de satisfacer " [ ... ] y :¡ue 
[para obtenerlas ... ] se permitan cometer alg desmán ~:¡ue él estaba... ] decidido a castigar [ ... ] para evita= la repetici de actos semejantes [ ... ] " . 2 9 En efe=~o, Martínez no hacía más que informar al presidente ce la agitaci obrera que prevalecía en Puebla y del curso :¡ue la situaci podía tomar, debido a los acontecimientos :¡ue se sucedían hacia fines de 1906 en la regi. 
La influencia de los trabajadores de las cerca:ias fábricas de Orizaba sobre sus comparos de las de P:;e~la --que se mantenía por medio del periico Unidad Obre;a o de comisiones nombradas al efecto--fue sin duda un elemento importante para que el ambiente de reclamo a."1.te el patr se mantuviese vivo. Igualmente, la afiliacié~ de los trabajadores a la organizaci nacional de la industria textil, le dio a la lucha de los de Puebla c~ras dimensiones. Así, cuando los obreros de las fábricas de Santa Rosa, Orizaba, se declararon en huelga, dura."1.te octubre y noviembre, recibieron el apoyo de sus compa:.eros de otros estados, entre ellos los de Puebla.30 
Dicha huelga fue una prueba para la organizaci 
nacional de los trabajadores de la industria textil y ~ara 
su capacidad de lucha. Los esfuerzos de los empresa=ios 
por impedir que las cosas llegasen a ese punto f:;eron 
vanos. La influencia y buenas relaciones con el gob~erno 
parecieron no tener mayor efecto para sus propitcs de 
contener la lucha obrera. Por eso, los industriales ya 
habían tomado sus propias medidas, cuando Díaz respon¿~a 
Martínez que le parecía bien su 
[ ... ] propito de proceder con la mayor severidad que 
la ley lo permita, en el caso de que los obreros 
cometan alg desmán; y en esa ocasi podría hacerse 
responsable de los hechos y castigarlo enérgicamer.te a 
Pascual Mendoza [ ... ].31 
Hacía un a que los empresarios del textil se habían estado reuniendo para tratar asuntos en com. La in~ensa actividad de los trabajadores los hizo volver a juntarse; en esta ocasi, con la voluntad de constituir una organizaci formal --lo cual no significque se constituyeran legalmente--, que les permitiera actua~ de manera coordinada en defensa de sus intereses. 
En su edici del 20 de noviembre, El Diario 
informaba que los dues de las fábricas se [ ...iban] a reunir con el fin de acordar la ma..~era de combatir las huelgas [ ... ] seg parece una de las gestiones que pretenden hacer es formar una soc~edad de tal manera poderosa que cuando en una fábrica se declarasen en huelga los obreros, por causas c¡l.;.e no sean justificadas, se cerraran todas las fábricas y así los obreros no tendrían a donde ir a trabajar.32 
Las "gestiones" marcharon de manera acelerada en el caso de Puebla y Tlaxcala, ya que el 3 de diciembre --13 días después de la noticia--, los empresarios subra:::-aron su calidad de propietarios de la producci y del espacio donde ésta tenía lugar; para ello acordaron que, a partir de esa fecha, debería observarse en todas las fábricas un Reglamento Interior Unico (véase Apéndice NA 3),33 que desde luego fue colocado en lugar visible en cada w:o de los establecimientos. 
Que la organizaci formal de los empresarios del textil de Puebla y Tlaxcala, fue motivada en gran ~arte por la movilizaci y protesta obrera del a 1906 queda bastante claro. Sin embargo, un diario capitalir:.o se encargde ponerlo totalmente al descubierto. Al lla.-:iar a la nueva agrupaci "Centro Antihuelguista•, El Ímpa=cial informque, 
[ ... ] los dues de fábricas [ ... ] se han unido para formar un centro al que denominaron "Indus::rial Mexicano• para estudiar de un modo práctico lo cr~e se refiere al antagonismo del capital y del trabajo, 
conciliar  los  intereses  de  todos  y  demostrar  con  
ejemplos que la huelga  es  perjudicial;  ante todo,  para  
el  obrero,  y  provechosa  icamente  para  los  
instigadores  [ ... ].34  

Así pues, al establecer un reglamento, los empresarios respondieron a la acci obrera con un instrurr.ento normativo, que buscaba, principalmente, remarcar su autoridad frente a los trabajadores. Éstos rechazaren de inmediato dicha normatividad y se declararon en huelga, para expresar su oposici. La confrontaci que ahora se iniciaba era de largo alcance: se trataba de estab:ecer las condiciones en que debía de.desarrollarse el trabajo y la vida de los trabajadores en el espacio fabril. 
2. Reglamento y Contrarraglamanto 
En las postrimerías de 1906, la elaboraci. de regulaciones por parte de empresarios y de obreros fue una de las formas centrales que adquiriel conf:icto entre ellos. Cada uno se empe en defender su derecho a disponer sobre las bases que habrían de regir, ya no so las condiciones en las que se desarrollara la producci en la fábrica, sino también la forma en que transcurriera la convivencia social en el espacio fabril. 
2.1. Prerrogativa empresarial. Los empresarios, después de aclarar su calidad de propietarios, encabezaban su reglamento seftalando que las disposiciones que a continuacion apuntaban eran producto de"[ ... ] necesidades que se sienten en las fábricas : ...y de la] previa informaci de los administradores, maestros y operarios" . 
Una parte de los trece artículos que habían acordado, estipulaba las condiciones en que debía de realizarse la producci y otra parte se refería, en general, a los derechos y obligaciones de empresarios y de obreros. Así, 
la parte destinada a la producci incluía disposiciones relativas a la jornada de trabajo, que sería de catorce horas; con dos interrupciones de 45 minutos cada una, para el almuerzo y para la comida. El día laboral culminaría a las ocho de la noche, excepto los sábados, el 15 de septiembre y el 24 de diciembre, que finalizaría a la seis de la tarde. En el reglamento se disponía de las entradas y salidas a la fábrica; del cuidado de las máquinas e instrumentos de trabajo, el cual estaría a cargo de los maestros --que representaban a la administraci--y de los trabajadores; los primeros serían los encargados de velar por su funcionamiento continuo (artículo 6Q) y los segundos deberían cuidar de la buena conservaci de maquinaria e instrumentos (artículo 7 Q) • Los que se recibirían contados por los trabajadores, debiendo entregarlos en igual forma y si faltaren o hubiesen"[ ... ] sido destruidos intencionalmente a juicio de la administraci, los [ ...pagarían] por su costo[ ... }". Asimismo, en el articulo llQ se establecía que los obreros debían de "indemnizarII a la fábrica por las "piezas defectuosas" que produjeran. 
En cuanto a los artículos dedicados a los derechos y obligaciones de cada parte. Por un lado, se prohibía a todo "empleado" --categoría asignada a los trabajadores que representaban a la administraci--cobrar por facilitar trabajo a los obreros, bajo pena de separaci inmediata de su puesto (artículo SQ), tal como había sido solicitado previamente por los obreros. Se prohibía también "golpear a nadie" (artículo 4Q). El hecho de que se contemplaran estas disposiciones en el reglamento patronal, significa que estos abusos existían realmente en las fábricas y que, aparentemente, los empresarios pensaban que debían ser superados. 
Por otra parte, el resto de normas contenidas en el reglamento trataba sobre la potestad que tenían los empresarios --por medio de la administraci--de decidir en que momento y de que forma se pagaba el trabajo; a la obligaci que tenían los trabajadores de respetar a los empleados de la fábrica y el derecho de la administraci a despedir a los trabajadores que causaran "perjuicio o desorden". 
En el artículo 9Q se estipulaba que "durante las ~oras de trabajo no se permitirá la lectura de ning entretenimiento quedando prohibido introducir a la fábrica periicos, impresos o manuscritos, así como armas, cerillos, etc.". Asimismo, en el artículo 12Q se dispuso que quedaba " [ ... ] prohibido a todo operario adr.\itir huéspedes sin permiso de la administraci en las habitaciones que la fábrica le proporciona [ ... ] " ; el operario que fuera separado del trabajo estaba obligado a desocupar sus habitaciones inmediatamente que se le liquidara, para que pudieran disponer de ellas los nuevos que entraran a trabajar.35 
Estas disposiciones revelan la necesidad que se tenía de mantener control sobre los trabajadores y sus actividades, en ámbitos que rebasaban el de la producci, propiamente hablando. A la vez que expresan el grado de desarrollo cultural al interior del mundo obrero, donde muchos eran adeptos a la lectura, ya fuera individ~al o colectivamente.36 
Una muestra de que lo que estaba en el fondo de la 
discusi era un problema de autoridad, son las frases que 
se reiteran a lo largo del reglamento. Como por ejemplo: 
"no se permitirá"; "queda prohibido"; "es potestativo de"; 
"a juicio de la administraci" o "el obrero está 
obligado". 
De igual manera, resulta interesante destacar que los 
empresarios se resistían a reconocer a los obreros y a sus 
organizaciones como sus interlocutores. Punto éste en el 
que coincidían con el presidente, quien le había expresado 
al gobernador que "[ ... ] ni siquiera [ ...le había] 
contestado a [... Mendoza] por no darle importancia 
haciéndole suponer que le reconozco alg carácter o autoridad.37 
Esa falta de reconocimiento a los obreros y sus representantes por parte de los empresarios queda más explícita todavía cuando apuntan, al principio del reglamento, que se informaron con los administradores, maestros y operarios. ¿Por qué no con la organizaci representativa de los trabajadores, que para entonces ya existía? En el mismo sentido puede hacerse la pregunta acerca de las "necesidades" sentidas, a las que cecía responder dicho documento. 
Como se vio, en el reglamento se encuentran aspectos que atan propiamente a la producci textil, pero una parte importante de sus disposiciones tiene como propito establecer que el dominio del espacio fabril compete solamente a los propietarios --que en el caso de los textiles de Puebla, son a la vez los empresarios. Buenos ejemplos de ésto son las prohibiciones para leer periicos. Para entender cabalmente esta disposici, recuérdese que seis meses antes se calificaba a la p~ensa obrera de: "propaganda socialista"; "perniciosa• por sus efectos, "mal que asoma" . Las prohibiciones de recibir visitas, así como la de introducir manuscritos o amas a las fábricas muestran igualmente que se buscaba dejar establecida la primacía de la autoridad empresarial en la 
fábrica y su entorno. Y fueron precisamente esas prohibiciones las que provocaron mayor malestar a los trabajadores.38 
2.2. Propuesta obrera. Los obreros manifestaron su inconformidad con el reglamento empresarial, declarándose en huelga. 3 9 Días después, los que estaban organizados en el Gran Círculo de Puebla propusieron un reglamento que, por las circunstancias en que apareciy por su contenido, más bien fue un contrarreglamento. 
En el planteamiento de los obreros· también es-=aba claro que se trataba de ir más allá de lo concern~ente so a la producci. Comenzaron diciendo que la prop~esta del CIM era 
[ ... ] altamente perjudicial para los intereses ce la 
comunidad trabajadora, pues que se coarta con é: la 
libertad del hogar, y pretende de tal manera acertar 
el jornal, [ ...de los obreros] ya bastante redi:.:.cido 
[ ... ]. 40 
Los trabajadores no fueron menos drásticos que los empresarios en su propuesta --escribieron cada dispos~ci en imperativo--; aunque si más precisos, deslindá~dose claramente de la parte patronal en sus obligaciones y en sus derechos. Al igual que aquellos incluyeron estipulaciones relativas a las condiciones de traba:o en la producci de textiles. Varias de las cuáles to~aban aspectos relacionados con los nuevos ritmos de tra=ajo, que eran producto de la reciente modernizaci indust=ial. 
Entre los artículos más importantes, relativos a este 
tema se encontraban: el 39, acerca de que el día de pago 
debía ser en sábado, para todos los trabajos y :star 
concluído a las seis de la tarde; el 7 9, sobre la 
obligaci para cada trabajador de cuidar la maquina=ia e 
instrumentos de trabajo a su cargo, pero de la fal~a de 
responsabilidad en "los accidentes" que sufr~eran 
maquinaria e instrumentos, por la frecuencia con q,~e se 
usaban; y, el 22 9 y el 25 9 , acerca de la ejecucié~ de 
tareas extras y su remuneraci. 
Otros artículos se referían al trato que debía ~arse 
al trabajador por los representantes de la fábrica du=ante 
la jornada de trabajo. Además, se establecía quien ~ebía 
de juzgar acerca de variados aspectos como: retribuc~6n a 
la empresa por tejidos defectuosos o instrumentes de 
trabajo rotos intencionalmente --lo cual es indicador de 
que tales acciones tenían lugar, probablemente como una 
forma de protesta obrera--; desdenes en las fábricas, 
etcétera. 
Respecto al trato que debía darse a los trabajadores, el contrarreglamento decía: 4ª Ning empleado de la fábrica podrá maltratar a los obreros, ya sea de palabra o de hecho, pues esto, además de constituir un delito, es un hecho sa:vaje que reprueban las naciones cultas. Los obreros serán respetados, así como también ellos guardaran el respeto debido a sus superiores.41 
En cuanto al control de la producci, los ob:::-eros aceptaron que en algunos casos, como el cuidado de las máquinas, éste competía a la empresa y a sus representantes y no a ellos. Pero en otros, como la reposici de instrumentos desgastados o la calidad de los tejidos, debían de nombrarse comisiones mixtas, en donde tanto empresarios como trabajadores tuvieran voz y voto. 
En otros asuntos proponían tanto la instancia pat:::-onal como la representaci obrera, esa norma debía de aplicarse, por ejemplo, cuando se tratara de dictaminar sobre desdenes en la fábrica. A este fin, los trabajadores contemplaban que debían existir en cada fábrica dos representantes de su ªsociedad", con la siguiente aclaraci: "[ ... ] los trabajadores que realizen comisiones [de la "sociedad" ... ], no deberán ser expulsados [de la fábrica ... ] por su actividad". 4 2 Mostrando así cual era el com~ortamiento de los empresarios respecto a la organizaci obrera. 
Con algunos artículos del reglamento propuesto por el 
Gran Círculo de Puebla se pretendía normar las relaciones 
sociales fuera del ámbito estricto de la producci. En 
estos preceptos, los trabajadores se mostraban 
especialmente enfáticos y se apoyaban en la Constituci 
de 1857. En el artículo ocho se estipulaba: "Como es 
arbitraria la prohibici de que se lean de periicos, 
so se obliga a los obreros a no distraerse de su 
ocupaci."; de la misma manera, el artículo once 
disponía:  "Los  obreros  no  serán  despojados  de  su  
correspondencia  que  lleven  consigo  al  penetrar  a  :a  la  
fábrica•.  
Respecto  a  la tienda de raya los trabajadores  
--como  lo habían hecho desde los as ochenta del XIX-­ se  

pronunciaron contra su existencia: "18ª Como es pl~co y notorio que en todas las fábricas de la Replica hay tiendas o casas de comercio donde se ejerce el monopolio, pedimos se persiga esto de oficio, por ser anticonstitucional y muy perjudicial a la clase obrera". En el artículo 21ª dejaban establecido que: "[ ... : los dues, administradores, gerentes y maestros deberan sujetarse a obedecer, sin excusa ni pretexto, los artículos cinco y trece de la Constituci Federal."43 Los cuáles se referían a la libertad de trabajo y a los f~eros especiales, respectivamente, y eran parte del Titulo I, Secci I de la Constituci de 1857, denominada "De los derechos del hombre". 
En esa forma los trabajadores de las fábricas tex~iles de la regi Puebla-Tlaxcala impugnaban la pol::tica laboral que el estado porfirista había seguido ::.asta entonces, aplicando unilateralmente la constituci, especialmente el artículo cinco. Al hacer las propuestas contenidas en los artículos ocho, once, dieciocho y ventiuno, lo~ trabajaaoree tuvieron como refe=ente cultural el gran paradigma político establecido a meáiados del XIX. Así pues, su percepci los condujo a dejar establecidos en el contrarreglamento derechos y obligaciones de trabajadores y empresarios, recurr~endo como arma de legitimaci a la máxima ley de la rep:ica. 
Con el reglamento interior y con el contrarreglélll'.ento, empresarios y obreros se deslindaron socialmente unos de otros; los unos se reconocieron como •propietarios" y los otros se identificaron como "trabajadores" y hasta como "clase obrera•, buscando, por medio de las propuestas que hizo cada uno, establecer derechos y obligaciones para 
ambos. De ese modo, después de algunos días de conflicto, las partes se definían claramente. 
No obstante lo anterior, los dos grupos coincidieron en algunos puntos relativos a: la duraci de la jornada, que sería de 12 horas y media de trabajo efectivo; la entrada del turno de dia --a las seis de la mana--; no admisi de trabajadores ebrios en las fábricas; no se golpearía a nadie; prohibici a los maestros y empleados de cobrar algo por el trabajo que dieran a los obreros; los operarios serían los encargados de cuidar las máquinas que manejasen y los días que se consideraban festivos, que serían 21 en total. Estos puntos de coincidencia dieron lugar a que --tres días después de que los empresarios acordaran el reglamento interior y de que los obreros se 
declararan  en  huelga para oponerse al mismo-­ se  ensayara  
alg  arreglo  por  medio  del  encuentro  de  comisiones  
nombradas al efecto por cada grupo.  

3. La cri•i• laboral de 1906-1907 
A pesar de los puntos que tuvieron en com las propuestas de reglamento para las fábricas, la primera fase del conflicto, caracterizada por el encuentro de las comisiones de empresarios y de obreros para buscar un entendimiento, se agotrápidamente. Después de la primera semana de diciembre, el enfrentamiento se hizo cada vez más violento, llegando a convertirse en un asunto de carácter nacional que hizo intervenir al propio presidente de la replica. La intervenci de éste conjurel choque en Puebla, al menos temporalmente; pero ni empresarios ni obreros, como tampoco la política laboral fueron ya los mismos después de diciembre de 1906. 
3.1. Contra el reglamento del CIM. El 3 de diciembre, los obreros de la mayoría de fábricas textiles en Puebla --y algunas de Tlaxcala--mostraron su 
descontento con el reglamento patronal, abandonando el trabajo. Las fábricas en donde se pretendiestablecerlo fueron: San Juan B. Amatlán, El Molino de Enmedio, El Mayorazgo, La Beneficencia, Santo Domingo, La Economía, La Constancia, La Independencia, La Covadonga, La Josefina, La Tlaxcalteca, Santa Cruz, San Diego, Elena, La Estrella, San Luis, La Trinidad, San Alfonso, La Hilandera, El Carmen, El Volcán, El Le, San Agustín, San Martín, Guadalupe, San Manuel, San Juan y La Teja. 
Los empresarios ya habían enfrentado en otras oportunidades situaciones parecidas y durante los primeros seis días del mes, todavía sostuvieron algunas pláticas con los obreros. Sin embargo, parece ser que la posici intransigente que cada grupo adoptfrente al otro, hizo muy dificil un entendimiento por medio de la negociaci, en aquel momento.44 No hay indicios para suponer que los empresarios no intentaran llegar a un acuerdo "pacífico" con los trabajadores acerca del reglamento; habían expresado que estaban por la conciliaci semanas antes, pero varios factores intervinieron para provocar que su posici se endureciera. 
Morales, del Gran Círculo de Rio Blanco, había participado junto con Mendoza en las pláticas sostenidas con los empresarios del CIM, sin que éstas prosperaran. Los trabajadores decidieron entonces demostrar su fuerza numérica y organizativa. El 4 de diciembre, 150 obreros llegaron de Orizaba con el propito de apoyar a sus compafteros de Puebla,45 teniendo lugar una gran junta en la que se declararon en huelga y se desech"en su totalidad" el reglamento del CIM.46 Además se discutieron las proposiciones que debían hacerse a los empresarios. También resolvieron que fuera de los casi seis mil trabajadores de las fábricas de la ciudad de Puebla que se encontraban en huelga, se agregarían al movimiento los de las fábricas de Atlixco, San Martín Texmelucan y Tlaxcala, que a no se habían incorporado. Finalmente, se acord
que sus comparos de la replica afiliados al 3ran Círculo les darían apoyo. 
Los empresarios también se reunieron y acordaror. "no acceder a la petici de los operarios". El "documento" que presentaban los obreros les parecía inaceptable y lo rechazarían.47 El jefe de una de las fábricas dijo qt.:e no se justificaba que los obreros pidieran reducci de la jornada, pues se trabajaba a destajo;48 un representante del CIM explica la opini plica que el incremento en el tiempo que los trabajadores debían estar en la fácrica y la reducci de los dias fuera (por vacaciones) era con el objeto de alejarlos de las cantinas. Las visitas se prohibían porque bajo esa apariencia se introducían a la fábrica ladrones. Igual que la prohibici de leer periicos, folletos y libros, que obedecía a que éstos eran factores de depravaci para los obreros --exactamente al contrario de lo que significaban para ellos esas lecturas, en especial los periicos. Así, el reglamento que los empresarios proponían buscaba, entre otros motivos, seg ellos decían, proteger al obrero. Por 
lo tanto, reiteraban su decisi de implantarlo en las fábricas de su propiedad.49 
Como puede observarse en el discurso empresarial estaba presente la concepci, expresada por Justo S~erra hacía más de una década, acerca de la inferioridad ce la mayor parte de la poblaci mexicana --sobre todo de los indios. Por constituír un grupo menos capacitado, a j~icio de la burguesía y el Estado, los trabajadores debían ser protegidos, en lo que se lograba su redenci por medio de la labor educativa. De ahí se deprendían en buena medida los conceptos que expresaban las élites porfirianas, los empresarios y el gobierno del estado de Puebla, en este caso. Así lo hizo ver el gobernador Martínez a Díaz, a mediados de 1906, diciendo que los obreros recibían en las fábricas de Puebla 
[ ... ] lo preciso para satisfacer sus primeras 
necesidades, con tal, "naturalmente•, que el prod:icto de su labor lo inviertan de una manera ordenada, ~esa 
que  si  hoy  no  se  consigue  por  el  modo  de  ser  de  
nuestros  obreros,  se  logrará más  tarde  "medi ante  -.:na  
educaci conveniente.SO  

Al cabo de una semana de conflicto, el ambiente que se respiraba en Puebla era tenso: " [ ... ] por distin~os rumbos de la ciudad se [ ...veían] grupos de obre=os descontentos [ ... lanzando] amenazas de huelga general en todo el país [ ... ]".51 En efecto, ante la firme posic::. de los empresarios, los obreros intensificaron sus medi~as de presi. El dia 7 realizaron una manifestaci por :as calles de la ciudad, que culminen un gran mit:.n, reconocido en la historiografía como el mitin del Tea~ro Guerrero. Presidieron este acto Mendoza, Jovito Silva y Agustín Díaz Durán, entre otros. Encendidos discursos se pronunciaron contra el reglamento del CIM. Tomaron la palabra, el mismo Mendoza del Gran Círculo de Pueb:a; Melesio Méndez del Círculo de Metepec; Antonio Espinoza de la fábrica El Le; Joaquín Cruz de El Volcán; Demet=io Romero y Santiago Ruiz de Atlixco. 
El 7 de diciembre, en dicho mitin, los trabajado=es aprobaron definitivamente su propuesta de reglamento para las fábricas. Firmaron el contrarreglamento obre=o: Mendoza, por las fábricas de la Ciudad de Puebla, Adc:fo Ramírez por las de Tlaxcala y Espinoza por las de Atlix=o. Además decidieron mantener la huelga, ampliándola al resto del país si era preciso. Como se verá más adelante, varios de estos obreros continuaron organizando y dirigiend~ a sus comparos hasta el final de la década. Algunos, c~mo Díaz Durán se distinguieron también en esos tiempos, como organizadores del movimiento y la campa antireeleccionista en Puebla; a otros, como Silva --encargado de la prensa obrera--su actividad como líderes les costla vida, ya que seg se dice muriasesinado por dicha causa.52 
3.2. La ofensiva de los industriales. Para los empresarios, la presi que los obreros estaban ejerciendo sobre ellos era producto, como ya lo habian manifestado, de "instigadores interesados". Que hab::an logrado crear una gran agitaci en contra suya y no estaban dispuestos a doblegarse, así que decidieron también mostrar su fuerza a los obreros. Se dijo que el "plan obrero" era ir cerrando las fábricas parcialmente, para contar con el apoyo de unos trabajadores, mient~as los otros conseguían sus reivindicaciones, los empresar~os decidieron tomar la iniciativa y ser ellos quienes cerraran los establecimientos.53 
Recuérdese que hacía apenas unas semanas, cuando el CIM, como organizaci de los empresarios textiles de Puebla y Tlaxcala, apareciplicamente, se había contemplado esa posibilidad. Los industriales hab::an formado el reglamento interior para sus fábricas con la expectativa de contener la movilizaci obrera. Sin embargo, la forma en que se había desarrollado la lucha 
contra  los  trabajadores,  los  obligaba  ahora  a  situarse  a  
la ofensiva.  
Para enfrentar  a  los obreros  tuvieron que  fortalecer  

su reciente organizaci. El 9 de diciembre, un periico dio la noticia: " [ ... ] parece que la constituci del Centro Industrial se hará por medio de escritura plica y que en las fábri.:::as serán reglamentadas las horas de trabajo y los precios de la labor, de acuerdo entre los miembros de este centro."54 
Además los empresarios rehusaron aceptar el reglamento propuesto por los obreros, porque 
[ ... ) además de que las condiciones impuestas por él 
[ ...son] onerosas [ ... ] no quieren sentar el mal 
precedente de que los obreros impongan reglamentos a los propietarios".55 Este timo punto era particularmente importante, ya 
que una de las preocupaciones centrales de los fabricar:~es de telas, al imponer el reglamento, era guardar su primacía, que se estaba viendo amenazada por la crecie~~e organizaci y movilizaci de los trabajadores. Con esa inquietud los empresarios no iban a permitir, a es-e.as alturas del conflicto, que "[ ... ] el servidor estipulase las cláusulas a las cuales debía de sujetarse el patr."56 
Hacia mediados del mes, la prensa nacional se hab~a encargado de dar a conocer a todo el país el antagonis~o que se vivía en las fábricas de Puebla. Algunos peri~c~s se pronunciaron en contra de las condiciones de trabajo que prevalecían en los establecimientos, otros apoyaban :a posici de los industriales.57 De cualquier manera, des1e el momento en que los obreros impugnaron el reglamento patronal, los empresarios precisaron justificar su posici frente a la opini plica; el prestigio que la 
sociedad  y  el  régimen  porfirianos  les  habían  asigr:.a1o  
podía  verse  también  amenazado.  Así  que,  hubo  que  dar  la  
batalla por medio de los periicos.  

La actuaci conjunta de los empresarios tambiér: se manifesten las declaraciones que hicieron a la prer.sa. Fue Lez Fuentes, secretario del CIM, quien se ocupde estos menesteres. Sus vínculos eran estrechos con :os empresarios más importantes de la regi, cuando mer:os desde 1903, cuando fungía como representante del Bar:co Oriental. El cargo de secretario fue central en la organizaci empresarial, a pesar de tener una func:. ejecutiva y no de direcci. Al secretario le correspondi bajo la regencia del presidente, el prominente empresario Manuel Rivero Collada, ejercer las funciones de informaci, representaci, gesto~~ª' mediaci, etcétera. Como es comprensible, los empresarios eligieron para este puesto a un hombre probado en su capacidad administrativa y de toda su confianza. A.sí ocurricon quien fuera el secretario de su agrupaci 
hasta 1912.SS 
Lez Fuentes se encargde [ ... ] explicar al plico el sentido de los artí·=·.:los [ ...del] Reglamento que motivla huelga, y los c·.:áles no son atentatorios para los operarios [ ...ya] que los obreros convinieron en las horas de trabajo [ ... y] los industriales tienen mucha raz en evitar :¡ue hombres ebrios entren a los talleres; [ ...agreg~~e] los operarios no se habían quejado de que al soli=~~ar trabajo los maestros de talleres se los conced~a~ a cambio de llevar un tanto por ciento de las r=.yas, 
[ ...no obstante] vino el artículo quinto a corcC::a~ir 
tal abuso. Dijo también que en el artículo noveno se concsé.ían facultades a los administradores de la fábrica ;ara expulsar a los operarios indisciplinados, lo :~al consideraban como un derecho. 
La discusi alrededor de ese artículo sintetiz~ ·~o de los nudos problemáticos, ya que si bien los ob=eros reconocían ese derecho a los industriales --e:1 el artículo noveno de su reglamento--, al mismo t:.e:npo proponían que se estableciera una representaci del ~ran Círculo, o de la organizaci que representase a los trabajadores en cada una de las fábricas, para j ·..:z:rar acerca de los desdenes que tuvieran lugar en ellas. :orno puede verae, el aaunto central era de orden políti~c: a quién o a quienes correspondía establecer princip:.:s o dictaminar acerca de ellos. 
El secretario termindiciendo que, el regla=.ento [ ...había sido] aprobado por todos los obreros, c~ando les fue leído, y so cuando apareciimpreso, c=~ivsu descontento, [ ...por eso los empresarios creía.~ que 
la  huelga  era]  consecuencia  de  las  m~chas  
complacencias  que  [ ...habían  tenido  en  todas  las  
épocas  con  los operarios.59  
Las  declaraciones  del  secretario  del  CIM,  se  

encaminaban además a presionar al gobierno de Díaz; ya que al mismo tiempo que los empresarios las hacían, los obreros se dirigían plicamente al presidente y a los gobernadores de Puebla y Tlaxcala para solicitarles interviniesen en el conflicto, ateniéndose a la política personalista de conciliaci que Díaz había impuesto en el país.60 En Puebla, los trabajadores habían recurrido al gobernador desde principios de noviembre. Por su medio habían intentado solicitar la intervenci del presidente, semanas después. Pero al parecer sin éxito.61 
Durante el conflicto, los huelguistas habían contado con ayuda de diversas fuentes para mantenerse. Los afiliados al Gran Círculo daban una cuota especial para sostener el movimiento, especialmente los trabajadores de las fabricas de Orizaba. Igualmente, algunos comerciantes orizabefios --probablemente afectados por el monopolio que ejercían los espafioles en las tiendas de raya--habían enviado cargas de maíz a los obreros. Un hacendado de Morelos y "varias personas respetables de Orizaba" también habían ofrecido ayuda a los obreros, si la huelga se prolongaba. 
Aparte de la buena voluntad que existiera en estos 
grupos y personas, debe recordarse que los trabajadores 
textiles se caracterizaron por su gran movilidad 
geográfica y profesional --en parte porque todavía estaban 
ligados a su anterior actividad agrícola--lo que 
facilitaba su pronta vinculaci al trabajo en otras 
unidades productivas. De esta manera, la ayuda ofrecida 
buscaba en ocasiones engancharlos para el trabajo en otro 
sitio. Este fin se expresclaramente en el caso de la 
familia Madero que, de manera directa, proporcion
facilidades a grupos de trabajadores para trasladarse a 
laborar al norte del país, donde escaseaba la mano de obra 
calificada para las empresas textiles.62 
Sin embargo, era incierto que el apoyo recibido hasta 
entonces por otros sectores se mantuviese por mucho 
tiempo. Algunos trabajadores empezaron a emigrar, aceptando contratos de trabajo en otras regiones. De modo que se hacia urgente para los obreros llegar a alg arreglo con los industriales. 
Los obreros insistieron en encontrar una soluci negociada, contando con la mediaci de alguien a quien las dos partes involucradas le reconocieran autoridad. El arzobispo de Puebla, Monsefl.or Ram !barra y González, ofrecisus servicios, seg parece a instancias de los industriales. 63 Pero los huelguistas rechazaron su intervenci, insistiendo en que debía ser el propio presidente de la replica quien arbitrara en la lucha. 
3.3. Discrepancias menores y coincidencias profundas. Hasta entonces, Díaz no se había dado por enterado plicamente, pero seguía el curso de los acontecimientos, por medio de los constantes informes de los gobernadores Martínez y Cahuantzi. La insistencia de los obreros en que arbitrara y la magnitud que fue adquiriendo el asunto, provocaron su intervenci. Tanto empresarios como trabajadores formaron sus respectivas comisiones, que llegaron a la ciudad de México, para entrevistarse con el presidente. El 21 de diciembre éste hizo que les leyes en una carta, en donde pedía a cada uno sus propuestas y su autorizaci por escrito para intervenir en el 
conflicto.64 
Los industriales entonces, se pronunciaron porque Díaz 
se abstuviese de intervenir. El día 22 declararon el paro 
patronal en sus fábricas. Confiaban en sus propias 
fuerzas, porque en 1ugar de aceptar el arbitraje y 
negociar, prefirieron ponerse en contacto con otros 
textileros para ampliar el paro al resto del país. Lo cual 
consiguieron desde luego, dos días después. 
Existen varias versiones sobre el origen de la iniciativa para ampliar el paro emprendido por los fabricantes de Puebla y Tlaxcala a toda la rama --si fueron los industriales de Puebla, los de erizaba, de otro lugar o el gobierno. Lo cierto es que los empresarios poblanos y tlaxcaltecas fueron apoyados por los de erizaba, el Distrito federal, Veracruz, México, Querétaro y Guadalajara. Más de noventa fábricas cerraron sus puertas y cerca de 30,000 obreros quedaron sin empleo, al menos hasta que se solucionara el conflicto.65 
La coincidencia que se dio entre los empresarios de Puebla y sus principales competidores, los industriales de erizaba y Metepec, merece destacarse. Ambos buscaron demostrar su fuerza a los trabajadores e imponer su modo de resolver los asuntos laborales; por eso se unieron, 
aunque  fuese  temporalmente,  en  el  paro  nacional  de  la  
industria textil en 1906.  
Probablemente  la  idea  de  extender  el  paro  fue  

promovida por las propias élites gubernamentales. Las versiones disponibles66 seftalan que el mismo José Ives Limantour, el destacado Secretario de Hacienda y Crédito Plico, líder del grupo asesor del presidente conocido como ·los científicos", en reuni con los empresarios de la regi, fueron quienes discutieron y apoyaron la medida. Entre esas versiones, destaca la del ex-gobernador de Veracruz, Teodoro Dehesa, quien seftalque fue a iniciativa de Limantour, " [... que se] aconseja los directivos de aquellas fábricas que [ ... ] hicieran una 
'contrahuelga' para que, faltos de recursos, los obreros de Puebla tuvieran que rendirse."67 Otras circunstancias apoyan las afirmaciones de Dehesa, tales como el hecho de que Limantour y otros reconocidos •científicos", como Pimentel y Fagoaga, por ejemplo, tuviesen intereses econicos involucrados en la industria textil y en otras actividades econicas en Puebla.68 
En lo que se refiere al presidente y al gobernador de Puebla, el primero sabía de las intenciones de los industriales, pero no les dio su apoyo explícito ya que se encontraba promoviendo una soluci negociada al 
conflicto. Díaz tuvo conocimiento de los planes de los empresarios, los que tal vez recibieron su aprobaci. Martínez consulta Díaz acerca de la posibilidad de que "el plazo [ ... de ocho días de cierre, decretado por las fábricas de Orizaba y Metepec] se alargara a quince días? 
[ ...ya que le parecía] imposible que las huelgas se terminen en un plazo tan corto.",69 pronunciándose así a favor del paro. En ese sentido empresarios y gobierno nuevamente coincidieron, ensayando formas de contener al movimiento de los trabajadores. 
La persistente rebeldía de los obreros fue uno de los motivos principales que lleva los propietarios de las fábricas --en particular a los de Puebla--a optar por la medida violenta del paro. Los obreros, en efecto, no so mantenían sus posiciones de reclamo y desobediencia sino que adoptaron, al comenzar la tima semana de diciembre, seg dijo el gobernador, una actitud más ofensiva. Esto se expresen las "juntas" que tuvieron lugar en esos días, en las que algunos trabajadores se dirigieron a sus comparos con un lenguaje inflamado y " [ ... ] piensan comenzar con amenazas sobre la vida y propiedad de los industriales [ ... ] ". 7 O Tal vez Martínez no estaba exagerando, ya que en el periico de los obreros se les arengaba a levantarse y a demostrar que eran " [ . ..] mexicanos dignos de la sangre de Cuahtémoc y Juárez, [ ... ] 
esclavo, rompe tus cadenas, levantate", concluía el llamado.71 
Para los empresarios y para el gobierno del estado esta actitud respondía al trabajo de agitadores interesados, seg lo reiterarían antes y después del conflicto. Lo cierto es que desde que comenzla huelga hasta ese momento, los obreros habían tenido el apoyo directo de los dirigentes del Gran Círculo y la colaboraci6n'de sus comparos.72 De tal manera que, como la actividad obrera no so se mantenía, sino que aumentaba, Martínez manifesta Díaz que a su juicio era 
•[ ... ] necesario hacer uso de medidas de rigor, si se [ ... quería] detener el mal en sus principios". El presidente aprobalguna acci contra el periico; "[ ... ] en obvio de mayores males, como acertadamente prevee,•73 le indical gobernador. 
Los empresarios también se mostraron decididos a acabar con la rebeldía de los obreros, de ahí la decisi de ampliar el paro. Algunos "pretextaron" estar en época de balances para justificar la parada; otros fueron más sinceros: los obreros habían procedido de manera 
•incorrecta"  al  hacer  solicitudes  "imposibles"  de  
satisfacer  --por  ser  de  competencia  exclusiva  de  los  
propietarios-­ y,  sobre  todo,  por  recurrir  a  la  huelga  

para obligar a los industriales a ceder en sus exigencias. Como ellos no estaban dispuestos a doblegarse, por eso declararon que si el paro tenía éxito, "[ ... ] la huelga 
[... habría] muerto en México [ ... este era] el momento oportuno para ahogar esos movimientos, en sus comienzos". 74 De manera que este conflicto fue ocasi propicia para que empezaran a delinearse las tácticas propias de cada clase --paro patronal vs. huelga obrera. 
3.4. El árbitro máximo. Quince días después de que los obreros expresaron su deseo de entrevistarse con el presidente, para solicitarle que mediara, por fin fueron atendidos. El 27 de diciembre ~íaz recibia los representantes de los trabajadores de Puebla, Tlaxcala y Atlixco, acompados del presidente del Gran Círculo de Orizaba. Después de la reuni, los lideres declararon a la prensa que le habían manifestado al presidente su disposici de negociar, toda vez que se considerase la fijaci de una escala de salarios que tomara en cuenta la dificultad y habilidad que cada trabajo suponía; la eliminaci de los vales y los descuentos; la de reponer los instrumentos de trabajo que se deterioraban con el uso, así como la libertad para 
recibir a quien quisiesen en sus viviendas.75 
Los empresarios también se reunieron, para elaborar una propuesta a discutir posteriormente con el presidente. El mismo día 27, un grupo de empresarios, entre ellos algunos que representaban a los de Puebla, acordaron hacer algunas concesiones. En primer lugar se nivelarían los salarios, de acuerdo con el monto más alto pagado por las fábricas del estado; en segundo lugar, los obreros podrían recibir en sus casas a parientes o personas de su amistad y tercero, cuando un obrero fuese despedido de la fábrica se le daría un plazo de diez o doce días para que desalojara la vivienda.76 La influencia de los poblanos sobre el conjunto del empresariado textil, fue evidente en el primero de los acuerdos. Recuérdese que desde un a a.~tes, una comisi del CIM había propuesto dicha medida, como remedio al creciente descontento obrero. 
Dicha propuesta parecía mostrar que el conflicto estaba ya en el umbral de una soluci negociada. Sin embargo todavía quedaban obstáculos por salvar; el más importante que se presententonces fue el .desacuerdo que hubo entre algunos empresarios, por las concesiones que se hacían a los obreros. Entre los inconformes estaban los industriales de Puebla, que no estaban satisfechos con los arreglos convenidos por sus representantes, en las juntas de industriales en la ciudad de México, hasta el 28 de diciembre. Por lo tanto, enviaron una delegaci especialmente facultada para actuar en su nombre. Manuel Rivera Callada, Ignacio Morales y Benítez, Tomás Furlong y Adrián Reynaud fueron comisionados por más de 25 
industriales poblanos. 
Estos empresarios, espal el primero, mexicanos los siguientes y francés el timo, se distinguieron dentro del grupo de empresarios que, hacia fines del siglo pasado, protagonizla modernizaci de la industria t.extil en Puebla. Su elecci corno representantes tuvo poco de casual; ya que, en el caso de Rivera Callada y de 
Morales  y  Benítez,  se  trataba  de  los  empresarios  más  
poderosos  de  la  regi.  Furlong  y  Reynaud  quizá  no  
llegaban  a  tener el poder  --sobre todo  econico-­ de  los  

otros a nivel regional, pero los Furlong habían sido de los primeros en instalar una fábrica textil en Puebla y contaban, por lo tanto, con un ajo prestigio dentro de la rama. En el caso de Reynaud probablemente se habían considerado, entre otras cosas, sus importantes vínculos con otros textileros del país, ya por ser accionista, ya por compartir el mismo origen nacional, con los ~~presarios de la ciudad de México y de Veracruz. 
La comisi que representaba a los de Puebla y Tlaxcala parecía dispuesta a aceptar --ahora si--la intervenci de Díaz, ya que la carta que acreditaba dicha representaci estaba dirigida al "Primer Jefe de la Naci". 77 El gobernador acompa a la representaci patronal, para que no hubiera duda de que los apoyaba. Al d~a siguiente un periico informque la comisi llegada de Puebla era la que se manifestaba por no hacer ninguna concesi a los obreros.78 Los empresarios se mantenían en su postura de no rendirse ante la presi de sus trabajadores, llegando a declarar que " [ ... ] si los obreros no [ ... cedían] ellos [ ...cerrarían] sus fábricas y se[... marcharían] al extranjero."79 
A pesar de las declaraciones, el timo día de 1906, se aceptel arbitraje del presidente. Por fin, se ~niciaba la fase de la negociaci. Por una parte, aceptar el arbitraje de Díaz significaba para los empresarios admitir la vía de soluci que los obreros proponían y la intervenci del Estado, pero, por otra parte, al finalizar 1906, ya le habían demostrado a los trabajadores y al gobierno la fuerza con que contaban para preservar sus intereses. 
Los obreros tuvieron ayudas diversas para sostener su ~ovimiento. En primer lugar, el apoyo pecuniario de sus comparos, así como crédito en algunas tiendas y 
contribuciones en alimentos. Pero después de cuatro semanas de huelga --sobre todo al finalizar diciembre, cuando el paro patronal se amplia toda la replica-­algunos pidieron regresar al trabajo. Otros cambiaron de oficio, se hicieron albafiiles o peones de hacienda, y otros más aceptaron la oferta que les hizo la familia Madero.SO Por esa raz, porque fue lo que se llamuna 
"huelga de la hartura contra el hambre", el paro patronal fue criticado por algunos sectores de la sociedad mexicana de aquel entonces.81 Así, la superioridad econica de los empresarios quedmás que demostrada. 
La administraci porfirista resguardesa superioridad; tal como Justo Sierra, Ministro de Instrucci Plica, lo expresara so unos meses atrás. En agosto, al hablar en el Congreso Nacional de Trabajadores del Tabaco, Sierra dijo que el gobierno respetaría el derecho de organizarse y de ir a la huelga, pero que no toleraría la sedici y que pondría " [ ... ] todos sus recursos, toda su organizaci política, todo su ejército, toda su autoridad, del lado de los trabajadores que buscaran trabajar. "8 2 Unas semanas más tarde el propio Díaz ratifictales derechos, pero advirtique el bienestar de los trabajdores dependía del capital y que el gobierno estaba resuelto a darle "garantías".83 
La vigilancia en la regi, durante la tima semana 
de diciembre, estuvo a cargo del gobierno federal, que 
trasladal area las fuerzas necesarias "para contener 
cualquier desorden", seg se dijo. Además del patrullaje 
de los rurales, la policía y las autoridades locales --el 
jefe político, de manera sobresaliente, en la ciudad de 
Puebla y en Atlixco. Hacia mediados de enero de 1907, se 
encontraron estacionados allí alrededor de 2,000 
soldados.84 Debido a lo anterior, cuando los empresarios 
poblanos optaron por ceder y aceptar la negociaci, se 
encontraban en mucho mejor situaci que sus adversarios 
en el conflicto. 
El riesgo de eventuales pérdidas fue quizá uno de los factores que influypara que los empresarios aceptaran el arbitraje de Díaz, que deben haber calculado no les sería desfavorable, dados los propitos de progreso econé:nico que el régimen proclamaba. Probablemente una prueba de eso quería dar el gobernador Martínez, al acomparlos a las negociaciones en la ciudad de México. 
Así, en los primeros dias de 1907, la sociedad mexicana se encontraba a la expectativa: se preveía que estaba por llegar la soluci del conflicto que l:abía ocupado la atenci nacional a fines del a anterior. El presidente se reunicon los representantes de obreros y empresarios. Posteriormente cada una de las comisiones lo hizo con sus bases. El 3 de enero regresaron Rivero Collada y sus comparos a la ciudad de México; • [ ... ] vienen de conferenciar con sus similares que no hicieron 
el  viaje  a  México  en  días  anteriores  [ . . . sel un  
periico] .  No  se  sabe  que  noticias  traen,  pero  su  
decisi será la definitiva,  ya que  son  la mayoría.•85  

Seg el periico, la renuencia de los miembros de la comisi de empresarios poblanos a hacer concesiones a los trabajadores, podría variar después de la consulta hecha a sus representados. La comisi que venía de Puebla se reuniprimero con los otros empresarios convocados en la ciudad de México, para declarar juntos que aceptarían el arbitraje del presidente. Al día siguiente, Díaz emit~su sentencia. 
3.5. Altamente complacidos por la decisi del presidente. Desde el encabezado del Laudo Díaz remarcel carácter de su intervenci, diciendo que tanto industriales como obreros debían someterse a su dictamen sobre las huelgas decretadas por unos y otros. Sin embargo, en la carta que el vicepresidente Ram Corral envia los periicos nacionales para informarles del Laudo, se dijo que los puntos de éste eran resultado del acuerdo•[ ... ] entre el 
seftor presidente de la Replica y los industriales d~es de fábricas de hilados y tejidos en el Distrito Federal y en varios estados de la Replica [ ... ]". De esa fer=~, aunque se reconocían dos partes en el conflicto, se anunciaba también que la sentencia presidencial tomaba en cuenta, básicamente, so a una de ellas. 
Que las demandas de los trabajadores se hab.ian atendido en mucha menor medida que las de los fabricantes quedexpuesto en el primer artículo del documento. En él se estipulaba que las labores se iniciarían de nuevo en las fábricas a partir del lunes 7 de enero 
[ ... ] y todos los trabajadores [. . . entrarían] a trabajar en ellas, sujetos a los reglamentos vigentes al tiempo de su clausura, o que sus propietarios hayan dictado posteriormente, y a las costumbres establecidas.86 De entrada pues, y en principio, el Laudo estableci
que los trabajadores seguirían sujetos a la autoridad de los propietarios de las fábricas. Aunque se daba satisfacci a algunas de las reivindicaciones de los obreros; otras so se atendían parcialmente y otras ::tás ni siquiera se mencionaban. 
Una conquista importante para los trabajadores fue el ofrecimiento, por parte de los fabricantes, de establecer una tarifa uniforme de salarios.87 Esta tomaría en c~enta los distintos tipos y clases de trabajo que se realizaran y se fijaría considerando el promedio más alto a ~ivel regional. Los obreros también consiguieron que se contemplara la eliminaci de los descuentos, pero se incluyun sistema de multas, cuyo producto se destinaría a un fondo para sus huérfanos y viudas. Igualmente las quejas se atendieron de modo parcial, al establecerse que so se les cobrarían los instrumentos y materiales de trabajo "[ ... ] que se destruyeran por su culpa; pero no los que [ ...se desgastaran por el] uso [ ...aunque] ésto se determinaría por el administrador [ ... ]". Sobre la 
cancelaci de las tiendas de raya y de los vales, el documento no hizo menci alguna; lo mismo ocurriccn la solicitud obrera de establecer comisiones mixtas, para juzgar sobre varios .3.suntos y una representaci del círculo o de la organizaci obrera en cada fábrica.SS 
Los empresarios cedieron parte de su autonomía al aceptar la negociaci y el arbitraje del gobierno, pero a 
cambio  lograron que  se  sancionara  legalmente  su  autoridad  
y  control  en  el  espacio  fabril,  en  este  aspecto  las  
concesiones  a  les  obreros  f~eron  muy  pocas.  La mitad de  

los artículos del Laudo se referían específicamen-:e a asuntos relacionados con dicha autoridad. En el tercero se estableciun "sistema de 1 ibretas", en las que se anotarían "la buena conducta, laboriosidad y aptitudes del operario". 
La.s anotaciones serían hechas por el administrador 
[ ... poniendo] el mayor cuidado en que sean enteramente imparciales y verdaderas [ ... cua..,do] !os obreros ingresen a una fábrica, tendrán la obligaci de presentar su ).ibreta al adm:i.nistrador. y este deberá firmar la libreta al aceptar al obrerc y cuando éste haya ce separarse de la fábrica. Con est:a disposici, amplia.mente utilizada e:1 el 
campo latinoamericano para sujetar y controlar a la mano de obra, los in1ustriales del textil en Puebla con~aron con un efectivo instrumento de informaci acerca de los trabajadores, así corno de colaboraci6r. entre empresarios. 
El ar.tícuio C'.larto se ocupde lo relativo a los reglamentos -:¡ue norma.rían aspect~s del trabajo y la vida en las fábricas. Se concedia los trabajadores recibir en sus ~asas a las personas que quisieran 
[ ... ] quedando a ca.rqo de la autoridad dictar los reglamentos ~~e aean necesarios para la conservaci del orden, de la moral y de la higiene y de la manera de nacexlos cumplir. En caso de que J.os obreros cometieran alg delito o 
falta, tendrían un plazo de seis días para desocupar la vivienda de la fábrica, pero si a lo anterior se agreiaba que 
[ ... ] en los registros de obreros que se acostumbran 
en las entradas y salidas de las fábricas se 
[ ...descubría] que llevaba armas o cerillos, debería 
desocupar el mismo día de la liquidaci. 
Lo cual muestra la polarizaci social que se vivía y, 
en ese sentido, los temores de los empresarios a alg ataque por parte de los obreros. 
El artículo octavo fue el más explícito en reiterar la supremacía de empresarios y autoridades sobre los trabajadores; además de expresar, como el anterior, los temores de ambos. En este caso a la influencia de prensa obrera, estableciendo que 
[ ... ] los obreros deberán aceptar que los j e=es 
políticos respectivos nombren personas que se 
encarguen de la direcci de los periicos que 
publiquen, con el objeto de que en ellos no se 
deslicen injurias a nadie, ni se publiquen doctri~as 
subversivas [ ... ]. 
No era esta la primera vez que los industriales manifestaban estas aprensiones hacia la prensa obrera, censurándola. 
Finalmente, los empresarios tuvieron que reconocer a los trabajadores organizados como interlocutores, pero era una realidad que a se resistían a aceptar totalmente. Si bien el artículo quinto estipulaba que los obreros pedían hacer reclamaciones o solicitudes, éstas serían presentadas " [ ... ] personalmente, por escrito que formaran, [ ... ] al Administrador." Este resolvería a más tardar en quince días, si los obreros no quedaban conformes podrían separarse del trabajo. Disposicion que se complementaba con la que preveía: "Los obreros quedan comprometidos a no promover huelgas. Y ~enos 
. t .
in empest1yamente [ ... ] " ya que para eso se incluía el 
artículo quinto.89 
Después de la lectura del Laudo --que Díaz hizo personalmente--tanto industriales como obreros debían informar a sus comparos. Al gobernador le inforr..el propio presidente, por medio de un breve telegra.-na: "Después de algunas dificultades se ha convenido en~re fabricantes y obreros que el lunes se abran fábricas•.90 Los trabajadores se reunieron el domingo 6 de enero, Mendoza, presidente del Segundo Gran Círculo, fue el encargado de dar la informaci en las fábricas de Puebla. Con alguna resistencia --que de momento logrvencer el líder--, se declarla aceptaci del dicta~en presidencial. Al día siguiente, se supo cuál era el ánimo de los empresarios, el gobernador escribial presidente, diciéndole: "Seres industriales vienen altamente complacidos del Seftor General Díaz".91 
3.6.Represi y acuerdo. Así se contuvo el conflicto en Puebla. No obstante, en algunas fábricas los obreros manifestaron su descontento con el Laudo, no entrando a trabajar. Así fue en San Alfonso, en donde so la intervenci de Mendoza legrque los obreros "depusieran su actitud" y entraran a trabajar. En La Tlaxcalteca, La María, y El Carmen en Atlixco, los trabajadores mostraron su desacuerdo holgando. En Metepec también protestaron ante el jefe político, exigiéndole que no implementara el Laudo. 9 2 Fuera de estas manifestaciones y pasado el primer mes del a, aparentemente las actividades volvieron a la normalidad en las fábricas, al menos por un tiempo. 
En Orizaba, en cambio, los obreros protestaron de manera violenta contra el dictamen de Díaz, desencadenándose los acontecimientos conocidos como "la huelga de Río Blanco" . 9 3 En Puebla y Tlaxcala hubo malestar y agitaci entre los obreros, por la dura actuaci del gobierno en esa fábrica orizabefta. Los 
trabajadores protestaron, no entrando a laborar. En la ciudad de Puebla, Mendoza tuvo que evitar que estal:aran varias huelgas en apoyo a los de Orizaba. En Tlaxcala sí se declararon huelgas y las autoridades arrestaron a 
algunos  trabajadores  en  prevenci  de  actos  de  
violencia.94  
Los  empresarios, y también  algunos  miembros  del  

gobierno, siguieron afirmando lo ya dicho en meses anteriores: que la actitud de los obreros de Río Blanco y de otras fábricas de Orizaba era producto de "agitadores interesados". El gobernador de Puebla, en su informe a la legislatura local, a principios de 1907, se refiria las influencias daftinas sobre los trabajadores, diciendo que 
"[ ... ] los obreros no han hecho más que patentizar todo el mal a que los exponen sus pérfidos consejeros [ ... ] • . Antes Martinez dijo que era 
[ ... ] verdaderamente satisfactorio para el Ejecutivo informar que la seguridad plica se [había... ] conservado inalterable, merced a la eficacia con que la policía procura la aprehensi [de ... ] todos los delincuentes [ ... ]. 
Sin embargo, hubo quien reconocicomo otra causa del malestar de los trabajadores, la •explotaci" a que eran sometidos por los concesionarios de las tiendas de raya.95 En todo caso, la actuaci del gobierno en Orizaba dio a los empresarios poblanos más seguridad de que sus intereses seguían siendo protegidos por el Estado. 
En Puebla se regularizaron las actividades fabriles, pasadas las primeras semanas de 1907. A esto contribuyel control que guardaron las autoridades sobre los trabajadores y la movilizaci de tropas federales ~acia el área; 9 6 pero también fue producto de la acci del líder obrero, Mendoza. Quién se apresura escribir a Díaz, cuando tuvieron lugar los sucesos de Orizaba, para deslindarse de ellos y para reiterarle la adhesi propia y de la organizaci que dirigía, así como su voluntad de 
defender a los trabajadores "pacíficamente".97 
En lugar de conservar el nombre de Segundo Círculo de Obreros Libres, la organizaci de los obreros poblanos recuperel de arios antes: Confederaci Nacional de Obreros Esteban de Antufiano, nombre de uno de los pioneros de la industria textil en Puebla y en México. La represi que se cernía sobre el recién nacido movimiento obrero, combinada con el espíritu conciliador que Mendoza quería imprimirle a la organizaci, dio por resultado que se evocara un antiguo nombre y se recuperara, para la memoria histica, a un empresario no a un trabajador. Al mismo tiempo que se daba a conocer la nueva denominaci, se anunciaba que su mesa directiva prohibía las huelgas. En Atlixco otras sucursales del Gran Círculo, como la de Metepec, siguieron la táctica de llamarse de una manera que no evocara su pasada militancia en la huelga. El periico de la confederaci también cambide nombre, adoptando el de La Lucha Obrera, menos radical que el de La Revoluci Social, aunque no menos militante.98 
Para muchos el acercamiento de Mendoza a las autoridades significaba traici o, cuando menos, el abandono de los trabajadores. Sin embargo, de esa manera logrque sobreviviera una organizaci que respondía al primer intento de los trabajadores textiles por organizarse nacionalmente, si bien con una actitud menos radical y hasta conciliatoria. 
El "problema obrero" de 1906 en Puebla se resolvi porque los dirigentes de los trabajadores se acogieron al presidente, reanimando su política de conciliaci. Después de enero de 1907, Díaz considerque era el momento oportuno para utilizar los "servicios" y la lealtad que Mendoza le había ofrecido desde octubre del a anterior. Los empresarios también contribuyeron a aquella soluci, otorgando algunas concesiones en el ámbito econico. De esa manera, a cambio de la protecci del presidente, Mendoza lleva los trabajadores a una 
posici de lealtad política hacia el gobierno y a otra de conciliaci frente a los empresarios. Así lo expresel líder al dirigirse a Díaz, con motivo de una huelga de obreros en la fábrica El Pilar, " [ ... ] Anticipo a Usted que esa fábrica nunca ha querido unirse al Centro Industrial de Puebla. Que hasta hoy camina de acuerdo con nosotros. 11 99 
Quién caminaba de acuerdo con quién es algo que hay que investigar más, lo cierto es que dentro de las élites poblanas existila idea de establecer una especie de "pacto" con los obreros, por medio de sus líderes. Recuérdese como el gobernador de Puebla, en su informe a la legislatura local al comenzar el afio, explicla actividad reivindicativa de los trabajadores, como resultado de la influencia de sus "pérfidos consejeros•, afiadiendo entonces que"[ ... ] de cuántos bienes no serían capaces dichos operarios bajo otra direcci discreta y bien intencionada. 11 100 
El "acuerdo" entre obreros y empresarios fue resultado del desenlace del conflicto de 1906-1907. Los empresarios demostraron su poder por medio del paro. Los trabajadores por su parte, lograron presionar a sus empleadores y al gobierno, con la fuerza de su organizaci y de la huelga, pero estaban --y se colocaron después--en una situaci de debilidad. Así, mientras ellos exigían que se cumpliesen las leyes establecidas y buscaban la protecci del presidente, los industriales hasta se daban el lujo de 
rechazar  la  mediaci  presidencial,  con  lo  cual  
demostraban  su  fuerza;  no  obstante,  en  otro  momento,  
sacrificaran  algo  de  su  independencia  al  tolerar  la  
intervenci de Díaz.  

3.7. La práctica de clase. La actuaci conjunta de los empresarios poblanos en este conflicto favorecisu experiencia de grupo. Fue la fuerza de los obreros organizados y la forma en que éstos 
plantearon sus reivindicaciones en el oto de 1906, lo que los lleva comprender que se encontraban frente a un nuevo sujeto social y que era preciso defender ya no s5lo sus intereses econicos a corto plazo, si~o, principalmente, su autoridad frente a los trabajadores y su predominio en el espacio fabril. 
El industrial Jes Rivero Quijano, uno de los sucesores del grupo empresarial en estudio, confirmesas apreciaciones, casi tres décadas después, al decir que en 1906 el sindicato estaba presente para actuar como fuerza social. Dijo también que el poder plico disolvila 
nprimera organizaci poderosa obrera de México", el Gran Círculo de Obreros Libres, y mostr que hubo un compromiso por parte de los industriales de la época ~ara arreglar el primer contrato colectivo de la historia del país, --que incluyel reglamento patronal al que se hizo referencia en las páginas anteriores.101 
La actuaci empresarial concertada también se ~Jio 
favorecida, por la magnitud que llega tener el 
enfrentamiento, que provocla intervenci del gobie:::no, 
con el propito de reformular su política liberal. De 
suerte que, al principio el presidente tratde asegurar a 
los obreros su nderecho n a defender su posici como 
empleados --inclusive autorizando la huelga--, así como 
la potestad que tenían los empresarios para defender su 
condici de empleadores. Al comenzar diciembre, Díaz le 
había indicado al gobernador del estado que " [ ... ] 
mientras no alterasen el orden los huelguistas están e~ su 
derecho de trabajar o no en las fábricas [ ... ]".102 
La posici que el gobierno adopt al iniciarse el 
conflicto, provocdesconcierto en los empresarios, ya que 
habían estado acostumbrados a la colaboraci del Estado, 
para resguardar sus intereses. En tales circunstancias, se 
dispusieron a actuar. En primer lugar, constituyeron su 
organizaci gremial: el CIM. Posteriormente, cuando el 
enfrentamiento con los trabajadores, organizados bajo la 
influencia del Gran Círculo, se hizo más agudo, los empresarios decidieron pasar a la ofensiva, y demostrarle su poder a los obreros y al conjunto de la naci. F~eron ellos los que iniciaron el paro patronal que después se amplia la mayor parte de las fábricas textiles e~ el país. Esta medida tuvo como supuesto la converge:'lcia temporal de los diversos tipos de industriales y de industrias de la rama textil en la replica. En el ~aro coincidieron, por ejemplo, los grandes capitales de las sociedades animas de la rama en México, Veracr-.:z y Atlixco, y los más pequeftos de Puebla, organizados por familias, generalmente bajo la forma de sociedad merca.~til 
en nombre colectivo. 
Los intereses que se reunían en esos dos tipos de sociedades tendían a ser opuestos en el mercado. Sin embargo, coincidieron en la lucha contra los trabajacores organizados. Tales eran las diferencias entre los empresarios --y por lo tanto, igual de coyuntura: la alianza--que, para efectos de la negociaci, hube dos representaciones de propietarios de fábricas: Henrique Tron, Luis Barroso Arias y José Signoret por un lac~, y los representantes del CIM, por el otro.103 
En las páginas anteriores quedexpuesto co los que 
representaron a la mayoría de empresarios de Puec:a y 
Tlaxcala, fueron los más prominentes --por su prest~gio, 
riqueza y poder. Lo mismo ocurricon Tron, Barreso y 
Signoret, que representaban intereses industriales 
ubicados preferentemente en la ciudad de México y 
Veracruz. Se tratde empresarios destacados, que no 
ocultaron su cercanía a Díaz y al gobierno. 
Tron, además de sus intereses en la industria textil, 
figuraba como Presidente del Consejo de Administraci del 
gran complejo industrial San Rafael y anexos (fábrica de 
papel, ubicada en Chalco) . Barroso representa la 
Compaftía Industrial de Atlixco, S.A., en su calidad de 
Vicepresidente, y Signoret, vinculado al mundo comercial y 
financiero del país, actucomo representante de la Compafiía Industrial Veracruzana, s. A.104 
Las diferencias entre grupos empresariales podrían explicar en parte las discrepancias que hubo, respecto a otorgar determinadas concesiones a los trabajadores. Diferencias que se hicieron evidentes a fines de diciembre y se formalizaron en febrero del siguiente afto, cuando los industriales de las grandes compaftías textiles del Distrito Federal, Veracruz, Orizaba y Atlixco constituyeron la organizaci denominada Centro Industrial de México,105 al márgen del Centro Industrial Mexicano, que agrupaba a los empresarios del textil de Puebla y Tlaxcala. 
Como puede observarse, por el nombre que estos grupos de empresarios dieron a sus organizaciones, cada uno buscaba atribuirse la representaci nacional de la rama. Ello remite al análisis del liderazgo al interior de la industria nacional y por supuesto a aspectos directar.iente relacionados con las relaciones de poder en el mercado interno. Aquí, lo que interesa resaltar es que, a pesar de las diferencias entre ellos, los empresarios textiles de 
Puebla  y  sus  compafteros  de  la  rama  en  la  replica  
lograron  unirse  en  una  posici  com,  ante  la  
efervescencia obrera de comienzos del siglo.  

Conclusi 
La movilizaci obrera alerta empresarios y gobierno, por la capacidad de incidencia que podrían tener sobre el régimen social y político. Compartían el mismo objetivo de impulsar el crecimiento econico --en particular el industrial--y para ello debían de cuidar el orden y la estabilidad. En la coyuntura de 1906-1907 aparecieron distintas formas de lograrlo. Los empresarios siguieron reivindicando un fuerte control sobre los trabajadores en las fábricas; mientras el gobierno tuvo que buscar una alternativa política, que tomara en cuenta tanto las 
demandas de la gran fuerza social que habían venido a constituir los obreros, como las necesidades y reclamos de los empresarios. Es decir, el gobierno tuvo que reconsiderar la posici liberal unilateral que hasta entonces ostentaba frente a la mano de obra.106 Para los empresarios, ésto significaceptar la intervenci del Estado en los asuntos que tradicionalmente habían considerado de su exclusiva competencia, lo cual no se dio 
tan fácilmente. 
De manera que la intervenci de Díaz en el conflicto puso en riesgo el prestigio del gobierno de la replica en general y del presidente en particular. Recuérdese que los industriales poblanos se resistieron a aceptar el arbitraje del presidente y propusieron a una instituci con la que se sentían más seguros, la Iglesia. Aunque finalmente admitieron la mediaci presidencial. 
Los dueftos de las fábricas y sus colaboradores también 
se vieron obligados a tolerar la opini obrera, a aceptar 
que también la voz de los trabajadores podía ser tomada en 
cuenta por la sociedad. Después de la huelga de 1906, los 
empresarios poblanos reconocieron la necesidad --y quizá 
la conveniencia--de aceptar tratar con una representaci 
obrera, la de Mendoza, que se mostrdispuesto a colaborar 
con ellos. 
Este líder reconocihaber concertado un •acuerdo" con 
el CIM. Mendoza también tuvo encuentros con empresarios en 
lo individual, para tratar sobre problemas que enfrentaban 
los trabajadores. Los acuerdos, sin embargo, no 
significaron que los empresarios aceptaran la organizaci 
sindical; tampoco reconocieron otras expresiones de la 
cultura obrera, como la prensa, y menos a las propuestas 
de los trabajadores sobre las estipulaciones que debían 
regir el trabajo y la vida en las fábricas. 
En esa forma, el conflicto obrero patronal de 1906­
1907 mostra los empresarios --y al gobierno--los 
peligros que corría el statu quo; pasado el momento más 
agudo del enfrentamiento, so en parte pudieron recuperar la autoridad sobre los trabajadores, pero a partir de entonces, constantemente se pondría en duda. Más a cuando los movimientos políticos, que surgieron con la crisis del régimen, dieran a los trabajadores la ocasi de participar, uniendo la lucha por sus demandas gremiales con su actividad política. 
IIO'l'AS Dl:L CAP::C'l'ULO ::C::C 
l. Araiza, 1975, p. 100; Pefia, 1975, p. 26-27; Anderson,1976, p. 103; Carr, 1976, I, p. 53, dice que, después de 1906, Ricardo Flores Mag menciona Neira como uno de los que había contribuído a elaborar el programa del PLM en ese afio, (véase también Keremitsis, 1973, p. 219, Cokcroft, 1985, p. 130 y García Díaz, 1981, p. 89) 
2. Araiza, 1975, p. 100; Anderson, 1976, p. 135; Pefia, 1975, p. 37 
3. Pefia, 1975, p. 37 
4. Ibid. p. 42 
5 AGMM, Martínez a Díaz, 19-6-06 copiador de correspondencia enviada, 1901-1908, f. 367; Pefia, 1975, 
p. 3Z; Anderson, 1976, pp. 101-107, Araiza, 1975, p. 101 
6 AGMM, Martínez a Díaz, 19-6-06 copiador de correspondencia enviada, 1901-1908, f. 367. Los ejemplares de La Revoluci Social que el gobernador remitia Porfirio Díaz, seguramente se encuentra en la Colecci Porfirio Díaz (archivo de Díaz, depositado en la Universidad Iberoamericana), pero hasta ahora no ha sido posible localizarlos. 
7. Cfr. Hart, 1974, pp. 110-111 
8 AGMM, Martínez a Díaz, 19-6-06 copiador de correspondencia enviada, 1901-1908, f. 367 9.AGMM, Martínez a Díaz, 26-6-06, Copiador de 
correspondencia enviada, 1901-1908, f. 374 
10. Ibid. 11.Hernández, 1984, pp. 57-62; García Díaz, 1981, pp. 97­98 
12. Anderson, 1976, p. 107; García Díaz, 1981, pp. 99­
100. José Morales presidiinterinamente la organizaci desde el mes de julio, en septiembre legalizsu gestion, apoyado en el ingreso de los trabajadores de Puebla. 
13. Ibid.; Hernández, 1984; Cfr. Carta de José Morales a Dehesa, 16-9-06, en Araiza, 1975, pp. 101-103 
14. Pefia, 1975, p. 45 
15. 
Ibid, pp. 46-47; García Díaz, 1981, p. 102, Anderson 1976, pp.107-108 

16. 
El programa del PLM está reproducido en Cockroft, 


1985,  pp.  221-226.  Al  respecto  véase  también  Ibid.  p.  
125 y  González Navarro,  1970,  pp.  59-71  
1­ Cockroft,  1985,  p.  229  
le.  Cfr.  Basurto,  1981,  p.  91; González Navarro,  1957,  p.  

331; Pefia, 1975, p. 47; AGMM, Díaz a Martínez,16-11-06, Copiador de correspondencia recibida, 1906, f. 58 19. Anderson 1976, p. 138 
20. Citado por Ramos Escand, 1987, p. 29 
21 AGMM, Díaz a Martínez, 27-9-06, Copiador de correspondencia recibida, 1906, f. 51 
22. 
Véase por ejemplo: Martínez a Díaz, 19-6-06, Copiador de correspondencia enviada 1901-1908, f. 370 

23. 
Anderson, 1976, pp. 107-108, 142; Araiza, 1975, p. 103; Pefta,1975, p. 17; Gamboa, s. f. 


24 . Las aclaraciones de los trabajadores cobran más sentido si se consideran las disposiciones vigentes del Cigo Penal que consideraban ilícitas a ciertas asociaciones, véase capítulo I, 1.1. Sobre Atlixco consultar: Gamboa, s.f. pp. 70-71, 1988, p. 85 y 1993 
25. Araiza, 1975, p. 103; García Díaz 1981, pássim; Hernández, 1984, pp. 67-69 26 AGMM, Martínez a Díaz, 27-10-06, Copiador de correspondencia enviada, 1901-1908, f. 404, ver también García Díaz, 1981, pássim 
27 AGMM, Díaz a Martínez, 26-10-06, Copiador de correspondencia recibida, 1906, f. 54; Martínez a Díaz, 27-10-06, Copiador de correspondencia enviada, 1901-1908, 
f. 404; Díaz a Martínez, 29-10-06, Copiador de 
correspondencia recibida, 1906, f. 55 28 AGMM, Martínez a Díaz, 30-10-06, Copiador de correspondencia enviada, 1901-1908, f. 405 
29. Ibid. f. 406; también Anderson, 1976, p. 132 30 AGMM, Díaz a Martínez, 6-11-06, Copiador de correspondencia recibida 1906, f. 58; Martínez a Díaz, 9­11-06, Copiador de correspondencia enviada, 1901-1908, f. 
4J9; Pefta, 1975, pp. 49-50; Anderson, 1976, pp. 131-132 (~ara protesta nacionalista de obreros poblanos) 31 AGMM, Díaz a Martínez, 1-11-06, Copiador de 
correspondencia recibida, 1906, f. 56 
32. 
El Diario, 20-11-06, p. 2; Anderson, 1976, p. 138; (todavía no se ha establecido la fecha exacta en que la organizaci empeza funcionar como tal. Existe la versi de que el surgimiento del Centro Industrial Mexicano, como agrupaci de los empresarios textiles de Puebla y Tlaxcala, fue simultáneo a la organizaci nacional de los trabajadores en el Gran Círculo. Es decir, en el transcurso de los meses de septiembre y octubre, (Cfr. Araiza, 1975, p. 103). De acuerdo a lo anotado aquí, no sería extrafio que desde entonces estuviera formada la organizaci de los empresarios. Sin embargo, la primera noticia de fuente primaria que he encontrado es del 3 de diciembre} 

33. 
Un ejemplar original está en AGN/RT/DT/, Caja 21, Exp. 25; Véase también AGMM, Martínez a Díaz, 3-12-06, Copiador de correspondencia enviada, 1901-1908, f.421 y El Diario, 9-12-1906, p. 3 


34. El Imparcial, 19-12-06; Pe, 1975, p. 50; Cosío Villegas, 1972, p. 724. 
35. Centro Industrial Mexicano. Reglamento Interior AGN/RT/DT, C. 21,Exp.25,f.2 
3 6 Para este tema y su relaci con el crecimiento urbano, véase: Knight, 1984, pp. 52-60 37 AGMM, Díaz a Martínez, 1-10-06, Correspondencia recibida, 1906, f. 56 
38. 
Anderson, 1976, p. 141; Araiza, 1975, p. 103; (para lo de la opini de industriales y gobierno respecto a la prensa obrera, véase también: AGMM, Martínez a Díaz, 19 y 27 de junio de 1906, Copiador de correspondencia enviada, 1901-1908, ff.ss. 367 y 374) 

39. 
AGMM, Martínez a Díaz, 3-12-06, Copiador de correspondencia enviada, 1901-1908, f . 421 

40. 
Cfr. "Reglamento aprobado por la clase obrera en Puebla. Su deseo de evitar conflictos. Los obreros forman su programa de trabajo respondiendo a sus necesidades y se atendrán a los dispuesto por la carta fundamental de la repica." en El Diario, 11-12-1906, p. 8, este documento es el que se encuentra en el Apéndice Nª 3. Véase también: Reglamento propuesto por el Gran Círculo de Obreros Libres de Puebla, diciembre de 1906, en: 


Anderson, 1976, pp. 346-348 (Apéndice. C) 
41. 
Ibid. 

42. 
Ibid. 


43. Ibid. (subrayado mio) 
44. El Imparcial, 6-12-06; Araiza, 1975, p. 104; Pe, 
1975, p. 52 45 AGMM, Martínez a Díaz, 4-12-06, Copiador de correspondencia enviada, 1901-1908, f. 423 
46. AGMM, Martínez a Díaz, 6-12-06, Copiador de correspondencia enviada, 1901-1908, f. 424; González Navarro, 1957, P. 324; Araiza, 1975, p. 104 
47 AGMM, Martínez a Díaz, 6-12-06, Ibid.; El Imparcial, 6-12-06 
48. 
González Navarro, 1957, p. 324 

49. 
Anderson, 1976, pp. 100-_140; Basurto, 1981, p. 127 


5) AGMM, Martínez a Díaz, 19-6-06, Copiador de correspondencia enviada, 1901-1908, f. 368. Subrayado mío 
51. El Imparcial, 6-12-06 
52. González Navarro, 1957, p. 324; Pe, 1975, p. 52; Araiza, 1975, p. 104; Anderson, 1976, p. 141. (véase: Gámez, 1960,p.15). Rend Garcini, (1993, p. 268) dice que fueron 10 fábricas de Tlaxcala las que se sumaron a la huelga 
53 El Imparcial, 9-12-06 
54. Ibid. 
55 AGMM, Martínez a Díaz, 12-12-06, Copiador de correspondencia enviada, 1901-1908, f. 426 
55. El Imparcial, 13-12-06. Véase también Ramos Escand, 
1987, p. 32 5 7 El creciente interés de la opinipon plica se expresen el nero de artículos dedicados al tema. Por ejemplo, "entre julio y noviembre de 1906, el csul general de los Estados unidos localizmás de cuarenta", apunta Ramos Escand, 1987, p. 34 
58. AGNP, Notaría 5 Protocolo de Patricio Carrasco, 2o. 
N11
semestre de 1903, 23, f .19; Estatutos del Centro Industrial Mexicano, Puebla, 1920; Miguel Lez Fuentes, Secretario del CIM a Director Oficina del Trabajo, 29-6­12, AGN/RT/DT, c. 22, exp. 6, f. 14 
59 El Imparcial, 13-12-06 
60. 
Ibid. y Ramos Escand, 1987, p. 34 

61. 
AGMM, Martínez a Díaz, 12-1-06, Copiador de correspondencia enviada, 1901-1908, f. 426 


6:. Véase: Anderson, 1976, p. 143, (para lo concerniente a Orizaba véase: García Díaz, 1981, p. 132) 
63. El País, 22-12-06; González Navarro, 1957, p. 326; Araiza, 1975, p. 104; Anderson, 1970, p. 526 6,. Ibid. pp. 143-144 
65. 
El País, 24 y 25-12-06; González Navarro, 1957, pp. 326-329; Basurto, 1981, pp. 128-129 

66. 
Anderson, 1970, pp. 528-529, 1976, p. 147; acerca de la participaci de Limantour, véase: Araiza, 1975, pp. 105-106 

67. 
El Diario del Hogar, 18-6-11 

68. 
Cfr. AGN/RT/DT, c. 14, exp. 6; Herrerías y Vitoria, 1910, s.n.p. Sobre los intereses de Pimentel y Fagoaga en el estado, véase el capítulo I, pássim 


69 AGMM, Martínez a Díaz, 24-12-06, Copiador de 
correspondencia enviada, 1906, f. 429 
70 AGMM, Martínez a Díaz, 21-12-06, Copiador de 
correspondencia enviada, 1901_1908, f. 428 
71.Ibid. y Anderson, 1976, p. 144 
72 En su carta de 24-12-06, el gobernador Martínez le 
informa a Díaz que el n[ ••• ] Presidente de la Junta de 
Orizaba y el de Puebla [ ... ] en vista de la fácil 
explotaci de que están siendo víctimas los pobres 
obreros, han distribuído el impreso que [ ... le envía] a 
fin de atraerlos y seguir sugestionándolos a su sabor 
[ ... ] , AGMM, Martínez a Díaz, 24-12-06, Copiador de 
correspondencia enviada, 1901-1908, f. 429 
73 AGMM, Martínez a Díaz, 21-12-06, Copiador de 
correspondencia enviada, 1901-1908, f. 428; Díaz a 
Martínez, 22-12-06, Copiador de correspondencia recibida, 
1906, f. 87 
74. El Imparcial, 30-12-06; El País, 28-12-06; Basurto, 1981, p. 129; González Navarro, 1957, p. 327 y 1957a, pp. 515-516 
75.González Navarro, 1957, p. 326; Araiza, 1975, p. 105; A..,derson, 1976, pp. 148-149 
76. El Imparcial, 28-12-06 
77. Una reproducci facsimilar de la carta se encuentra 
en: Araiza, 1975, 78. El Imparcial, 79. Ibid. 3-1-07  p. 107 29-12-06  
8:. González Navarro, 1957, p. Anderson, 1976, p. 148; Basurto,  327; 1957a, p. 517; 1981, p. 130  
8:. González Navarro, 1957, p. 146-147 82 Citado por Ibid., p.  322; Anderson, 1976, 127 y 1970, p. 521;  pp. El  

Imparcial, 8-8-06; véase también González Navarro, 1957, p. 377 
83. 
Cfr. El imparcial, 17-9-1906, p. 1, citado por Anderson, 1970, p. 522 

8
4. Anderson, 1976, pp. 127, 148; González Navarro, 1957a, 515-523 y 1957, pp. 332-33; Basurto, 1981, pp.131, 133, 135 


85. El Imparcial, 3-1-07; Anderson, 1976, p. 150 
86. Una copia del Laudo está en: Araiza, 1975, pp. 108­110 (subrayado mio) 8 7 Es posible que ese ofrecimiento se haya hecho realidad por esos as, ya que, en 1912 hubo dos empresarios que informaron al Departamento del Trabajo que en sus fábricas regían jornales w( ••• ) de acuerdo con la tarifa fijada por este Centro Industrial Mexicano en enero de 1907 ( ... )", Cfr. AGN/RT/ DT, caja 21, exp. 25, ff. SS. 13-14 
8 8. Araiza, 1975, pp. 107-108; para lo de las conquistas obtenidas ver Anderson, 1976, pp. 149­150 
89. Laudo dictado por el C. Presidente de la Replica a que deberan someterse los industriales v los obreros de las fábricas de hilados v tejidos afectadas unas por la huelga decretada por los trabajadores v otras por el cierre de las fábricas acordado por los patronos (los s~brayados son mios); véase también: González Navarro, 1357, p. 329 90 AGMM, Díaz a Martinez, 5-1-07, Copiador de correspondencia recibida, 1907, f. 1 
91. AGMM, Martínez a Martín González, 7-1-07, Copiador de correspondencia enviada, 1905-1908, f. 431 
92 El Pais, 8-1-07; Anderson, 1976, p. 154, nota 41 
93. Acerca de estos acontecimientos se pueden consultar los trabajos de List Arzubide (sobre la Huelga de Rio blanco) y los citados de González Navarro y Anderson, 1970 y García Díaz, 1981, pp. 137-155 
94 AGMM, Díaz a Martínez, 16-1-07, Copiador de correspondencia recibida, 1907, fs . 4 y 5; Anderson, 1976, p. 174; Basurto, 1931, 134; Rend Garcini, 1993, pp. 66 95 Martínez, 1907,(29 11 ••• ), p. 8; La Semana Mercantil,14-1-07, 21-1-07; González Navarro, 1957a, pp. 525-527; El Imparcial, 15 y 16-1-07 96 González Navarro, 1957, p. 333; 1957a, p. 515; Araiza, 1975, pp. 117-118, 121-122; Basurto, 1981, p. 123; Rend Garcini, 1993, p. 268 ( sostiene que "El movimiento huelguistico de 1906-1907 en las fábricas fue severamente reprimido y muchos de sus dirigentes estaban presos o prugos"). En Atlixco los hombres de negocios presionaron al Jefe Político para que ejerciera un fuerte control sobre los trabajadores, Cfr. Gamboa, s.f., pp. 75-77 
97. Anderson, 1976, p. 191 98 Del Castillo, 1953, pp. 65-66; Gámez, 1960, p. 15; Cordero y Torres, 1965, p. 293; Araiza, 1975, p. 104 y García Díaz, 1981, p. 153-154 
99. 
Véase carta que transcribe Díaz a Martínez, 10-9-07, en: AGMM, Copiador de correspondencia recibida, 1907, f. 58 

100. 
Martínez, 1907 (290... ), p. 8 

101. 
Rivero Quijano, 1931(?), p. 95 y anexos 2 y 3 

102. 
AGMM, Díaz a Martínez, 5-12-06, Copiador de correspondencia recibida, 1906, p. 79 103. Araiza, 1975, p. 105 


104 Cfr.Herrerías y Vitoria, s.n.p.; Ramírez Rancaf1o, 1987, pássim; Haber, 1989, estudia a estas sociedades animas, con intereses en la industria textil. 
105.véase El Imparcial, 8-2-07 y Diario del Hogar, 13-3­07 (Acerca de la confusi que se ha creado alrededor de estos nombres se puede consultar: Gutiérrez Alvarez, Coralia, 1988) 
106 . Anderson, 1970, pp. 534-535 y González Navarro, 1979, p. 375 


CAPJ:TULO J:J:J: 
BL IAl>BRJ:SIIO RBVOLUCJ:ORllJ:0 Y BL CONl'LJ:CTO SOCJ:AL BR LOS TBXTJ:LBS 
La influencia de los empresarios sobre los trabajadores se fue debilitando al acercarse el fin de la primera década de nuestro siglo. Esto se debi en parte, a la presencia de nuevas ideologías entre los obreros, entre las que destacla doctrina del Partido Liberal Mexicano. Asimismo, la organizaci de los trabajadores de la industria textil a escala nacional les hizo darse cuenta del poder de su fuerza unificada. La autoridad de los ir.dustriales también se desgastpor la falta de atenci --o la atenci parcial--a las demandas obreras. De tal manera que, el descontento de los trabajadores se mantuvo y confluycon la corriente de agitaci política que se vivía en el país hacia 1909. 
Las actividades de los grupos que se disputaban el poder nacional llegaron a Puebla y, al acercarse la elecciones presidenciales y locales del afio siguiente, algunos grupos de obreros de las fábricas textiles se unieron al movimiento antireeleccionista. Posteriormente, estos trabajadores se vincularon a los protagonistas de la rebeli maderista en Puebla y otros se hicieron zapatistas. En estos timos casos, los obreros no solamente se atrevieron a desafiar la autoridad de los industriales, sino claramente se salieron de su control, enfrentando el poder de sus patronos y del Estado. 
Tales acontecimientos provocaron inseguridad en los e~presarios de Puebla, ya que el movimiento podía extenderse al resto de los trabajadores fabriles --como f~e en Atlixco, en determinado momento. El ataque a sus p~opiedades y a su integridad personal también provocaba inquietud en los empresarios, más a cuando se dieron los primeros asaltos a fábricas y haciendas. La mayor incertidumbre para los textileros fue no saber que suerte correrían ellos y sus intereses, en los momentos de crisis política previos a los Tratados de Ciudad Juárez. 
Después de 1906, distintas circunstancias influyeron para que los empresarios no atendieran plenamente los reclamos obreros. Mientras tanto, el Estado porfiriano mantuvo casi inalterada su política de favorecer a los empresarios. En estas condiciones, el surgimiento de movimientos políticos de oposici al gobierno dio oportunidad a los trabajadores de participar, relacionando su lucha reivindicativa con su posici política, lo cuál provocun enfrentamiento directo, y en ocasiones violento, con los empresarios y con el gobierno. La actitud de los obreros fue un acicate para la cohesi del grupo empresarial, que se preocuppor fortalecer su organizaci gremial y sus vínculos políticos. 
1. La permanencia del descontento obrero 
La falta de soluci a las demandas obreras por mejores condiciones de vida se debino so a la falta de voluntad de los empresarios, sino también a la situaci que atravezaba la industria textil al terminar la primera década de este siglo. Además del llamado "agotamiento de la demanda" y del alza en los costos, que afectaron la 
ganancia  de  los  industriales,  la  modernizaci  de  las  
fábricas  prosigui  provocando  desempleo  en  algunos  
casos.1  
Los  propios  empresarios  poblanos  estuvieron  

conscientes de tal situaci: hacia mediados de 1909, Leopoldo Gavito, duefio de La Tlaxcalteca le expresa Mendoza que • [ ... ] por el exceso de producci que [tenemos ... ] los industriales, [deseamos ... ] una huelga general [ ... ] •. Francisco de Velasco, otro conocido empresario, en su calidad de presidente municipal de la 
ciudad de Puebla informaba: •[ ... ] la crisis industrial, [ ... ] dejsin trabajo a cuatro o cinco mil obreros[ ... ]".2 Los efectos de la •crisis industrial• se combinaron con otro factores, --como los abusos de las autoridades locales y el maltrato que los trabajadores recibían de los administradores en las fábricas--para dar curso a la manifestaci del malestar obrero. 
A fines de 1907, el presidente Díaz recibiun mensaje de Mendoza, diciéndole que el motivo de la huelga de los trabajadores en la fábrica El Pilar, en San Martín Texmelucan, era que "[ ... ] se les [pagaba... ] un 25 por ciento menos que a los de Puebla" y terminaba su informe a Díaz coméntandole que "[ ... ] después de haberse retirado pacíficamente de la fábrica, las autoridades locales redujeron a prisi a muchos obreros queriendo $bligarlos a trabajar [ ... ]."3 
Unos meses después, los trabajadores de Metepec, en Atlixco, que a principios de 1908 ya estaban reorganizados en el Círculo Fraternal de Obreros, presentaron un pliego de peticiones al administrador de la fábrica y al jefe político del distrito, sin obtener ninguna respuesta. El malestar de los trabajadores creciy unos meses después un grupo de ellos apedrela fábrica.4 Los obreros de esta zona se destacaron por su reiterada agresividad, para luchar por sus derechos. 
Desde mediados del a anterior, las autoridades locales, estatales y el mismo Díaz --en coordinaci con los empresarios--escucharon rumores sobre una rebeli de obreros en Atlixco, no so contra los industriales y sus fábricas sino contra el gobierno que los protegía. A fines de noviembre, el jefe político del lugar y Barroso Arias, que había venido representando a la compaa propietaria de Metepec, alertaron al gobernador de Puebla sobre la rebeli. Éste informinmediatamente a Díaz.S Para el general Martínez, so se trataba de "simples rumores". Sin embargo, como dice el refrán popular, "cuando el rio 
truena es porque piedras llevan. 
Durante la segunda mitad de 1908 y la primera de 1909, los trabajos en las fábricas se desarrollaron sin mayores contratiempos, pero a decir del mismo Mendoza ·[ ...] hoy en La Tlaxcalteca los obreros han visto que sus jornales no están de acuerdo con la tarifa vigente y que el duefio de esa fábrica no les ha cumplido lo que les prometi[ ... ]". Igual que los trabajadores de Metepec, los de Tlaxcala plantearon sus quejas al duefio del establecimiento, sin que sus peticiones fuesen atendidas. Por esa raz y por el tratamiento que habían recibido del administrador, los obreros expresaron su protesta abandonando el trabajo. 
Mendoza escribia Díaz solicitándole que interviniese, ya que debido a la sobreproducci en las fábricas, los industriales agitaban•[ ... ] muy al disimulo a los obreros para que [hicieran... ] huelgas, empezando a ir.ortificarlos como hacían antes de la tima huelga de 1906 a 1907". El líder obrero agregaba que él se había propuesto que no hubiesen huelgas, 
[... ] pero cuando los mismos patrones [hacían] por aburrir a los trabajadores, como malamente han hecho en La Tlaxcalteca, yo los acuso a ellos como los i­cos responsables, y sobre todo al administrador de la fábrica [ ... ] . 6 
Porfirio Díaz respondiinmediatamente a la solicitud de Mendoza, remitiéndolo con el gobernador de Tlaxcala, a auien sefialle escribía también, anunciándole la visita del representante obrero. A los pocos días Cahuantzi decía al presidente que debido a las medidas tomadas por su gobierno, las labores se habían reanudado en la mencionada fábrica. No dijo de que medidas se trataba, pero sefial6 que los obreros trabajaban de nuevo, seg•[ ... ] el parte ~endido por el Oficial que tengo al frente del destacamento de Panzacola, lugar cercano a las fábricas que están a las orillas del rio Atoyac, [ ... ].7 El hecho 
de que fuera un hombre de armas quien informara al gobernador tlaxcalteca, muestra que el control militar sobre los trabajadores de las fábricas de la zona se mantuvo después de la huelga. 
El gobernador también se ocupde enterar a Díaz de :a conducta de Mendoza. En primer lugar, lo selcomo ~esponsable "[ ... ] de las huelgas que timamente se han registrado por estos rumbos [ ... ]" --contradiciendo la versi del propio dirigente. Agregque, la "propaganda" del líder era siempre de "rebeli contra los propietarios". También dijo que llamaba a huelga por el rr.ás "leve motivo de disgusto", sin medir las consecuencias ~ue tal medida implicaba para la seguridad de la 
•Propiedad Particular y el orden plico". Finalmente, Cahuantzi comunical presidente que todo esto era comprobable con "[ ... ] documentos que enviel ;..dministrador de la fábrica a este gobierno [ ... ] ", 8 
~ostrando  así  sus  vínculos  con  los  propietarios  de  las  
fábricas,  a  quien  se preocupaba de representar.  
En  realidad,  Cahuantzi  no  tenía  porque  ocultar  esa  
=elaci,  pues  desde  el  a  anterior  un  grupo  de  

propietarios de fábricas y haciendas en la regi, declararon plicamente que lo apoyaban en su reelecci a :a gubernatura. En todo caso, lo que hay que observar es que el malestar de los trabajadores sigui probablemente porque sus causas se mantenían --recuérdese que las demandas que los trabajadores estaban planteando, la nivelaci de salarios y el buen trato que !':",erecían por parte de los encargados de las fábricas, ::abían sido motivo de queja desde antes de 1906, eran exigencias obreras que se arrastraban del siglo XIX. A ésto se sumla coerci que las autoridades locales ejercían sobre ellos. Todo lo cuál dio lugar a que algunos cbreros sí protestaran, recurriendo a la huelga. 
2. Hacia 1910: crece la efervescencia politica 
El malestar de los trabajadores coincidicon la disputa que tuvo lugar entre las élites políticas que dirigían al país, con motivo de la sucesi presidencial. La edad de Porfirio Díaz obligaba a pensar en quien lo sustituiría y, desde 1904, se pensque por medio de la vicepresidencia 
la  transici  sería  más  fácil.  De  esta  manera,  los  
"científicos"  por  un  lado,  y  los  "políticos  
independientes"  por el otro,  se  apresta ron  a  realizar  sus  
respectivas  campaftas,  con  el  fin  de  obtener  la  
vicepresidencia para su  candidato.9  

Hacia 1909, la agitaci política de "científicos", reyistas --los partidarios del general Bernardo Reyes, que luego de ser militar destacado del régimen y gobernador de Nuevo Le, buscaba ahora el poder nacional--y antirreleccionistas ya se expresaba en Puebla. Hasta fines de ese afto, los empresarios más importantes del estado apoyaron la candidatura de Ram Corral, propuesta por los "científicos". 
Algunos obreros, sobre todo aquellos sobre los que Mendoza logrmantener su influencia, es probable que también apoyaran esta postulaci. Los reyistas lograron obtener apoyo entre algunos grupos de estudiantes, pero hacia mediados del afto esas simpatías habían decaído, manifestándose a favor del antirreleccionismo. Fue este grupo el que tuvo mayor fuerza entre los trabajadores de las fábricas, principalmente entre aquellos que habían participado en el conflicto laboral de 1906-1907. 
A eso se refería Mendoza, cuando informaba al presidente que había dado instrucciones a los representantes obreros de La Tlaxcalteca, para que reanudaran labores, en vista de la dificil situaci que atravezaban, pero también por el "actual estado político", confiando en que por su benevolencia, las dificultades serían prontamente resueltas.10 
cuatro meses atrás, La sucesi presidencial de 1910, el libro que escribiFrancisco I. Madero, principal líder antirreeleccionista, había comenzado a circular en Puebla. La organizaci de los partidarios de Madero en el estado empeztempranamente. De modo simultáneo a la fundaci del primer club antirreeleccionista en México, se constituyel primero en Puebla. En el poblado fabril de Atlixco, cincuenta y seis trabajadores, muchos de ellos de la fábrica Metepec se reunieron para formar el primer club conocido en el estado. El 18 de julio apareci"Luz y Progreso", dirigido por Aquiles Serdán y en el que participaba Rafael Rosete, obrero textil en las fábricas de erizaba y Puebla, que mantenía contacto con el PLM desde 1906. Una vez creado el club, Serdán, Rosete y sus comparos se propusieron ampliar el movimiento a toda la regi.11 
De ese modo, durante la segunda mitad de 1909 algunos clubes antirreeleccionistas fueron creados en fábricas como Metepec, La Constancia, La Independencia, Molino de Enmedio y La Tlaxcalteca. Asimismo, aparecieron clubes en algunos pueblos obreros de los alrededores de la ciudad de Puebla, de la zona textil de Tlaxcala y en el pueblo de Cuautlalcingo, Cholula, lugar en donde se encontraban dos fábricas de telas La Beneficencia y Santa Cruz. Ese oto, Rosete organizsu propio grupo, al que llam"Libertad y Progreso".12 De manera que otra consecuencia del proceso de urbanizaci, provocado por la instalaci fabril, fue que reunia los obreros en un mismo espacio, lo cual favorecisu organizaci política. 
Los trabajadores apoyaron al antirreeleccionismo, porque vieron en él una posibilidad de ser atendidos en sus reclamos. Además, con esta opci política identificaron a muchos de sus antiguos compaf1eros de lucha, en los as recién pasados. Agustín Díaz Durán, por ejemplo, que fue uno de los representantes obreros en el conflicto de 1906-1907. A fines de 1909, figuraba como 
presidente de uno de los principales clubes antireeleccionistas de Puebla, el •Ignacio Zaragoza" . Samuel A. Ramírez, Juan Olivares y Rafael Rosete, también 
participaron  en  los  sucesos  de  1906  y  después  se  
convirtieron  en  antireeleccionist as.  Todos  mantuvieron  
desde 1906,  cuando menos,  ligas  con  el PLM.13  

Los nombres que los trabajadores dieron a sus grupos políticos también revelaron aquellos vínculos, como el de 
•Mártires de Rio Blanco", "Regeneraci" o el más radical de ·Reivindicaci Popular". Como lo expresan estas denominaciones, el antirreeleccionismo en Puebla estuvo influído por el magonismo y los principios PLM. Juan Olivares, obrero militante en ese partido, fue comisionado para organizar a los obreros de la regi, a fines de 1908. Hilario c. Salas, distribuidor de Regeneraci, el periico del partido, también desarrolluna labor importante en ese sentido. De la misma manera, Samuel A. Ramírez, líder del Gran Círculo, que en 1906 le disputa José Morales la direcci de la organizaci obrera en Orizaba, había regresado a la fábrica Metepec, en donde 
trabajaba antes de los sucesos de Rio Blanco.14 
Ramírez contribuya la organizaci de los obreros y se convirtien su líder. Bajo su direcci, los trabajadores de Metepec ampliaron sus demandas: exigieron que se incrementara la educaci plica para sus hijos, argumentando que la que daba la Iglesia no la sustituía, además de ser escasa y mala.15 La petici de educaci plica, impugnando la que proporcionaba la Iglesia con la aprobaci de los empresarios, significun atentado de los trabajadores contra uno de los principales recursos para mantener el orden social de la fábrica. En esta forma los trabajadores del textil en Puebla se vincularon al an~ireeleccionismo, con la expectativa de que la pa~ticipaci política los ayudara a mejorar sus cor.diciones de vida. 
Los obreros antireeleccionistas declararon"[ ... que] 
en cuanto conquistaran el poder obligarían a los patronos a aumentar los jornales". Por su parte, El Imparcial. periico procientifico, publicuna serie de artículos en contra de dicha declaraci, sosteniendo que ning gobierno podía aumentar o disminuír los salarios, que lo ico que podía hacerse era impulsar el desarrollo de la industria, para que hubiera empleos abundantes y bien remunerados, tal como lo había estado haciendo el Presidente Díaz.16 Igual que Matías Romero unas décadas atrás, la elite gubernamental declaraba su política 
libera:,  a  la  vez  que  manifestaba  su  oposici  al  
antireeleccionismo.  Sin  embargo,  la  realidad  pronto  
desbordaría la retica.  

2.1. Err.presarios reeleccionistas. Los principales empresarios de los textiles en Puebla fueron reeleccionistas al iniciarse 1910. Aunque so hay evidencia de la participaci directa de algunos en las campas electorales, los vínculos econicos y políticos que los líderes y algunos miembros del CIM tenían con la elite que controlaba el poder a nivel nacional y local, acercaban al conjunto del grupo a esta posici. 
En el Comité Ejecutivo de la Convenci Nacional Reeleccionista, --máximo gano del Partido Nacional Reeleccionista, que proclamaba las candidaturas de Díaz y Corral, para presidente y vicepresidente en 1910-­figuraban: Joaquín Casas, que aparecía como Primer Vicepresidente, tenía nexos estrechos con los de Puebla. El Segundo Vicepresidente era Pablo Macedo, conocido porfiriano y científico, así como gran propietario de tierras en Tlaxcala. José Castellot, que también tuvo negocios con los industriales de la regi y Carlos Martínez Peregrina, el hijo de Mucio Martínez, también 
formaban parte del comité. En Puebla, el dirigente principal de la organizaci reeleccionista era el yerno del gobernador, Eduardo Mestre Ghigliazza, quien además de 
ser político destacado, se distinguía dentro del mundo empresarial de esos afios.17 
La Replica --uno de los periicos locales que fue expresi de los empresarios--publicaba en sus páginas desplegados y artículos que apoyaban la "fmula Díaz­Corral", así como manifiestos contra el movimiento antireeleccionista.18 La posici de Mendoza, el líder obrero que declarabiertamente su reeleccionismo,19 era 
otro  motivo  más  para  que  los  empresarios  apoyaran  la  
campa  reelecci onista.  Tanto  como  que  el  CIM  y  la  
agrupaci  que  dirigía  Mendoza  habían  llegado  a  un  

arreglo en 1907. Cabe suponer entonces que a los empresarios les resultaba ventajoso coincidir políticamente con los obreros que lideraba Mendoza, a fin de asegurarse una relativa tranquilidad en sus fábricas. 
La participaci directa de algunos importantes textileros en las campas electorales reeleccionistas tuvo lugar, cuando menos, desde 1908. En febrero, Ignacio Morales y Benítez, que fue representante de los empresarios durante el conflicto de 1906-1907; junto con Angel Solana, Francisco M. Conde, Agustín del Pozo, que después se haría maderista, y Valentín Gez Conde apoyaron una nueva reelecci de Cahuantzi, el gobernador de Tlaxcala. 
Todos eran dues de fábricas y haciendas en Puebla y Tlaxcala y miembros del CIM. Formaron parte de la Comisi Ejecutiva de la Convenci de Industriales y Agricultores del Estado, que tuvo a su cargo visitar al presidente para expresarle sus simpatías por Cahuantzi. Un mes después, varios delegados por dicha convenci hicieron saber al gobernador lo positivo de sus gestiones ante Díaz, haciéndole entrega de un"[ ... ] album [ ... ] con las firmas de 300 propietarios de fincas rticas [ ... ]"20 
Otro ejemplo de participaci directa en las campas reeleccionistas fue Andrés Matienzo, quien tuvo intereses involucrados en importantes fábricas de telas, como La 
Constancia y San Martín, además de ser el propietario de El Patriotismo, así como de varias haciendas en Puebla y Tlaxcala. En 1909, Matienzo figurcomo Vicepresidente y Tesorero del Club Central Electivo de Puebla, principal organizaci reeleccionista en el estado. 21 Así, hacia 1910, tanto los partidarios de la reelecci de Díaz y Corral, como los antireeleccionistas venían realizando sus respectivos trabajos políticos en el estado. 
2.2. ¡Peligro!: los obreros antireeleccionistas. El gobierno del general Martínez intentdesarticular al movimiento antireeleccionista, capturando a su principal líder Aquiles Serdán.22 Pero fuera de estas acciones, no hay evidencia de que se comportara de manera represiva frente a los antireeleccionistas, por lo menos al principio. Los militantes reeleccionistas, por su parte, se dedicaron, como sus opositores, a reclutar adherentes y a manifestar su fuerza por medio de la lucha política electora1.23 
Durante la campana, la adhesi de Mendoza resultde 
gran utilidad para el Partido Nacional Reeleccionista. 
Este dirigente, que influía en trabajadores de fábricas en 
la ciudad de Puebla y en Tlaxcala, particip--junto con 
sus seguidores--en la manifestaci reeleccionista de 
abril de 1910, en la ciudad de México.24 A decir de 
Anderson, éstos fueron cerca de tres mil trabajadores, 
probablemente el ico contingente obrero que apoy
abiertamente la reelecci de Díaz y Corra1.25 
La popularidad de Mendoza también contribuypara 
conseguir la firma de los trabajadores textiles en un de­
splegado de apoyo a los candidatos reeleccionistas, 
publicado por la prensa; aunque, posteriormente, se 
denuncique muchos trabajadores habían sido obligados a 
firmar por los encargados de las fábricas, con la amenaza 
de despido.26 
El líder también actucomo informante del presidente 
Díaz. Le dio a conocer la situaci que prevalecía entre los obreros y parece que llegincluso a denunciar a algunos que parecían "peligrosos" a lo ojos de las autoridades. 27 A en los momentos de mayor auge antireeleccionista, este dirigente reitersu adhesi a Porfirio Díaz; reconociendo, sin embargo, lo díficil que era sustraer a los trabajadores de la agitaci antireeleccionista.28 Una preocupaci semejante seguramente aquejaba a los empresarios. Hasta entonces, el arreglo con Mendoza había sido la soluci al "problema obrero", pero ante el éxito que estaba teniendo Madero y su partido entre los trabajadores de sus fábricas, se hacía necesario buscar nuevas posibilidades que neutralizaran la participaci de los operarios. Alejarlos de la agitaci política era más díficil, porque muchos de ellos atravezaban una dura situaci econica. 
En esas circunstancias, algunos industriales recurrieron, junto con otros hombres de negocios, al arzobispado de Puebla --tal como lo habían hecho en 1906. En coordinaci con la jerarquía eclesiástica y dentro de los principios del "catolicismo social" se formla Sociedad de Seras Protectoras de Centros Obreros. Agrupaci cuyo objeto principal era "proteger a los obreros" y cuya directiva estuvo integrada por esposas de importantes propietarios y hombres de negocios poblanos, como Eduardo de Ovando y Manuel de Zamacona e Inclán, cuyas esposas, Guadalupe Fernández de Ovando y Dolores Esquino de Zamacona figuraron como presidenta y vicepresidenta, respectivamente. Lesbin Urdapilleta vda. de Conde y Claudina Fernández vda. de Mier Rubín aparecieron como tesoreras. Las familias Conde y Mier Rubín destacaban dentro del grupo de empresarial de 
Puebla; entre otras cosas, por el nero y la magnitud de las fábricas que poseían.29 Así, una parte de las actividades que imponía la atenci de la fábrica --en este caso de carácter social, 
pero con implicaciones políticas--fue delegada por la familia a las mujeres. Al promover este tipo de sociedades, la Iglesia actuaba en Puebla como una instituci que contribuía a enfrentar los cambios que la transici al capitalismo estaba produciendo en la sociedad mexicana. Así al comenzar 1910, los empresarios ensayaban todavía soluciones para tratar de debilitar la lucha obrera; pero, a medida que avanzara el afio y se acercaran los comicios, el apoyo al antireeleccionismo 
crecería  y  los  trabajadores  de las  fábricas  textiles  se  
mostrarían  como  los  más  fuertes  aliados  del  partido  de  
Madero.  

3 . Loa empreaario• y la rebeli obrera 
3.1. Madero en Puebla. Durante los primeros meses de 1910, la organizaci de clubes antireeleccionistas en Puebla siguicreciendo -­hasta entre sectores medios de la sociedad poblana. Una vez confirmada la candidatura de Madero a la presidencia de la replica, se anuncisu prima visita al estado, para el 14 de mayo. Entonces el movimiento adquiriun nuevo impulso; nuevos clubes fueron formados, algunos de ellos en fábricas de Atlixco y San Martín Texmelucan.30 
La visita del candidato sirvipara mostrar la gran fuerza que el antireeleccionismo había gapado en el estado. Cerca de treinta mil personas demostraron su simpatía, desfilando por las calles de la ciudad. Muchos fueron obreros de las fábricas textiles; aunque algunos no pudieron llegar debido a que las autoridades los detuvieron --que fue el caso de 500 obreros que venían de Atlixco.31 Precisamente por esos días fue que el líder obrero Mendoza escribia Díaz, reconociendo la dificultad de sustraer a los trabajadores fabriles de la influencia antireeleccionista. 
El apoyo que encontrel antireeleccionismo en Puebla y la acogida que tuvo la llegada de Madero a la ciudad, lo obliga ser cauto en su discurso. El candidato dijo que no tenía intenciones de una rebeli armada y reiterque el proceso electoral era el ico camino hacia el poder; que era necesario eliminar la bebida y el juego entre los trabajadores --mismos principios que sostenían los políticos porfirianos desde el siglo pasado--, así como promover la educaci plica. Una novedad relativa fue su planteamiento acerca de la soluci para los problemas 
laborales. 
Al respecto, Madero propuso diser una legislaci que protegiera al obrero de los accidentes de trabajo e impidiera el conflicto entre los trabajadores y la administraci de las fábricas; se trataría de " [ ... ] expedir leyes justas y equitativas, leyes que mejoren paulatinamente la situaci del obrero sin atacar los intereses de los industriales". Los intentos del líder antireeleccionista por ganar adeptos, inclusive dentro de los sectores más acomodados del estado, deben haber provocado --cuando menos--confusi en algunos empresarios. Seg Roque Estrada, que acompa a Madero durante sus giras de campa, "las clases superiores" le ofrecieron una recepci el día 15.32 
Asimismo, la prensa informaba de la reuni que había 
tenido lugar el día siguiente en el Hotel Jardín, para 
despedir al candidato, a la que habían concurrido algunas 
personas acomodadas, que también lo recibieron a su 
llegada a Puebla.33 Isunza, prominente abogado y director 
del Colegio del Estado, que tenía estrechos vínculos con 
algunos de los más importantes empresarios textiles, 
mostro simpatía por la recepci que se dio a Madero en 
Puebla.34 
Fuera de estas escasas referencias, no hay indicios de 
que, antes de mayo de 1911, alg empresario del grupo que 
se estudia fuese antireeleccionista. Más bien hubo quien, 
como Agustín del Pozo, se declarabiertamente partidario 
del gobernador Martínez.35 Tal vez si hubo desconcierto entre los industriales, por el recibimiento que la sociedad poblana dio a Madero, pero fue temporal, ya que la amplia participaci de los trabajadores en los clubes antireeleccionistas y la direcci radical del líder Serdán, más bien los alejaba de esa opci política, al 
menos  por  el  momento.  Además,  es  probable  que  los  
empresarios  estuvieran  resentidos  con  los  Madero,  por  
haberles ofrecido trabajo  a  los huelguistas de 1906.  

3.2. Los obreros reclaman: ahora sus derechos políticos. Después de que Madero dejla ciudad de Puebla, las autoridades iniciaron una política represiva hacia sus partidarios. Muchos fueron detenidos, encarcelados, enviados a Quintana Roo o consignados al ejército. La represi fue tan dura que Madero advirtial presidente Díaz: 
[ ... ] han sido encarcelados la mayor parte de los directores de los clubes antireeleccionistas de obreros [ ... ] en Atlixco han sido presos 80 ciudadanos. [ ... ] en Puebla[ ... ] y Tlaxcala, en donde han sido cometidos atropellos incalificables, la excitaci es intensa. Muchos obreros podrían recurrir a medios violentos para gue se les respete [ ... ]. 
Concluía su carta selando, que se había instruido a los trabajadores para que protestaran de los atropellos de que eran objeto, por medios legales, pero que de seguir los abusos llegaría un momento en que estallase la indignaci popular, por lo que exigía que se guardara el orden.36 
Madero sabía muy bien de que estaba hablando, ya que él y sus colaboradores en la ciudad de México habían estado conteniendo el radicalismo del líder poblano Serdán. 3 7 Sin embargo, éste de todos modos llama la ~ebeli, la cuál encontrapoyo entre los trabajadores, principalmente de varias fábricas en Atlixco, San Martín 
Texmelucan, Cholula y Tlaxcala.38 Los obreros de la fábrica San Martín, en particular, 
le habían escrito a Díaz para manifestarle que: [ ... ] ae acuerdo con las prerrogativas que [ ... les otorgaban las] leyes, por quien tanto Ud. luchen uni de los constituyentes, [ ...se habían reunido] con el objeto lícito de establecer un club antireeleccionista [ ... ] 
advirtiéndole que hacían de su conocimiento tal acto, así 
como la elecci de la directiva del club, [ ... ] para que al amparo de nuestras leyes puedamos ejercitar [ ...sin represalia alguna] nuestros derechos democráticos en los primos comicios, y en caso de que las autoridades superiores o subalternas del Estado nos lo intenten coartar; intervenga la valiosa influencia de Ud. y por estos medios tan sublimes, puedamos luchar dentro del orden y la ley, por el triunfo de la democracia.39 Los obreros reclamaban su derecho a la participaci 
política, a la vez que mostraban su disposici a situarse dentro de la ley, toda vez que las autoridades se los permitiesen. 
En Metepec los trabajadores se distinguieron por expresar su malestar de manera violenta; se declararon en huelga cuando menos cuatro veces a lo largo de 1910 y algunos de ellos se rebelaron contra su situaci en la fábrica y contra el acoso de las autoridades. Los primeros intentos de rebeli, a fines de mayo, fueron descubiertos y/o detenidos por las autoridades locales en Atlixco, Cuautlalcingo (Cholula) y San Bernardino Contla, debido a la intervenci directa de los gobernadores de Puebla y Tlaxcala. Los alzamientos mostraron quienes eran los 
"sediciosos" y la fuerza que iban adquiriendo. Tanto Cahuantzi como Martínez informaron a Díaz que se trataba de [ ... ] algunos obreros de la fábrica Metepec, que han 
venido a conseguir adeptos entre los operarios de las fábricas del estado. [ ... Eran] una partida de cien hombres o más [ ... entre quienes el presidente municipal de San Bernardino reconocia] una docena 
[... ] por ser de la localidad, y afirma que los demás tienen aspecto de obreros de fábricas 
Cahuantzi terminaba su mensaje agregando que 
[... ] uno de los principales agitadores por el rumbo de Apizaco [ ...era] Samuel A. Ramírez, individuo que estuvo comprometido en los sucesos de Rio blanco hace cuatro afios.40 
Martínez dijo que los planes de rebeli habían sido descubiertos por el jefe político de Atlixco, quien [... ] por desgracia contaba con muy poca fuerza y so 
pudo  lograr  la  aprensi  de  cuatro  individuos  y  
recojerles algunas  armas  y  parque,  así  como  una  caja  
de explosivos  [ ... ]  los  demás  se  evadieron.  
[ ... ]  cinco  de  los  prugos  fueron  aprendidos  en  
Apizaco y  se  les recogieron pistolas  de seis  tiros  

y pules, cananas con cuarenta tiros nuevos cada una, estando ya a disposici de su Juez, bandoleros y armas.41 
Para Cahuantzi las circunstancias ameritaban tomar serias medidas para intensificar la vigilancia en el estado e impedir cualquier otro intento de rebeli. Al mes siguiente enviuna circular a los administradores de las fábricas de hilados y tejidos del estado, ordenándoles que le enviasen listas con los nombres de todos sus operarios, su lugar de origen y un informe sobre su conducta reciente. El gobernador tlaxcalteca estaba convencido que de ese sector provenían los principales dirigentes de la oposici. Tal vez, dice Rend, pensaba que cortando esas cabezas el movimiento moriría o podría controlarlo.42 Sin embargo, y a pesar de las autoridades, el ambiente de rebeli se mantuvo.43 
3.3. La plaza de San José: escenario de la represi. Hacia fines de junio, después que el resultado de las elecciones se declara favor de Porfirio Díaz y Ram Corral, la política represiva de las autoridades contra la protesta antireeleccionista continu Así mientras los simpatizantes de Díaz le ofrecían banquetes --uno se lo dieron las colonias extranjeras--; desfilaban por las calles, manifestando su triunfo, pegando cartelones con el resultado de los comicios y las campanas de las iglesias lanzaban un "repique a vuelo", 44 los simpatizantes de Madero eran contenidos en sus reclamos. No obstante, los estudiantes maderistas del Colegio del Estado solicitaron permiso a las autoridades para realizar una manifestaci 
plica  de  oposici  a  la  reelecci  de  Díaz  y  por  la  
farsa electoral.  
El  gobierno  neg el  permiso  para  la  protesta,  
advirtiendo  que  castigaría  con  rigor  la  desobediencia.  

Pero tan encendidos estaban los ánimos, que los antireeleccionistas no desistieron de expresar su malestar por las calles de la ciudad. Los trabajadores quisieron sumarse a dicha manifestaci, pero las entradas a la ciudad, por el rumbo de Cholula y Atlixco y, por los barrios obreros de La Luz, Analco y San Francisco fueron bloqueados por los rurales quienes, seg se dice, 
agredieron a los que intentaron escabullirse.45 
El gobierno se atuvo a la advertencia que había hecho e intentimpedir que los antireeleccionistas se
. 
manifestaran, atacando a la multitud congregada la plaza de San José, que seg varias fuentes era de más de 25,000 personas. La política adoptada por el gobierno estatal incrementel descontento. Pocos sectores de la sociedad poblana dejaron de expresar su malestar ante la actitud gubernamental. Hasta "un grupo de reeleccionistas" increpa Martínez su conducta "torpe" que, dijeron, desacreditaba al reeleccionismo.46 
Isunza, renuncia su puesto de director en el 
Colegio del estado, en protesta por las acciones del gobierno contra los estudiantes.47 Como fuera, el gobierno sostuvo su decisi de no tolerar que la oposici se expresase, menos si era de manera violenta. Durante el otofto de 1910 las persecusiones, detenciones y otros actos contra los antireeleccionistas continuaron.48 
Cuando a mediados de octubre Madero reconocila necesidad de la revoluci,49 sus partidarios poblanos más decididos, ya se encontraban dispuestos a ella. La rebeldía maderista estallen Puebla el 18 de noviembre. El plan diseftado por el líder principal, Serdán, incluía la participaci de obreros de las fábricas de los alrededores de la ciudad, de Cholula, Huejotzingo, San Martín Texmelucan y Tlaxcala; sin embargo, dicha participaci no se dio, ya que los trabajadores fueron encerrados en el interior de las fábricas y las autoridades apostaron fuerzas militares en los caminos que conducían a la ciudad. 
El gobierno, en coordinaci con las autoridades locales y los empresarios ( o encargados de las fábricas) unieron sus esfuerzos para impedir la participaci obrera. De esa manera, Serdán y la pequefta fuerza con que contaba fueron rápidamente sofocados. 5 O Sin embargo, parece ser que los empresarios no estaban del todo satisfechos, con la forma poco rigurosa en que el gobernador encaraba el conflicto que se vivía en el estado. Joaquín Casas que los había estado informando sobre el curso del intento de rebeli de Serdán, fue quién transmitia Díaz la opini de los industriales, 
acerca  de  las medidas  que  convenía  tomar,  a  raíz  de  los  
acontecimientos de novi embre  en  Puebla.51  
A  pesar  de  sus  quejas  implícitas  contra  el  

gobernador, los empresarios tuvieron que recurrir a él para defender sus intereses. Martínez se hizo cargo de conseguir autorizaci y armas para los grupos de defensa que se organizaron en las haciendas. También se encargde 
transmitir a Díaz la solicitud de veinte rifles que hacía el Banco Oriental "para defender sus intereses en caso necesario".52 
3 . 4 • Del "acuerdo" al enfrentamiento armado: revolucionarios y huelguistas. Además de Puebla la oposici al porfiriato se había ido estructurando en otras ciudades importantes como San Luis Potosí, Veracruz, Sinaloa, Sonora y Chihuahua. A la que se sumaban los grupos que se habían refugiado en San Antonio Texas y otras ciudades norteamericanas fronterizas. Todos confluyeron en la resistencia armada de muchos militantes antireeleccionistas, que se refugiaron principalmente en las areas montafiosas, debido a la represi gubernamental. La insurrecci se inicien el norte de la replica, particularmente en las zonas accidentadas de Chihuahua, donde líderes naturales como Pascual Orozco y Francisco Villa dirigieron el movimiento, extiendiéndolo a espacios de geografía semejante en los estados de Durango, Sonora y 
Sinaloa. 53 Aunque menos conocida hasta hace poco, la actividad de los insurgentes en el resto del territorio no fue inexistente. De noviembre a febrero --en que bajo los 
principios  del  Plan  de  San  Luis,  Madero  llam a  la  
insurecci--,  el  movimiento  antireelec cionista  se  
transform en  revoluci.  

Como en el norte muchos se alzaron contra el gobierno de Porfirio Díaz. En Veracruz, Tabasco, Yucatán, Guerrero, Morelos, Puebla y Tlaxcala, entre los estados más in.portantes, hubo grandes grupos de insurrrectos.54 El propio Díaz lo admiti aunque de manera velada, al referirse a las "numerosas gavillas" animadas por el 
"bandidaje", en su ultimo informe de gobierno, en abril de 1911.SS Este fue el momento culminante de la revoluci maderista, que alcanzaría el triunfo unas semanas después.56 
En Puebla, la situaci financiera del gobierno del 
estado  le impidiproporcionar  a  los empresarios defensa  
contra  los rebeldes;  la agitaci armada persisti  debido  
a  que,  a  con  la  colaboraci  de  las  tropas  federales,  

:os efectivos gubernamentales no llegaron a rebasar los :,000. Esto hizo que los propietarios y en general los ~ombres de negocios organizaran sus propios grupos armados de defensa.57 
Así, en los primeros meses de 1911, el enfrentamiento se dio de manera violenta. Cada grupo defendisus intereses de acuerdo al poder y a los ~ecursos --incluyendo los armados--con que contaba. La situaci fue grave, ya que desde febrero se incrementla actividad de los rebeldes, que hacia mediados del mes sumaban ya más de 800 --so en el suroeste y alrededores de la ciudad de Puebla.SS Al llegar mayo, los rebeldes =ontrolaban la mayoría de los distritos del estado, con excepci de Puebla, Alatriste, Tetela y Zacatlán, y :legaban a contarse entre 10,000 y 20,000 hombres. 5 9 :onstituyendo una seria amenaza, ya no so en el interior 1el estado, sino amagando incluso a la capital . 
La gravedad de las circunstancias para los empresarios obedecía a que 41% de las fábricas textiles se encontraban al suroeste del estado, zona que pronto estuvo dominada por las tropas revolucionarias de Zapata, quien, =orno Orozco y Villa en el norte, fue líder en su pueblo ~atal Anenecuilco, en el estado de Morelos, al sur de la ~eplica. Desde el a anterior dirigia sus coterráneos en la lucha por sus derechos territoriales usurpados por los hacendados de las cercanías. Cuando Madero lanzsu plan él y otros dirigentes del estado pensaron en '..lnírsele, considerando el ofrecimiento que hacía de aplicar con justicia la ley, particularmente respecto a los asuntos de tierras. Así, el 10 de marzo de 1911, 
Zapata y otros iniciaron la revoluci maderista en ~orelos.60 El otro 59% de los establecimientos industriales 
textiles se encontraban en la ciudad de Puebla y sus alrededores, que se mantuvo bajo la influencia de los grupos allegados al viejo régimen hasta mediados de 1914, pero de todas maneras algunas fábricas también fueron atacadas por los revolucionarios. 61 Por eso los empresarios no exageraban al poner en acci todos sus recursos, con el fin de resguardar sus intereses. Después de noviembre de 1910, una de las fuentes principales de su poder: la fábrica, empezaría a ser atacada por los rebeldes. El período que abarca el timo mes del afto y los cuatro primeros de 1911, fue uno de los momentos de más inseguridad que les tocvivir a los empresarios poblanos, durante la Revoluci Mexicana. 
Entre las propiedades atacadas estuvo la hacienda de Agustín del Pozo; el ingenio de Atencingo y la fábrica Covadonga, en manos de la familia Díaz Rubín; la importante hacienda Guadalupe, de Marcelino Presno, que albergaba tres fábricas textiles; las fábricas Mayorazgo, de los Rivero Quijano, Metepec de la Compaftía Industrial de Atlixco, S.A. y San Agustín, conocida también como Los Molinos. Asimismo, fueron asaltadas varias haciendas y tiendas de espaftoles.62 
Muchos de estos hechos tuvieron'lugar en el espacio que ocupaban los establecimientos fabriles y en ellos participaron obreros de las fábricas de Tlaxcala, San Martín Texmelucan y Atlixco. Algunos se sumaron a la revoluci como zapatistas, por ejemplo Benigno Centeno, obrero de San Martín.63 Porfirio del Castillo, maderista primero y coronel carrancista despues, atestigula gran acogida que había tenido el zapatismo en el area fabril del suroeste de Puebla, al decir aftos más tarde que, al comenzar 1913, todo el suroeste de Puebla "estaba totalmente influenciado y sometido al zapatismo".64 
Ante esta situaci, es explicable que los empresarios se sintieran en gran riesgo y que recurrieran ya no so a sus vínculos con el gobierno nacional o se 
atuvieran al apoyo de las autoridades en el estado, sino que también buscaran la protecci de los representantes de sus paises de origen. 
En los meses críticos de 1911 varios propietarios espales --entre ellos algunos de Puebla--escribieron al Primer Ministro Espal para quejarse de la poca atenci que les daba el encargado de la legaci en México, Bernardo Jacinto de Cogan y Colan, respecto a los atropellos que sufrían con la revoluci. Dicho encargado explical primer ministro que las llamadas de auxilio obedecían a que "[ ... ] los espaftoles se habían acostumbrado a las inmutables garantías de 3 5 aftos y tienen temor ante la destrucci que se ve venir [ ... ] .65 
El diplomático dijo que hacía lo que podía, 
recurriendo a los canales adecuados en cada caso y, en 
seguida, sintetizlos acontecimientos asi: mientras que 
el día anterior le había tocado impedir que una columna de 
federales llegase a Tehuacán "donde los maderistas daban 
plenas garantías•, ese dia volvía al Ministerio de Guerra 
para procurar que •[ ... ] no se retiraran unos Rurales de 
Atlixco, gran centro fabril de espaf'.ioles, con 3 mil 
obreros• . 6 6 Así resumiel encargado de la legaci 
espala la díficil coyuntura de transici política que 
se vivía en el país, en particular en Puebla, en los 
primeros meses de aquel a. 
La mayor parte de fábricas textiles continuaron en 
actividad a pesar del acoso rebelde, pero los empresarios 
experimentaron inseguridad, porque además de que algunos 
trabajadores se unían a los ejércitos rebeldes, otros más 
--particularmente en Atlixco--se sumaron al ambiente de 
agitaci, expresando su malestar y exigiendo sus derechos 
por medio de la huelga.67 
Fueron los obreros de Atlixco, conocidos por su 
rebeldía, en las fábricas más grandes de la regi, 
Metepec y El Le, los que se declararon en huelga. El 
gobierno responditomando •las medidas oportunas para 
evitar cualquier atentado". Hay que considerar lo que significaba el estallido de una huelga en esos momentos insurreccionales que vivía la regi fabril. De manera 
que,  antes  de  que  Madero  delineara  una  posici  más  o  
menos  clara,  en  mayo,  los  industriales  poblanos  se  
sintieron  en  peligro  y  con  la  incertidumbre  de  si  
sobrevivirían  ellos y  sus  intereses  a  esa  coyuntura.  



Conelu•i6n 
El antagonismo social que ya se observaba a principios de nuestro siglo, se acentudurante la primera década y, hacia 1910, la falta de satisfacci a las demandas obreras y el ambiente político propiciaron que en muchos casos se convirtiera en conflicto. Así ocurrien el caso de los obreros de las fábricas textiles de Puebla. Para muchos, la oposici al patr y al gobierno --representado sobre todo por las autoridades locales hostiles--se junten aquel afto, en tanto que la mayor parte de los industriales estaban con los reeleccionistas y muchos trabajadores apoyaron al antireeleccionismo. Éstos desafiaron el poder de empresarios y autoridades, adoptando en algunos casos un comportamiento de oposici abierta y no pocas veces violenta, al adherirse a los ejércitos maderistas o zapatistas. 
Los empresarios vivieron la primavera de 1911 con gran incertidumbre. En tales circunstancias, desarrollaron una actitud defensiva frente a los obreros, que caracterizaría su organizaci una década después. Así, los acontecimientos de fines de 1910 y principios del afto siguiente, principalmente el ataque de los alzados contra fábricas y haciendas, en particular contra la propiedad de los espaftoles, tuvieron un efecto aglutinador en los empresarios. Con la revoluci maderista la forma en que se habían relacionado con el poder político comenza alterarse, haciendo que se preocuparan no so de conservar, sino aun de incrementar su influencia sobre el 
gobierno, así como de buscar, ya durante el régimen maderista, un arreglo "pacífico" con sus trabajadores. 
ROTAS DBL CAPZTULO ZZZ 
l. Cfr. Rosenzwaig, 1965, pp. 388, 344, 403 
-
¿, Colecci General Porfirio Díaz (en adelante C3PD), Mendoza a Díaz, 21-7-09, Legajo (en adelante L.) 34, Caja (en adelante C.) 23, foja (en adelante f.) 11246; Boletin Municipal, 16-3-10, Ne 11, f. 7 3 AGMM, Díaz a Martínez, 10-9-07, Copiador de correspondencia recibida, 1907, f. 58 
4. Anderson, 1976, p. 201 
5 AGMM, Martínez a Díaz 27-11-07, Copiador de correspondencia enviada, 1901-1908, f. 477 (el gobernador le comunica a Porfirio Díaz que recibicarta de Barroso Arias); Díaz a Martínez, 30-11-07, Copiador de correspondencia recibida, 1907, f. 78; Anderson, 1974, p. 103 
E. CGPD, Mendoza a Díaz, 21-7-09, L. 34, C. 23, f. 11246 
7. CGPD, Díaz a Mendoza, 24-7-09, L. 34, C. 23, f. 11248 y Cahuantzi a Díaz, 28-7-09, L. 34, c. 24, f. 11681 
E. Ibid. 
S. Para estos temas véase: Portilla, 1982 y 1983; Eernández Chavez, 1985, pp. 198-204 y Guerra, 1988, pássim 
10. CGPD, Mendoza a Díaz, 28-7-09, L. 34, C. 23, f. 11285 11 Véase: Archivo Francisco Madero/Instituto Nacional de Antropología e Historia (en adelante AFM/INAH), Madero a A. ( o H?) J. Carrasco, 6-3-09, rollo 9, f. 83 y 177; Gámez, 1960, p. 23; Frías Clvera, 1980, pp. 79-80; LaFrance, 1987, p. 27 ~2 ' ám
• . Del Castillo, 1953, p. 85; G ez, 1960, pp. 16, ,3 y 55; Anderson, 1976, pp. 256-259; LaFrance, 1980, ~-474 y 1987, p. 25-27. Para lo de la formaci de clubes ver también: Anderson, 1974, p. 108 
:3 Centro de Estudios de Historia de México, CONDUMEX, Archivo Jenaro Amezcua (en adelante CEHM/CONDUMEX/AJA), Emilio Vázquez Gez a Agustín Díaz Durán, 1-9-09, Fondo VIII-2, c. 1, f. 5 y Aquiles Serdán a Agustín Díaz Durán, 22-4-10, Fondo VIII-2, C. 1, fs. 10 y 11 y Gámez, 1960, p. 55; véase también Anderson, 1976, pp, 201-204 y LaFrance, 1987, 
p. 27 y Vargas Piftera, 1939, la. plana 
14. Del Castillo, 1953, pp. 27-30; Carr, 1976, p. 71; Anderson, 1976, pp. 203, 201; LaFrance, 1980, pp. 475-480 y 1987, p. 34 15. Anderson, 1976, p. 196 
16 González Navarro, 1957, p. 284; Anderson, 1975, p. 109 
17. AGMM, Convocatoria del Comité Ejecutivo de la Convenci Nacional Reeleccionista, 2-2-10, Carpeta de "Prensa" , sin nero de folio; véase también: Boletín Municipal, 8-1-10, pp. 8 y Del Castillo, 1953, pp. 22, 38-39 y 45 
18. La Replica, 1-1-09, 23-1-10, 30-1-10 y 13-2-10 
19. 
CGPD, Mendoza a Díaz, 18-5-10, L. 35, C. 12, f. 5984 

20. 
Ramírez Rancafto, 1987a, pp. 110-112 21 APAM, Andrés Matienzo a Sucursal del Banco 


Nacional de México en Puebla, 18-1-09, Copiador No. 9 (2 de marzo 1908 a abril 1910), f. 163 
22. 
Gámez, 1960, pp. 33-50; (el liderazgo de Serdán entre los trabajadores de las fábricas es un tema obscuro todavía, sera interesante responder a porqué la organizaci construida por Serdán no llega ser una alternativa duradera para ellos) 

23. 
CEHM/CONDUMEX/Archivo Ram Corral (en adelante ARC), Díaz Ordaz a Ram Corral, 8-3-09, Fondo CXXXII, Caja 1, f.58; LR, 8-11-09, 15-11-09; Gámez, 1960, pp. 57-58 

24. 
AGMM, Convocatoria del Comité Ejecutivo de la Convenci Nacional Reeleccionista, 2-2-10, en Carpeta de "Prensa", sin nero de folio 


25. Anderson, 1974, pp. 105-106 
26. Ibid. 
27. 
Gámez, 1960, pp. 11, 15-16; Anderson, 1976, pp. 192-193; LaFrance, 1987, pp. 34-35 

28. 
CGPD, Mendoza a Diaz, 18-5-10, L. 35, C. 12, f. 5984; Anderson, 1976, p. 258 


29. La Replica, 23-1-10, p. 5; El País, 12-7-10 
30 CGPD, Salda y Zavala a Díaz, 5-5-10, L. 35, C. 13, f. 6029; LaFrance, 1980, p. 480; Anderson, 1974, 
p. 108; Del Castillo, 1953, pp. 62, 49 
31. 
Gámez, 1960, p. 115; Cumberland, 1984, p. 128; Del Castillo, 1953, pp. 34-35; (Anderson presenta una interesante fotografía de la manifestaci, en donde la mayor parte de los que aparecen son --por su aspecto--trabajadores, Anderson, 1976, p. 260) 

32. 
LaFrance, 1980, pp. 489-490; Gámez, 1960, p. 75 

33. 
El País, 19-5-10; Gámez, 1960, p. 75 

34. 
El País, 24-5-10 35. Gámez, 1960, p. 98 


36. CGPD, Madero a Díaz, 26-5-10, L. 35, C. 16, ff. ss. 7738-41 (subrayados míos); Gámez, 1960, pp. 117, 120-121; entre los detenidos se encontrel importante líder obrero Durán; Veáse también: Lafrance, 1987, p. 48 
3 7 Véase por ejemplo: Archivo General de la Naci/ /Ramo Gobernaci/ Gobernaci (en adelante AGN/RG/G), Meléndez a Serdán, 24-5-10, 4a., 910 (2), 
(4);CEHM/ CONDUMEX/AJA, Emilio Vázquez Gez a Aquiles Serdán, 6-6-10, Fondo VIII-2, C. 1, F.13 
38. 
Gámez 1960, pp. 125-127; Del Castillo, 1953, p.62; Anderson, 1974, p. 110 y 1976, p. 276; LaFrance, 1987, pp. 50-51 

39. 
CGPD, Obreros de la fábrica San Martín, Club "Libertad y Progreso", a Díaz, 5-5-10 L. 35, C. 13 f. 6029 

40. 
Gámez, 1960, p. 126; Martínez, 1910, (36ª ... ), p. 9; CGPD, Cahuantzi a Díaz, 28-5-10, L. 35, C. 14, f. 


6641 
41 CGPD, Martínez a Díaz, 3-6-10, L. 35, C.16, f.7719. Algunos obreros tlaxcaltecas que participaron en el levantamiento fueron después jefes revolucionarios maderistas y/o constitucionalistas, como Antonio Hidalgo, Marcos Hernández Xolocotzi, Pedro M. Morales, Juan Cuamatzi y Máximo Rojas, entre otros, Cfr. Renden Garcini, 1993, p. 267, que además relata como fueron los hechos del 27 de mayo en San Bernardino Contla 
42. 
Rend Garcini, 1993, p. 267 

43. 
Véase: AGN/RG/G, Pedro Alvarez del Campo a Aquiles Serdán, 26-6-10, 4a 910 (2) (4): y las 


exhortaciones de Emilio Vázquez Gez a Aquiles Serdán para que se limite a expresar su protesta por la via legal, en: CONDUMEX/AJA, 6-6-10, Fondo VIII-2, e. 1, f. 13 (4 El País, 5-7-10, "Banquete a Díaz ofrecen las colonias extranjerasR; 12-7-10, p.2 
45. Bl Pais, 10-7-10, p. 2; Gámez, 1960, p. 157 
4 6. El País, 8 y 9-7-10 (A partir del día 9 se publican cartas que envían los poblanos, protestando por la actitud gubernamental, Véanse días 11, 12 y 13 de Julio); Frías Olvera, 1980, p. 89; Gámez 1960, pp. 155-157; Del Castillo 1953, pp. 38-39 
47. LaFrance, 1987, p. 54; Huerta Jaramillo, 1989, p. 
287 
48. 
AFM/INAH, Madero a Francisco Vázquez Gez, 13-8­10, le dice que, le han llegado noticias de que en Puebla "martirizan a algunos de nuestros correligionarios ( ... ) con lo cual será imposible que se serenen los ánimos R , rollo 10, f. 3; Madero a Toribio Cortés Cabrera, 16-9-10, (se refiere a atropellos que han sufrido los de Atlixco), rollo 10, f. 330 

49. 
Véase: AFM/INAH, Madero a Francisco Vázquez Gez, 17-10-10, rollo 31, tomo 54, F. 180. En Tlaxcala hubo un conato de rebeli en septiembre, Cfr. Rend Garcini, 1993, pp. 268-269 

50. 
Gámez, 1960, pp. 189-191; Del Castillo, 1953, pp. 43-45; AHSDN, Martínez a González Cosío, 18-11-10, Estado de Puebla, 1910, c. 114, Exp. XI/481.5/216, F. 15; AGN/RG/G, Martínez a Ram Corral, 19-11-10, 4a. 910, (2), (4); Martínez, 1910, (37ª ... ), p. 8; Anderson, 1976, p. 286 y LaFrance, 1987, p. 68 


51 CGPD, Casas a Díaz, 24-11-10, L. 35, c. 33, F. 16320; Véase también: Documentos de la Embajada de Espafta en México (en adelante DEEM), Legaci Espaftola en México a Primer Ministro de Estado Espaftol, 28-2-11, rollo 45, C. 281, Leg. 1, No. 9 
52. CGPD, Martínez a Díaz, 26-11-10, L. 35, c. 35, f. 
17382 53 Díaz, 1911, en González, 1966, pp. 856-866; Guerra, !985, pp. 266-292. Portilla, 1982, p. 404. Este autor dice que de 13 pronunciamientos que hubo el 20 de 
=:.oviembre, siete de ellos fueron en Chihuahua (Cfr. 1983, p. 9) 5~. Cfr. Portilla, 1982, pp. 406 y 562 , y 1983, pp. 9 y 12 55 Díaz, 1911, en González, 1966, pp. 856-866 
55. Las características del triunfo de la "insurecci a...91.tireeleccionista" se sintetizan en Portilla, 1982, pp. 560-563 
57. 
•Los agricultores se armaran" en: El Amigo de la Verdad, 2-6-11, la. plana; véase también: La France, 1987, pp. 101,187-189 

58. 
AGN/RG/G, Martínez a Miguel Macedo, 30-11-10 c. 853 s/s, Exp. l; Eduardo Mestre G. a Miguel Macedo, 11-2-11 y Martínez a Gobernaci, 16-2-11, 4a. 910, 

(2), (4); Anderson, 1974, p. 111 

59. 
DEEM, Cogan a Ministro de Estado Espaftol, 11-5-11, Rollo 45, Caja 281, Leg. 1, Nª 24; Caftete, 1911, 


(38 8 ••• ),  p.  7;  Lafrance,  1987,  p.  85  y  92;  Para  
Tlaxcala,  véase:  Rend Garcini,  1993,  p.  270  
60. Womack,  1985,  pp.  1-7,  60-65,  68-74  
6:.  ·La Nacional",  1914-1915,  pp.  77-78  
62. Del  Castillo,  1953,  pássim;  DEEM,  Ram  Llaca  y  

otros a Primer Ministro Espal, 31-3-11, rollo 45, 
c. 280, No. 2; LaFrance, 1987, pássim ; Knight, 1986, p. 232, 213 y 219 
63. AGN/ARD, Robles Domínguez a Benigno Centeno, 29­5-11, tomo 4, Exp. 19, f. 41 
64 Del Castillo, 1953, p. 131 
65. DEEM, Ram Llaca y otros a Primer Ministro de Estado Espal, 31-3-11, rollo 45, C. 280, No. 2 y Cogan a Primer Ministro de Estado Espal, 18-5-11, c. 281, Leg. 1, No. 27 
66 Cogan a Primer Ministro de Estado Espal, 18­5-11, C. 281, Leg. 1, No. 27 
67 . Caftete, 1911, ( 3 8 ª •.. ) , p. 8 
305 
CAP::t'l'ULO ::tV 
IDIPUSAll::tOS, OBUROS Y UVOLUC::tOR, 1911-1914 
Al desarticularse el porfiriato, se alterel acuerdo que r.abia entre gobierno y empresarios. Éstos tuvieron que e.~frentar la agitaci político-militar revolucionaria del ejército maderista y de las tropas de Zapata, primero, y de los constitucionalistas después. Igualmente, vivieron un ambiente de agitaci social en sus fábricas. Su respuesta a la primera situaci fue una participacion política creciente, orientada a mantener su influencia sobre el gobierno. Tal participacion se dio casi siempre ce modo indirecto, coincidiendo con otros sectores de la antigua élite. El propito del grupo empresarial fue II:.antener la mayor parte posible del poder, que habían 1 ogrado acumular durante el régimen de Díaz, lo cual 
lograron, no sin problemas, pero so hasta mediados de 1914, cuando finalmente caydicho régimen. 
En medio de la libertad política que disfrutla sociedad mexicana durante el gobierno maderista, la ~ovilizaci de los trabajadores por sus demandas creci El presidente propuso la conciliaci frente a los problemas laborales, pero consintila represi de algunos grupos de maderistas armados, que incluían a obreros, durante el proceso de licenciamiento de tropas acordado en Ciudad Juárez. Ante la •agitaci• y reivindicaciones de los trabajadores, Madero tratde mediar entre éstos y los industriales del textil, como Díaz lo había hecho en 1906, buscando una soluci r-egociada de los conflictos. 
En las nuevas circunstancias los empresarios terminaron por aceptar la negociaci --esa fue la tica de su relaci con el recién nacido régimen maderista. í, el nuevo gobierno revolucionario inicila formaci de mecanismos institucionales para atender los asuntos del 
306 
trabajo. No obstante ésto, el enfrentamiento entre empresarios y obreros, por el control del espacio fabril --como en 1906-1907--, se mantuvo durante los procesos de negociaci, los cuáles incluyeron no so la tolerancia de las organizaciones obreras --que actuaron como interlocutoras--sino su impulso por parte de las esferas gubernamentales. De ese modo se desenvolvieron las relaciones obreros/empresar1os/gobierno hasta mediados de 
1914. 
Con la llegada del gobierno constitucionalista al estado, en julio de ese afto, la forma de ejercer el poder empeza alterarse verdaderamente. Su practica real estuvo en manos de militares y funcionarios, con una actitud si no adversa tampoco parcial hacia los empresarios y más bien, seg sus orígenes sociales y las promesas del Plan de Guadalupe, inclinado hacia los obreros. Así comenz entre otros indicadores, la crisis final del régimen porfiriano en Puebla. Mientras Venustiano Carranza, Primer Jefe del Ejército Constitucionalista, no pudo ejercer autoridad efectiva sobre sus oficiales y regular el conflicto con la burguesía poblana, los empresarios se defendieron movilizándose, a la vez que fortalecían y ampliaban el papel de su organizaci, el CIM. 
1. Puebla a la ca.ida de Diaz 
1.1. La agitaci revolucionaria. Una muestra del deterioro político del régimen, que siguia la muerte de Serdán, en noviembre de 1910, fue la salida de Martínez de la gubernatura de Puebla. Isunza fue quien sustituyal gobernador, en marzo de 1911, por decisi de Díaz. El nuevo gobernador tuvo tanto o más prestigio que su padre en la sociedad poblana.l 
Isunza luchcontra los franceses bajo las ordenes de Díaz y fue uno de los principales asesores del gobierno porfiriano de Puebla, en materia educativa. Tuvo además 
307 
nexos estrechos con algunos importantes empresarios poblanfios del textil, como Angel Solana, Santos Letona e hijos y, en especial, con las familias Quijano y Rivero,2 cuyo miembro más prestigiado, el espaftol Rivero Collada, fue también líder del CIM, organizaci que nuclea los industriales de esa rama en la regi, en los díficiles 
aftos  que  antecedieron  y  siguieron  a  la  Revoluci  
Mexicana.3  
En  1900,  cuando  se  constituy el  Banco  Oriental,  y  
nueve  aftos más  tarde,  cuando increment su  capital,  Isunza  

figurcomo uno de los principales accionistas.4 Asimismo, fue representante de los intereses extranjeros con inversiones en la industria de generaci y distribuci de energía eléctrica y, más tarde, apoderado de otros extranjeros con intereses en Puebla. 5 En 1911, cuando asumila gubernatura, tenía 65 aftos. Aparecía como el candidato ideal en esos momentos, ya que después de la dura represi que sufrieron los antireeleccionistas poblanos, entre ellos muchos estudiantes, renuncia su puesto de director del Colegio del estado, con lo cual se 
separplicamente del gobierno de Martínez. 
Díaz encomendal General Luis G. Valle --en ese momento Jefe de la Septima Zona Militar, que abarcaba los estados de Puebla, Tlaxcala y Guerrero--la direcci del reacomodo político en Puebla. El presidente había influido en la elecci de Isunza y buscaba asegurar su influencia. Fue Valle quien logrla cooperaci de la Legislatura estatal, que a su vez aceptla renuncia de Martínez e hizo el nombramiento interino de Isunza. 
Asimismo, Díaz encomenda Valle que interviniera en la selecci del personal de gobierno, para que fuera aceptable y originario del estado. Así, como dice Lafrance, aunque en apariencia se pasaba del duro régimen martinista a uno de tono más conciliatorio, encabezado por Isunza, quién tuvo el poder real fue un militar. Este fue el agente de Díaz en el estado y una vez que la 
308 
continuidad del régimen porfirista estuvo asegurada, pudo poner en marcha el plan para acabar a los que se mantenían en rebeli armada.6 
Al comenzar mayo de 1911, Porfirio Díaz reconociel fracaso de su gobierno para someter a los alzados. Simultáneamente dijo que se había emprendido una iniciativa de negociaci con los maderistas. 7 Éstos exigían su renuncia, la cual obtuvieron unos días después. El 21 de mayo se firm entre Francisco I. Madero, Francisco Vázquez Gez y José María Pino Suárez, representantes de los revolucionarios y Francisco S. Carbajal, en nombre del gobierno, el Convenio de Ciudad Juárez. 
Seg ese pacto, Porfirio Díaz y Ram Corral renunciaban a la presidencia y vicepresidencia de la replica, mientras que Francisco Le de la Barra, Secretario de Relaciones Exteriores en funciones, asumía interinamente el poder ejecutivo, mientras se convocaba a elecciones seg la constituci. El nuevo gobierno se empefiaría en satisfacer las demandas de la opini plica, incluyendo la indemnizaciones por los perjuicios causados por la revoluci. Sobre esas bases, se acordel cese de las hostilidades entre las fuerzas del gobierno del general Díaz y las de la revoluci, •[ ... ] debiendo éstas ser licenciadas a medida que en cada estado se vayan dando los pasos necesarios para restablecer y garantizar la tranquilidad y el orden plicos.•8 Así, seg los acuerdos, al ejército federal se le mantenía intácto, mientras se ponían las bases legales para desmovilizar al 
ejército revolucionario. 
Durante el enfrentamiento militar Madero nombrJefe 
Militar y Gobernador Provisional del Estado de Puebla a 
Camerino z. Mendoza, uno de los jefes revolucionarios en 
la regi, que comandaba a cerca de 800 hombres, al 
sureste de Puebla, zona que conocía muy bien, porque 
aunque era originario de Real del Monte, Hidalgo, los 
309 
flujos migratorios econicos del México de entre siglos lo habían llevado a trabajar como escribano en la fábrica Santa Rosa, en Orizaba, para después establecerse allí como comerciante. Se había unido al ejército maderista y en mayo de 1911 era uno de sus dirigentes más destacados. Sin embargo, el reconocimiento político de Madero a Mendoza fue efímero, ya que finalmente hizo que la balanza política se inclinara hacia la facci moderada del maderismo en el estado.9 
Entre los moderados figuraba Agustín del Pozo, empresario de la industria textil en Puebla y Tlaxcala, partidario de Mucio Martínez hasta mayo de 1910, quien, por lo mismo, se había unido de manera tardía al movimiento antireeleccionista, cuando vio que éste podía triunfar sobre la dictadura. A fines de mayo, Madero lo nombrJefe del Ejército Libertador en el Estado de Puebla.10 Al mismo tiempo, el congreso del estado nombrun gobernador interino, el Licenciado Rafael Cafiete, mientras que tenían lugar los comicios para elegir al gobernador constitucional. Cafiete fue un prominente 
jurista poblano, había sido juez de primera instancia en varios distritos del interior del estado, además de figurar como magistrado en la suprema corte local. Aunque se unia las filas antireeleccionistas, no participdespués en el movimiento para derrocar a Díaz. 
Las decisiones de Madero y de la legislatura poblana, 
despojaron formalmente a Mendoza tanto de su autoridad 
militar como civil, al frente del ejecutivo local. Sin 
embargo esa privaci fue so momentánea, ya que para el 
verano, el líder revolucionario y sus seguidores siguieron 
teniendo la supremacía política de las localidades que 
controlaban militarmente, a cambio de reconocer la 
autoridad del gobierno estatal.11 Así, el gobierno de 
Puebla, en los momentos del Convenio de Ciudad Juárez y 
durante el verano, estuvo virtualmente dividido, entre los 
310 
maderistas  moderados  y  los  jefes  revolucionarios,  que  
teicamente debían ser  licenciados.  
El  nombramiento  de  Caftete  bloque también  las  

aspiraciones del ex-gobernador Isunza, que había manifestado plicamente su deseo de postularse como candidato en las primas elecciones.12 De manera que la posici de Madero y los cambios políticos en Puebla fortalecieron a los moderados; no eliminaron la contradicci estructural entre viejas y nuevas fuerzas, que para hacer valer sus intereses recurrían a la violencia, y más bien exacerbaron las diferencias. 
La contribuci de los revolucionarios poblanos al triunfo de la revoluci maderista no había sido menor y por ello reclamaron reconocimiento político. A principios de mayo, los maderistas alzados tuvieron el control de casi todos los pueblos al sur del estado, exceptuando a Atlixco, que resistihasta el día 22, con ciento setenta y cinco SC'ldados, antes de caer en poder de Zapata. 
En Metepec los trabajadores, junto a cuatrocientos rebeldes, se rebelaron a principios de mes, saqueando y destruyendo parcialmente la fábrica, además de robar y herir físicamente a los guardias rurales y a los empleados extranjeros, muchos de ellos espafioles; los gerentes de la fábrica fueron · muy maltratados y uno arrastrado por caballos.13 Después de la toma de Atlixco, so Cholula y Puebla fueron las ciudades importantes dominadas por el gobierno y ello porque las tropas disponibles se habían destinado a proteger la capital del estado y sus alrededores .14 De modo que con la manifestacion de su fuerza militar, las tropas revolucionarias en Puebla, respaldaron el proceso que lleval triunfo de Ciudad Juárez. 
Lo mismo en Puebla que en Tlaxcala, la mala situaci financiera del gobierno impidiuna rápida victoria sobre los revolucionarios, los gastos se multiplicaban y los 
311 
i~gresos disminuían. Los planes para subir los impuestos tuvieron que posponerse, esperando un momento más p:::-op1c10. Asimismo, en medio de la agitaci politica, estallaron varios escándalos sobre malversaci de los fondos pdblicos por el ex-gobernador Martínez y el ex­p:::-esidente municipal de Puebla, Francisco de Velasco. La ayuda federal llegen forma de subsidios para pagar a las fuerzas regulares y a las fuerzas especiales, organizadas por los hacendados y los jefes políticos, o bien proporcionando armas, municiones u otros materiales.15 
El proceso de licenciamiento de tropas revolucionarias, acordado en Ciudad Juárez, ocupla escena del acontecer político después de mayo de 1911. El enfrentamiento entre federales y maderistas, que se resistían al licenciamiento, fue uno de los ejes de la disputa que vivía la naci.16 En Cholula los soldados de ambos ejércitos chocaron, cuando los maderistas esperaban a ser admitidos oficialmente en la ciudad. La tensi aumentcuando en la ciudad de Puebla algunos maderistas se manifestaron por las calles, gritando consignas por Madero y Serdán y contra los "gachupines y •ricos•.17 
Otra muestra del ambiente que se vivía en Puebla fue la solicitud del administrador general de la fábrica de papel San Rafael y Anexas, José de la Macorra, a los gobiernos estatal y federal, urgiéndoles a que enviaran tropas a Atlixco para proteger los intereses de la compafiía. Afirmque los ataques a las propiedades de la firma, alrededor del volcán Popocatepetl, eran tan frecuentes que nadie se atrevía a trabajar y que era imposible llevar dinero al area con objeto de emplear trabajadores locales.18 El 8 de julio, otra vez ocurriun enfrentamiento entre tropas gobiernistas --en esta ocasi rurales--e insurgentes y trabajadores en la fábrica· :t-!etepec; los combates se extendieron a la Ciudad de Atlixco, donde el cuartel de los rurales fue tomado por los revolucionarios.19 
312 
En las semanas siguientes, la actividad rebelde al s~roeste de Puebla se hizo mayor. Los revolucionarios que habían seguido a Madero, experimentaban en carne propia la persecusi de las tropas del ejército federal, que cperaba en el area por ordenes directas del gobierno interino, que Madero había constituido y continuaba apoyando. En algunos estados incluso se habían organizado grupos armados, subsidiados por el gobierno, para combatir a los alzados. En Guadalajara por ejemplo, el gobernador maderista Alberto Robles Gil, dispuso que se restablecieran "las acordadas•, para guardar la seguridad en los caminos y proteger las propiedades. 2 O Lo mismo ocurrien Morelos, donde los hacendados se propusieron 
•fajarse los pantalones", optando por seguir el •camino del reto•, ya que, seg ellos, no eran escuchados por Madero.21 
A principios de septiembre, los intentos de Madero y de otros de encauzar por vías legales y pacíficas las demandas de los revolucionarios de Morelos habían fracasado y el presidente De la Barra, junto a su nuevo Ministro de Gobernaci, Alberto García Granados,22 y al de guerra y marina, José González Salas, habían iniciado ya la •campa de ocupaci" militar de Morelos para aniquilar a los combatientes zapatistas. 
Juan Andrew Almazán, que había sido estudiante de medicina en el Colegio del Estado y al llegar la revoluci se había convertido en comandante zapatista, entra Puebla por esas fechas, perseguido desde Guerrero. En esta ocasi, nuevamente los establecimientos de espafioles fueron saqueados por las tropas revolucionarias. Al poco tiempo el mismo Zapata, perseguido por el General de Brigada Victoriano Huerta, responsable de la campa militar en el estado, siguia Almazán. Aunque no era la primera vez que el "Atila del Sur•, como le llamaba la prensa, anotel embajador espal en México, se •corría• de Morelos a Puebla.23 Mas bien, durante estos meses y los 
313 
siguientes, las montas del suroeste de Puebla fueron constantemente una zona de resguardo para Zapata y sus soldados.24 
La llegada de Zapata y su ejército causpánico y los residentes, principalmente los extranjeros y las clases acomodadas, pidieron auxilio urgente al gobierno, huyendo hacia la capital del estado.25 Esto provocque mil rurales, todos ex-maderistas, se agruparan en Puebla, para salir a Acatlán, al sur del estado, uniéndose a Huerta, con el fin de arrinconar a Zapata, pero éste logrburlarlos y más bien la llegada de su líder estimula los grupos de zapatistas poblanos, que amenazaron Cholula y Huejotzingo.26 Estos ataques afectaron la producci agraria e industrial, sobre todo la textil de esa zona, donde se situaban alrededor de ocho fábricas (véase apéndice Nª 1 y Nª 2). El gobierno, como en la primavera anterior, no pudo --por distintos factores--contener a los rebeldes. 
1.2. Tentativas contrarrevolucionarias. Los elementos del régimen anterior también se encontraban en actividad, ya que como dice Meyer, •1a vocaci maderista de navegar entre dos aguas" los alentaba.27 Con motivo de la visita de Madero a Puebla, el 13 de julio de 1911, se advirtique "los científicos" planeaban darle muerte. Entre los conspiradores estaban Mariano y Carlos 
A. Martínez, hijos del exgobernador Martínez y el timo diputado al Congreso de la Uni, Javier Rojas, oficial del cuerpo de rurales en el estado, Javier Cdova y Vicente Popoca, ex-jefes políticos de Tehuacán y de Izar de Matamoros, respectivamente, y otros empleados menores vinculados a los funcionarios allegados al recién pasado régimen. 
Igualmente se mencionaron los nombres de los diputados estatales Enrique Orozco y Emilio Bonilla, de Mauro Huerta, ex-comandante del Batall Zaragosa y pariente de 
314 
Mucio Martínez, de Primo Huerta, Jefe de las Fuerzas de Seguridad Plica del gobierno de Martínez y del general Luis G. Valle, jefe de la zona militar. También se hablde un complot organizado por Joaquín Pita, ex-jefe político de la ciudad de Puebla.28 
Siendo todavía encargado del ministerio de gobernaci del gobierno interino, Emilio Vázquez Gez, envia Puebla al jefe zapatista Abraham Martínez, en calidad de agente especial, a investigar sobre la conjura que se tramaba. Éste aprehendia los conspiradores. Pero a los pocos días, Madero y el propio presidente29 intervinieron para que los prisioneros obtuvieran su libertad y Abraham Martínez fuese acusado de abuso de autoridad y encarcelado.30 De modo que la situaci revolucionaria que vivía el estado permitique se produjeran, de modo temporal, hechos insitos, como las detenciones de contrarrevolucionarios hechas por Martínez, pero el resultado final mostrquienes conservaban realmente el poder. 
Uno de los conflictos armados más graves tuvo lugar la noche del 12 de julio de 1911,31 cuando tropas federales, dirigidas por el Coronel Aureliano Blanquet, atacaron a los maderistas que estaban acantonados en la plaza de toros, esperando la llegada de Madero para el día siguiente. Como resultado de este choque murieron de cincuenta a cien maderistas, la mayoría mujeres y niftos. Los insurgentes se dispersaron en grupos, librándose combates en diversos puntos del estado. En la propia ciudad de Puebla y sus alrededores, en Cholula, así como en la regi central del estado, hacia el poniente, en el punto en donde se unen las líneas fronterizas de los estados de Puebla, Tlaxcala y México.32 
Dentro de esos combates, tuvo lugar el de la fábrica La Covadonga, situada en el límite de los estados de Puebla y Tlaxcala, propiedad de los espaftoles Díaz Rubín, en donde murieron un espaftol y cuatro alemanes, haciendo 
315 
que el conflicto rebasara el ámbito naciona1.33 Se dijo que entre los que protagonizaron este enfrentamiento estaban algunos "obreros textiles descontentos", que junto a otros, atacaron y robaron la fábrica. Este choque ocurriel día que estaba programada la llegada de Madero al estado; los maderistas condenaron el incidente y Madero di'jo que se investigarían los hechos. Mientras tanto las autoridades arrestaron a Benigno Zenteno, jefe zapatista en San Martín Texmelucan, al centro-occidente del estado, y a otros insurgentes, acusados de haber iniciado el 
ataque.34 
Los empresarios se unieron a los que protestaban por los acontecimientos de Covadonga, cerrando sus fábricas y amenazando con dejar a miles de trabajadores sin empleo, si la paz social no era restaurada.35 Con dicha actitud reiteraron su prepotencia, ya conocida desde el conflicto laboral del invierno de 1906. Ciertamente, para ellos no era nada deseable que "el desorden" se prolongara, así que buscaron darle fin, utilizando todos los medios que tuvieron a su alcance. 
En esta iniciativa contaban con las autoridades federales y del estado. El empresario espal José Díaz Rubín, por ejemplo, solicity obtuvo de manera inmediata protecci del gobierno, por los asaltos a sus propiedades. Lo auxiliaron los ministerios de la guerra y de gobernaci, a cargo del general Rasc y de Vázquez Gez, respectivamente, durante el Interinato, así como el 
•agente  de  la  revoluci"  para  el  centro-sur  del  país,  
Alfredo Robles Domínguez.36  
Los  hermanos  Campos,  dos  militantes  

antireeleccionistas, que habían apoyado a Madero desde mediados de 1910, dijeron que a su llegada a Puebla él culpde la violencia a los maderistas, a quienes llam
•bandidos• --mismo calificativo usado por Cologan, el representante de Espa en México--, como lo hacían los sectores de propietarios y algunos miembros de la antigua 
316 
elite política. Madero prometiseguridad a las fábricas; ordena los rebeldes, que permanecían alrededor de la ciudad, retirarse a Atlixco y Cholula y envimil soldados adicionales a Puebla, para asegurar la paz.37 
En su discurso al presentarse en el estado, Madero no condenel ataque de federales a la plaza de toros38, llama la conciliaci y asistia una celebraci organizada por los conservadores, además de elogiar plicamente a Valle y Blanquet, diciendo que lo importante era mantener el orden y que su gobierno había "[ ... ] depuesto a muchos jefes de su mando y a otros los había castigado, dando con esto pruebas de imparcialidad y justicia."39 Asimismo llama los trabajadores del estado a no hacer huelgas, sino a que esperaran que la naci recuperara su prosperidad antes de hacer mayores peticiones.40 
La actitud que adoptaron el gobierno interino y el propio Madero frente al conflicto de Covadonga, muestran la influencia que todavía conservaban los elementos del antiguo régimen en Puebla. Lo mismo se concluye al observar los resultados que obtuvieron algunos maderistas, 
en  su  intento  por  clarificar  los  incidentes  de  la  
madrugada del  13 de julio.  
Los  maderistas  protestaron  por  la  matanza  de  sus  
correligionarios,  logrando que el gobierno federal  enviara  

a un Juez, Eduardo Xicoy.41 Este logrdecretar, el 29 de agosto, la prisi preventiva del ex-gobernador del estado, el general Mucio Martínez, así como la de sus hijos e implicar a otros conocidos porfiristas, como el ex-jefe político de Izar de Matamoros en 1910, Vicente Popoca, o el yerno de Martínez, Mestre Gighliazza. Pero antes de un mes, acudiendo incluso a la Corte Suprema de Justicia de la Naci, los acusados obtuvieron su libertad y el 13 de noviembre se declarimprocedente el auto de formal prisi. 42 Rafael Martínez Carrillo, conocido abogado porfiriano, fue el que defendial ex-gobernador y 
317 
consiguisu libertad. 43 Martínez Carrillo era además hacendado y había hecho negocios con hombres de la élite poblana, como Francisco de Velasco, empresario y presidente municipal de 1907 a 1911.44 Apenas instaurado 
el  gobierno  huertista  en  febrero  de  1913,  Martínez  
Carrillo  fue  nombrado  viceministro  de  gobernaci.  El  
titular  del  ramo,  era  Alberto  García  Granados,  

simpatizante del régimen de Díaz, que también poseía una hacienda en Huejotzingo. Las propiedades de los dos funcionarios fueron igualmente asaltadas por las fuerzas zapatistas que operaban en Puebla.45 
Más importante que el fracaso de Xicoy fue el descubrimiento de que Martínez había recibido un cargamento de armas y parque, y que el personal político vinculado a su gobierno se seguía reuniendo.46 
Los resultados del "proceso Xicoy•, como le llamaron los partidarios del antiguo régimen --pretendiendo con eso inculpar a este juez--, mostraron que éstos todavía conservaban su poder. Madero, por su parte, no estaba dispuesto a enfrentarlos, como lo dejaban ver sus discursos. En uno de ellos asegura los eclesiásticos que no adoptaría estrictamente las leyes anticlericales de la Reforma y que aprobaba la política de conciliaci de Díaz.47 
1.3. La política electoral: maderistas y reyistas 
1.3.1. Por la presidencia. Otro nudo de la contienda política nacional, en la segunda mitad de 1911, fue la lucha electoral entre la poco consistente coalici maderista. En las elecciones de ese afio los distintos grupos que Madero había liderado lucharon por la vicepresidencia de la replica y por las gubernaturas. La lucha fue fuerte en Puebla y en ella participaron los empresarios, que trataron de mantener su influjo sobre los ganos de gobierno en el estado. 
318 
Los hombres de negocios fueron afectados por el clima de violencia extrema que se vivía en el altiplano poblano­tlaxcalteca; algunos respondieron organizando sus propios grupos militares, cuando no lograron obtener la protecci del gobierno. Las cámaras de comercio y agrícola del estado, a las que también pertenecían casi todos los empresarios textiles, organizaron la defensa armada de las propiedades.48 
No obstante el clima.de agitaci política y militar y las medidas que tuvieron que tomar al respecto, la meta principal del grupo empresarial fue mantener cuando menos algo de la importancia política que habían tenido durante el porfiriato. Por medio del proceso electoral buscaban influir en el nombramiento de las autoridades del estado a su mas alto nivel: el ejecutivo, sobre todo, pero también de la legislatura y de los tribunales, así como de los funcionarios plicos en su espacio principal de dominio, la ciudad de Puebla, en particular del ayuntamiento. Igualmente hubo interés en influir en los comicios a nivel nacional. 
A fines de 1911 se elegíría ejecutivo federal. Desairando las expectativas de Francisco Vázquez Gez de ocupar la vicepresidencia, Madero hizo que José María Pino Suárez fuera seleccionado para ese cargo, con lo cual se enajena uno de sus primeros e importantes partidarios. El otro Vázquez Gez, Emilio, ya había renunciado a la cartera de gobernaci desde principios de agosto. En esas condiciones los dos hermanos utilizaron sus vínculos con los militantes del recién pasado movimiento antireeleccionista, para hacer campafia en provecho propio. Además de ellos, el general porfirista Bernardo Reyes había regresado a México, a mediados de afio, con la expectativa de participar en las elecciones.49 
En septiembre, el Arzobispo de Puebla, Ram Ibarra y González, publicun edicto donde llamaba a todos a votar por el candidato que demostrara su amor por la religi y 
319 
la naci. En otras palabras: por el candidato que recomendaran los círculos caticos y el Partido Catico Nacional. Madero no era "santo de devoci" para esta agrupaci política, pero lo apoyaron, debido al fuerte sentimiento maderista que existía en Puebla. Para la vicepresidencia, sin embargo, el partido no estuvo con ninguna de las propuestas maderistas --Pino Suárez o Emilio Vázquez Gez--, pronunciándose por el porfirista Francisco Le de la Barra.SO 
El diputado estatal Manuel Mirus, conocido porfirista,51 propusque De la Barra fuera el candidato a la presidencia; "[ ... ]lo apoyun grupo de 50 obreros, q-e consideraban que a Madero le faltaba experiencia administrativa y política y que era demasiado nervioso y tolerante con los conservadores. 11 52 
Además de esos trabajadores, la poblaci residente en las fábricas textiles participen el proceso electoral, ya que las toridades maderistas recibieron informaci de que se hacía propaganda en las fábricas de Puebla, Tlaxcala y Veracruz a favor del general Reyes y de los Vázguez Gez. 5 3 Dado el comportamiento que algunos empresarios observaron en esta coyuntura, seg se verá e.~seguida, es posible que, como había ocurrido durante el porfiriato, aprovecharan su posici para influir en la conciencia político-electoral de los obreros. 
Hasta ahora no se encontrinformaci que pruebe la 
participaci directa del grupo empresarial en este 
p~oceso, lo cual no significa que dicha participaci no 
existiera. Fuera de considerar los ajos vínculos de los 
e:npresarios con la jerarquía eclesiástica y sus relaciones 
estrechas con las autoridades de la ciudad de Puebla, hubo 
casos individuales en que la participaci política de los 
e:npresarios se dio de manera directa y plica. 
Así fue con Manuel Conde e Ignacio Rivero. Éste 
ultimo participen la administraci maderista, 
desempendo el cargo de gobernador del Distrito 
320 
Federa1.54 Conde ofrecisu "elegante residencia• para hospedar a Madero y a su comitiva, en su visita a Puebla, en julio de 1911. Aunque el candidato y su equipo consideraron de más conveniencia política ser huéspedes de los Serdán, que de una de las familias empresariales más importantes del estado, Francisco Vázquez Gez, y probablemente otros acompafiantes del futuro presidente, si 
aceptaron el •galante ofrecimiento• de Conde. 
Ya hospedado allí, Vázquez Gez tuvo que trabajar para calmar los ánimos a los revolucionarios maderistas, que habían sido atacados por los federales el 12 de julio. Después del choque entre ambas fuerzas, las tropas maderistas permanecieron en las afueras de Puebla, por el rumbo de Cholula, decididas a atacar la ciudad, para proveerse de alimentos. Vázquez Gez dijo que logrdetenerlos, dándole a su jefe, J. z. Moreno, $800.00 pesos 
para  comida.  Este  dinero  lo  obtuvo  en  préstamo  de  su  
anfi.tri,  de  quién  dijo:  "en  el  acto  me  entreg la  
cantidad que solicitaba".  
Hacia  la  candidatura  de  Reyes  también  hubo  

simpatizantes en Puebla. Existiun club reyista encabezado por Javier Rojas, oficial de los rurales. En septiembre se rumorque este grupo tramaba un complot; los militares estaban reclutando hombres y "los espafioles, que apoyaban a Reyes, estaban comprando y almacenando armasw.55 Mucio Martíne2 y algunos de sus ex-funcionarios, el líder de los empresarios textiles, Manuel Rivero Collada y Enrique del Rivero, los dos espafioles, fueron 
algunos de los nombres relacionados con la conspiraci. 
Desde mayo, a Rivero Collada se le acusde ingerencia en la política mexicana. En esa oportunidad un grupo, que se denomina si mismo "de obreros•, escribial Ministro de Espafta en México, quejándose de la •irritante" participaci de este hispano en asuntos políticos. Dijeron que había convertido al Banco Oriental, del cual era uno de los principales accionistas, en club político 
321 
que postulaba al Licenciado Rafael Isunza "[ ... ] al grado que se amenaza los dependientes con la privaci de sus empleos si no firmaban [ ... ] " por esa candidatura. Agregaron que sabían que Rivero Collada no actuaba así por medro, sino porque, como siempre, deseaba figurar como "influencia irresistible". Finalizaban diciendo que no buscaban aumentar las dificultades del país pero que era tan odiosa la dominaci extranjera que harían•[ ... ] una guerra franca al Sr. Rivero y a los espales, que sin agradecer que entre nosotros han formado familia y capital, provocan contiendas y nos ponen en más discordia 
[ ••• ] • • 56 
De nuevo en agosto y septiembre el nombre de Rivero Collada aparecien los periicos, ahora como simpatizante y colaborador en la candidatura de Reyes. Se dijo que éste había pasado por Puebla y en esa ocasi había cenado con el magnate textil. El embajador espal acudide inmediato a Juan Sánchez Azcona, quien accedia publicar una breve carta del empresario, desmintiendo los hechos que se le imputaban. No obstante, el embajador reconocique los espales apoyaban la candidatura de Reyes.57 
Hay indicios que llevan a suponer que los espaftoles de 
Puebla y un buen nero de los empresarios de fábricas 
textiles --por ejemplo los que agrupados en el CIM, 
reconocían el liderazgo de Manuel Rivero Collada-­
apoyaron la candidatura de Reyes. Después de los sucesos 
de La Covadonga, en julio de 1911, se formun •comité de 
Salud Plica y Salvaci Nacional", para protestar por 
dichos sucesos. Cuando la agitaci electoral comenzse 
dijo que este comíté se convertiría en un partido 
político, que sostendría la candidatura del viejo general 
para la presidencia de la replica en las primas 
elecciones.SS 
A Igo Noriega, destacado miembro ·de la colonia 
espala, se le acusde financiar la candidatura de 
322 
Reyes. La acusaci terminen un violento enfrentamiento, por medio de la prensa, entre maderistas y los miembros de la colonia. Indalecio Sanchez Gavito y Felix Martino, textileros asociados al CIM, manifestaron su apoyo a Noriega.59 Además, Martínez, el timo gobernador porfirista del estado, y sus partidarios apoyaban dicha candidatura. 
Cuando Reyes se establecien Texas y desde allí dirigilos intentos contrarrevolucionarios de fines de 1911, Martínez estaba allí y mantuvo comunicaci con su hijo Carlos, así como con Rivero Collada, que tramitaba asuntos relacionados con el Banco Oriental y con el Licenciado Ram Prida, conocido hombre del régimen porfiriano, Presidente de la Comisi Electoral que hizo la convocatoria a elecciones de ese afio. 60 A pesar de estas tentativas, de todas maneras Madero y Pino Suárez resultaron electos. En Puebla, las elecciones para presidente de la replica coincidieron con las de gobernador del estado. 
1.3.2. Por la gubernatura. La votaci estuvo programada para mayo-junio, pero por la actividad militar en el estado, que hacía previsible que no participaran muchos ciudadanos, se pospusieron para noviembre. En mayo Isunza renunci para postularse como candidato. Se dijo que Díaz lo apoyaba y contcon el respaldo de "la comunidad en general", especialmente de la clase alta, en particular del líder empresarial, Rivero Collada, de la legislatura local, del general Valle y de muchos de sus antiguos estudiantes en el Colegio del Estado. 
Cuando Isunza aceptformalmente la nominaci dijo que estaba por la no reeleccion, que mejoraría las condiciones de los trabajadores, al promulgar una ley que regulara el trabajo, incluyendo las responsabilidades del empleador ante la ley. 61 En esa campaf1a para las 
323 
elecciones de junio, fueron también candidatos Luis García krmora, del Partido Catico Nacional --que también sostuvo el principio de no reeleci, prometiayudar a los trabajadores y promulgar una ley agraria--y Juan Crisostomo Bonilla, identificado con los partidarios del ex-gobernador Martínez.62 
Sin duda la vida política del país y de Puebla estaban cambiando con la revoluci. Muestra de ello fue que todos los candidatos contemplaron en sus programas de gobierno --anunciados en campana--puntos relacionados con los problemas agrario y laboral. En particular cabe resaltar las medidas que respecto a este timo asunto proponía Isunza, porque, en tanto que era el candidato que sostenían algunos de los industriales más importantes del estado, esas propuestas programáticas están indicando que había empezado a surgir entre ellos una actitud distinta hacia los obreros: ya no se ejercerían su poder icamente por la fuerza, se empezaban a reconocer algunos derechos obreros y por lo mismo a considerar la negociaci para hacerlos efectivos. 
Al finalizar 1911, en noviembre, se realizaron las elecciones de gobernador, de diputados y de algunos magistrados del tribunal supremo. El Partido Constitucional Progresista, que _en junio había reemplazado al Fartiao Antireeleccioniata y seguía bajo el liderazgo de Madero, selecciona su can<!li<!lato, el I.icenciado Nicolás Meléndez. Este destacado abogado había vivido en Puebla hasta 1909, cuando su militancia en las filas a..~tireeleccionistas lo hizo emigrar a la Ciudad de México, donde fue el contacto entre Madero y sus partidarios poblanos. Durante su campana Meléndez ofrecielecciones directas y secretas; fin del jefe politico; impuestos equitativos y algunos de los derechos secularmente 
reivindicados por los trabajadores, como la educaci primaria para indígenas y adultos; regulaci de salarios para obreros rurales y urbanos; fin de la mano de obra 
324 
endeudada; regularizaci de los títulos de pequefios propietarios de tierras, así como divisi y reparto de la tierra de los pueblos y del estado entre los pobres.63 
Los seguidores de los Vázquez Gez y otros maderistas locales vieron la designaci de Meléndez como una imposici y contrapusieron a su candidatura la del Doctor Daniel Guzmán, antiguo antireeleccionista, que se suma Madero desde la primera hora. El Partido Catico Nacional, como en el recién pasado verano, postula Luis García Alnora. 
Meléndez ganlas elecciones, pero sin obtener mayoría absoluta. Así que la decisi queden manos del congreso local, que lo ratificcomo gobernador del estado, a fines de diciembre. Esto, a pesar de que la oposici se quejde fraude y de falta del requisito de residencia. La decisi de los diputados sorprendia la ciudadanía poblana, ya que en la legislatura dominaban los martinistas. Por eso hubo rumores de que el Partido Constitucional Progresista había comprado los votos de la cámara.64 
Tal vez haya existido el soborno, pero tan real como 
esa posibilidad fue una negociaci entre los 
conservadores y •elementos principales de Puebla•, por un 
lado, y las fuerzas del maderismo oficial en el estado, 
por el otro. Algunas medidas que tomel gobernador 
Meléndez posteriormente apoyan esta hipesis. Él nombr
como secretario general de gobierno a José Mariano Pont, 
diputado al congreso del estado y abogado consultor del 
CIM.65 Además, el gobernador no atacy mantuvo el poder 
que tenían los martinistas sobre el congreso y el sistema 
judicial. 
A lo anterior se agregque la política del gobernador 
maderista hacia los trabajadores fue más severa que la de 
los propios empresarios, a pesar de sus ofrecimientos de 
campa electoral. Por ejemplo, cuando se declarla 
huelga de fines de 1911, en parte como protesta a su 
325 
imposici, Meléndez tomlas medidas necesarias para reprimir a los trabajadores. A diferencia de los empresarios que hicieron algunas concesiones, "condenlas huelgas y afirmque los industriales eran amigos de los obreros" . 6 6 No obstante, la nueva politica social del gobierno del estado incluyla obligaci para los dueftos de fábricas y haciendas de instalar una escuela en sus establecimientos. 
Frente a los revolucionarios el ejecutivo fue implacable, colaborando en su aniquilamiento, porque, seftalen su informe al congreso al comenzar 1913: 
[... ] la principal mira del Ejecutivo ha sido la 
conservaci de la tranquilidad plica [...para 
dar] garantías que afianzen la vida, la propiedad y 
la familia [... ].67 
En relaci a los empresarios Meléndez se preocuppor aliviar el peso fiscal de los propietarios que hubiesen 
sido afectados por la revoluci. Aunque no increment.los 
impuestos --ni a la propiedad ni a la producci--trat
de mejorar la recaudaci, sin mayores logros, debido al 
enfrentamiento militar que se vivía en varios puntos de 
Puebla.68 De ese modo, cobra sentido un arreglo político 
entre los conservadores locales y el gobierno maderista en 
el estado; los primeros aceptaban la gesti de éste 
timo, con el fin de pacificar el estado y toda vez que 
sus intereses fundamentales no fueran afectados y más bien 
que el gobierno colaborara con ellos. 
El maderismo oficial tuvo que reconocer l& fuerza 
política de los martinistas y conservadores poblanos, así 
como la considerable contribuci econica que los 
empresarios de la industria textil hacían --por medio de 
los impuestos que pagaban--al presupuesto gubernamental. 
Más a que la situaci financiera del gobierno del 
estado no era nada halagfta, debido a la actividad 
revolucionaria. Diez de los 21 distritos del estado no 
estaban pagando impuestos, muchas haciendas estaban en 
manos de los rebeldes, la industria se encontraba afectada por las huelgas y prácticamente no existía comercio.69 A fines de 1912, por ejemplo, los empresarios de la industria textil calcularon que el impuesto a pagar al gobierno sería de más de $50,000.00. 70 Así, el ambiente político que siguia la revoluci hizo necesario este 
tipo  de  negociacies,  antes  y  después  de  la  coyuntura  
electora l de fines de 1911.71  
La  agitaci  político  electoral  tuvo  lugar  

principalmente en la ciudad de Puebla. En el interior del estado la accion revolucionaria de los zapatistas, que era la que más había estado afectando a los dues de fábricas textiles y haciendas, a se mantenía viva y en crecimiento.72 Muchos abandonaron Puebla en marzo de 1912, cuando los gobiernos de Estados Unidos y la Gran Breta recomendaron a sus nacionales lo hicieran, especialmente los residentes en distritos conflictivos. Otro éxodo tuvo lugar en mayo, cuando hubo un paro virtual de los ferrocarriles.73 Hasta septiembre, cuando menos, no se tiene noticia de que los empresarios textiles hubieran decidido abandonar sus actividades y emigrar fuera de Puebla o al extranjero.74 Más bien la mayoría, permanecial frente de sus actividades, como lo expresa el informe ordinario del representante espal en México, selando que el gran apoyo que los zapatistas tenían en Puebla había logrado poner en "conmoci a su capital", pero "la 
calma• se había recobrado, dijo, al acudir el General Juvencio Robles a "garantizarla". 75 
En abril de 1912, el gobernador, imposibilitado de dar protecci a los residentes en Puebla y a sus propiedades, siguila política de defensa ya conocida, desde un a antes: dejar a los hacendados y empresarios en general que financieran y organizaran sus propios grupos armados.76 Esta forma de "defensa• por parte de los sectores sociales con propiedades que resguardar, ya fuera en la ciudad o en el campo, se mantuvo hasta principios de 1914 inclusive.77 
Como se ha expuesto, la inestabilidad política y la confrontaci violenta, que siguieron a la caída de Díaz, fue el ambiente díficil en que se desenvolvieron los empresarios de la industria textil poblana. En esos aftos uno de sus problemas mayores fue el de las relaciones con los trabajadores. 
2. Bl conflicto obrero-empresarial al iniciar•• la revoluci 
2.1. La revoluci en las fábricas. Una vez que dejaron establecida su influencia sobre quienes ejercían directamente el poder político, los empresarios se decidieron a intentar un arreglo con los trabajadores de sus establecimientos fabriles. Es decir, la meta de la acci empresarial en este sentido no fue el control político sino el social. Este fue un asunto de gran importancia, debido al espíritu de rebeldía que había caracterizado a los obreros de la regi, que tuvo una sus explosiones más grandes en el invierno de 1906 y que ahora, en las condiciones revolucionarias, volvía a brotar. 
Después de que aquel conflicto desembocen la masacre de Rio Blanco, la actividad reivindicativa de los trabajadores decaynotablemente. Probablemente como resultado de la represi y la vigilancia que las autoridades ejercieron sobre los centros fabriles, así como de la negociacion del gobierno y los empresarios con el líder Mendoza. 
El levantamiento de Aquiles Serdán, en noviembre de 1910, fue aplacado por las autoridades, pero muchos trabajadores habían estado apoyándolo y otros más siguieron dentro de las filas rebeldes. En medio de la agitaci política desatada con la revoluci maderista, 
los trabajadores manifestaron su descontento. De tal magnitud fue su actividad que, a partir de entonces, todos los grupos políticos que pretendían gobernar el estado, lo exigieran los trabajadores o no, tuvieron que incluir en sus programas las demandas de regulaci salarial y de la jornada y de mejores condiciones de trabajo.78 
Así, una de las características del movimiento antireeleccionista en Puebla fue tener una base principalmente de trabajadores, muchos de ellos empleados en las fábricas textiles de la zona. Después de la fuerte represi que sufriel movimiento, quizá la mayor parte de los obreros regresaron a sus actividades habituales, incluyendo el trabajo en las fábricas; pero otros se adscribieron al ejército maderista y otros más al Ejército Libertador del Sur, dirigido por Zapata. 
El 21 de abril de 1911, un oficial del ejército 
federal estimque había seis mil maderistas so en el 
area fabril de Metepec. Allí, en el Distrito de Atlixco, 
también operaban las fuerzas zapatistas al mando de 
Fortino Ayaquica, obrero textil; más al oeste, en la zona 
de San Martín Texmelucan, otro trabajador fábril, Benigno 
Zenteno, comandaba un grupo, que igualmente reconocía la 
autoridad de Zapata.79 
De manera que, al comenzar la segunda década del 
siglo, los trabajadores en los textiles de la regi 
vivían la revoluci mexicana muy de cerca, no so por la 
actividad militar de maderistas y zapatistas; también 
siguieron recibiendo la influencia ideolica de la 
anarquista Junta Organizadora del Partido Liberal 
Mexicano.SO 
En septiembre, Ricardo y Enrique Flores Mag, Librado 
Rivera y Anselmo L. Figueroa firmaban un manifiesto en el 
que llamaban a los mexicanos a luchar contra la autoridad, 
contra el capital y contra el clero. También declaraban el 
derecho a la "expropiaci", que no se limitaba a la 
tierra --como ya se había realizado en Morelos y el sur de 
Puebla, decían--, sino incluía"[ ... ] la posesi de todas las industrias por los trabajadores de las mismas [... ]•.81 El impacto de estas declaraciones en la regi Puebla-Tlaxcala debiser mayor que en el conjunto del país, porque allí habían transcurrido ya varias décadas de propaganda socialista y anarquista --en el suroeste de Puebla llevaba ya al menos tres décadas. 
Solamente basta recordar que uno de los resultados de dichas influencias fue la primera huelga general textil, iniciada en Puebla, a fines de 1906. Así que unos pocos as después, animados por las libertades democráticas que ofrecía el gobierno maderista y por la actividad revolucionaria de algunos de sus antiguos comparos, los trabajadores de las fábricas de Puebla decidieron mostrar de nuevo a la sociedad poblana, cuanta experiencia de protesta y de lucha reivindicativa tenían acumulada. 
Así, a fines de 1911 tomaron la iniciativa para lograr sus demandas. Éstas eran: jornada de trabajo de 10 horas, incremento a los salarios, fin de las multas y malos tratos a los trabajadores, desaparici de las tiendas de raya, de los despidos injustificados, derecho a organizarse, mejores condiciones para los niftos y mujeres trabajadoras, creaci de escuelas y bibliotecas en las villas fabriles, así como de servicios de salud, indemnizaci por accidente o muerte en el trabajo, libertad para conducirse en las viviendas que les proporcionaba la empresa y trato equitativo respecto de los trabajadores extranjeros. Además, se seftalaban los días que se considerarían festivos.82 
Las demandas que plantearon los trabajadores muestran 
que la problemática que había brotado seis aftos antes 
seguía sin resolverse. Respecto a la jornada de trabajo 
por ejemplo, las exigencias empresariales seguía siendo 
excesivas. Tan fue así que los trabajadores so pidieron 
una modesta rebaja en el día laboral, de 14 o 12 horas a 
10, cuando en otros paises los trabajadores y empresarios 
ya habían logrado acordar la jornada de ocho horas. El recurso empresarial de extender la jornada de trabajo no se limitaba a la regi de Puebla-Tlaxcala, sino incluía a toda la rama textil de la replica; en especial a la situada en el area central del país --Guadalajara, Querétaro, Hidalgo, el Distrito Federal y sus alrededores, y Veracruz--, que concentraba las fábricas más importantes del momento, pero también a las fabricas de algunos estados norteftos, como Durango.83 
Otros reclamos de los obreros que a perduraban, eran el contar con la libertad de recibir a sus familiares y amigos en las casas que habitaban, que eran propiedad de la fábrica, así como la eliminaci de los descuentos y malos tratos por parte de los administradores de las empresas. Estas reivindicacies fueron de las pocas que los empresarios ofrecieron conceder durante el conflicto textil de 1906-1907, pero tal parece que dicho ofrecimiento se lleva la práctica so parcialmente o no se cumpli ya que cuatro aftos después los trabajadores exigían la total satisfacci a sus viejas demandas, esperando ser escuchados por Madero, cuyo movimiento habían ayudado a triunfar y a convertirse en gobierno.84 A sus requerimientos de aftos anteriores, los obreros agregaron entonces la petici de indemnizaciones por accidentes en el trabajo, servicios de salud y de educaci, así como el derecho de organizaci sindica1.8S 
La huelga de la fábrica La Covadonga, en agosto, fue una muestra de la situaci social que se vivía en la industria textil poblano-tlaxcalteca, así como de la protesta que inducía la revoluci. En esta fábrica "la administraci continuaba abusando e incluso castigando físicamente a los trabajadores•,86 a pesar de que acababa de ocurrir el brutal enfrentamiento entre federales y maderistas. 
Otro lugar conflictivo fue Atlixco, donde los trabajadores de las fábricas Metepec y El Le estaban 
descontentos. En la primera fábrica, los obreros resentían la hostilidad de las tropas federales, esforzadas en proteger a la planta de ataques zapatistas. Algunos de plano querían dejar el trabajo en la fábrica e hicieron a Madero la misma petici que le habían hecho a Díaz en 1910: tierra.87 
En El Le un comité de trabajadores solicitalza de sueldos, participaci en las ganancias y la reducci de la jornada de trabajo en dos horas, por la mala iluminaci y la falta de materias primas, así como de la necesidad de tener tiempo para descansar y educarse. También protestaron por el incumplimiento de la promesa de 
los  empresarios  de  establecer  un  pago  •por pieza",  las  
malas  condiciones  de  la  maqui naria  y  los  despidos  
injustificados.  

Dar satisfaccci a todas las peticiones habría significado reconocer demasiado para los empresarios: era la primera vez que unos obreros se atrevían a pedir 
•participaci en las ganancias", lo que de aceptarse vendría a ser un pésimo precedente; casi lo mismo --so que no en el orden econico, sino social y político-­era reconocer el derecho a organizarse que tenían los trabajadores. Así que cuando los propietarios se rehusaron a escuchar las peticiones, se declarla huelga. En la fábrica J. N. Xaltepec, en Tehuacán, el conflicto se produjo porque, como lo admitiel propio administrador al informar al gobierno, cuando los obreros se declaraban en huelga, los líderes sindicales eran inmediatamente despedidos.88 
2.2. De la reorganizaci a la huelga. En esos meses, algunos trabajadores de las fábricas textiles de Puebla y Tlaxcala decidieron crear una organizaci diferente a la Confederaci Nacional de Obreros Esteban de Antuno, dirigida por Pascual Mendoza, que había adoptado una posici conciliadora con 
autoridades y empresarios, cuando menos desde 1907. Las huelgas en la regi, durante la segunda mitad de 1911, dieron a los trabajadores la oportunidad de concretar sus esfuerzos organizativos y reivindicativos, confluyendo en 
la Sociedad Cooperativa de Obreros Libres. 
La nueva agrupaci contcon un nleo "matriz", con sede en la fábrica La Constancia, que reunía a los obreros de la ciudad de Puebla. Además, se establecieron sucursales en los principales asentamientos fabriles, después de dicha ciudad: Atlixco, San Martín Texmelucan y Tlaxcala. El presidente José Otaftez, Rafael Silva 
(pariente del sindicalista Jovito Silva, asesinado en 1906-1907), Agustín Vara y Alfonso Reséndiz, fueron presidente, vicepresidente y secretarios 1ª y 2ª, respectivamente. Este esquema organizativo se repitien cada sucursal y fabrica afiliada a la sociedad, que tuvo su propia mesa directiva.89 
Lo más r::aracterizado del empresariado regional se 
dirigia Madero, advirtiéndole de •el movimiento 
subversivo, que con el carácter de huelga general se gesta 
entre los trabajadores•, a la vez que le pedían enviara a 
los rurales, para contener dicho movimiento. 9O También 
Rivero Collada se dirigia Madero, para informarle de la 
situaci en las fábricas propias y de sus compafteros 
asociados al CIM.91 
Los temores del grupo empresarial fueron justificados. 
Al terminar 1911 los cerca de 8,000 operarios, de más de 
cuarenta fábricas de telas que existían en Puebla, 
expresaron su descontento por el nero de horas que 
debían· de trabajar y por el pago que recibían, así como 
por la prohibici de recibir a sus visitas en la vivienda 
que la empresa les proporcionaba. Se declarasí la 
huelga, que a las pocas semanas se convirtipracticamente 
en general de la industria textil, al sumarse los 
trabajadores de Tlaxcala y del Valle de México. Al 
comenzar 1912 la mayoría de fábricas se encontraban en huelga y la protesta amenazaba con abarcar todo el centro del país.92 La respuesta inmediata de los empresarios fue también con medidas de facto: el paro y cierre de las fábricas. El comportamiento de cada grupo en este ccnflicto evocla actuaci de cada uno, cuatro aftos 
atrás,  cuando  estall la  primera  huelga  general  de  la  
industria textil  en México.  
Mélendez  apoy a  los  empresarios,  solicitando  al  

gobierno federal enviara a los rurales; como los trabajadores no se amedrentaron, los amenazcon suspender sus garantías constitucionales y ordena la policía les impidiera hacer reuniones y manifestaciones plicas. Así, 
e: gobernador poblano se mostra más duro que los propios empresarios, que accedieron a reducir en una hora la jornada, aunque no consideraron las otras peticiones de los obreros, entre las que estaba la libertad para sindicalizarse, por lo cual el conflicto persisti93 
Al comenzar los problemas, tanto trabajadores como ecpresarios recurrieron a los medios de lucha que habían venido utilizando desde fines del siglo pasado y que singularizaron el enfrentamiento que hubo entre ambos, en 
e: parteaguas de los afios 1906-1907. Pero un lustro después la situaci general del país estaba cambiando aceleradamente. 
La revoluci maderista había desatado no so mareas políticas, sino también a las grandes fuerzas sociales de México. Así que, las autoridades, algunas de ellas claramente identificables con el régimen de Díaz, y el propio Madero, buscaron contener la creciente inestablidad social y política, por medio de mecanismos i~stitucionales. Por eso se distinguiel gobierno maderista frente a los obreros, al menos al principio. Por lo tanto, la iniciativa de concertar formalmente un "pacto social• vino de las élites, no de las masas. Los a=ontecimientos de principios de 1912 en las fábricas 
textiles fueron una excelente oportunidad de poner a prueba dichos mecanismos recién creados. 
2.3. La política laboral de Madero: la regulaci del 
conflicto. Al gobierno interino (mayo a noviembre) se le encargla implementaci de los acuerdos de Ciudad Juárez, tendientes a conseguir la estabilidad política de la naci. En lo relativo al •problema obrero• De la Barra crela Oficina del Trabajo, en julio de 1911, que no por casualidad fue una dependencia de la Secretaría de Gobernaci. En las condiciones prevalecientes en el país, se imponía gobernar a la naciente poblaci obrera, como lo reconociel propio presidente. 94 Dicha oficina tuvo una existencia efímera, por no contribuir con efectividad a la soluci de la problemática laboral, actuando icamente como oficina consultora, especialmente para los empresarios. Es interesante notar, sin embargo, que hubo cierta coincidencia entre empresarios y gobierno en este punto, ya que los empresarios le dieron tanta importancia a la iniciativa de la •oficina del Trabajo•, que 
continuaron llamándola asi cuando ya recibía otra denominaci. 
Los escasos resultados de las acciones de tal oficina, hicieron necesario diseftar otro proyecto más elaborado, para crear una dependencia gubernamental que operara, en la práctica, como reguladora de los conflictos laborales. En septiembre, se envia la legislatura federal el proyecto de creaci del Departamento del Trabajo, donde se proponía conocer las condiciones que imperaban en las fábricas de la replica, tratando de eliminar los abusos en la contrataci; la vigilancia oficial en los establecimientos industriales, cuidando de gue se proporcionara al trabajador todas las garantías que requiere la vida humana; la reglamentaci del trabajo 
femenino e infantil y la eliminaci de las prácticas 
"[ ... ] perjudiciales a la salud y progreso de las clases obreras; la creaci de tribunales de arbitraje y la fijaci de principios y reglas que puedan resolver 
preliminarmente  los  conflictos [ ...1•,  todo  esto  con  el  
objeto  de  regular  las  relaciones  entre  •capital  y  
trabajo•.95  
La  ley  que  creo  el  Departamento  del  Trabajo  fue  

aprobada por el Congreso de la Uni en diciembre, siendo ya presidente Madero, con dedicatoria al conflicto social en los textiles.96 De modo que, en el momento en que se dio el conflicto laboral, ya existía una vía de dirimir las diferencias, que podía obviar, en teoría, el acudir a métodos violentos. Sin embargo, como se vio arriba tanto obreros como empresarios recurrieron a mecanismos de presi extremos y el entendimiento directo entre ellos fracas 
Una vez agotados los intentos de resolver el conflicto de 1912, directamente entre empresarios y obreros y/o con la intervenci del gobierno del estado, ambos grupos recurrieron al presidente, que apenas acababa de tomar posesi del cargo.97 A Madero no le convenía, en las circunstancias de inestabilidad permanente en que había estado el país desde fines de 1910, y enfrentando su gobierno a la oposici legal y armada, agregar otro problema más a su gesti. 
De ah1 que se tomaran las disposiciones necesarias para que el gobernador Meléndez cesara la represi contra los trabajadores y se atendiese de irunediato la solicitud que hacían, igual que los empresarios, para que el presidente interveniera en el conflicto.9 8 En Puebla, Madero tenía una raz adicional para buscar una soluci al •problema obrero". Los trabajadores del campo estaban colaborando con sus compafteros de las fábricas en huelga, proporcionándoles grano a precios reducidos o a crédito. Además, los campesinos seguían el ejemplo de lucha de los obreros textiles de ir a la huelga y de invadir tierras.99 
Esa solidaridad entre los trabajadores del campo y las ciudades debe haber preocupado mucho al presidente y su grupo político, considerando que desde el mes anterior el general Zapata y su estado mayor habían lanzado una proclama donde trataban a Madero de traidor, lo desconocían como jefe de la revoluci y presidente de la replica, dándole el primer título a Orozco y si éste no aceptaba al propio Zapata. 
En su plan de 15 puntos, los insurgentes llamaban a la poblaci a luchar por sus derechos usurpados con las armas en la mano, especialmente por la tierra. En esas condiciones evitar el movimiento y las huelgas obreras se convertía en un imperativo político de primer orden. En efecto, Madero recibiinformes acerca de partidarios suyos en Puebla, que se estaban wpasando al zapatismow.100 La actividad de los revolucionarios fue intensa en el otofto de 1911. La Ciudad de Cholula cayen sus manos y los pueblos de todo el Distrito de Atlixco conocieron la llegada de los soldados zapatistas.101 De ahí que fuera preciso resolver el conflicto laboral, aun en contra de los funcionarios locales y de los empresarios, como lo seftala LaFrance. 
También en el norte del país se habían producido conflictos semejantes y los maderistas, como el gobernador Abraham González en Chihuahua, habían presionado a los empresarios para que aumentaran los salarios y terminaran con las tiendas de raya.102 To~o con tal de evitar las huelgas o por lo menos aplacar a los obreros. 
El auxilio que tanto obreros como empresarios pidieron a Madero, a fines de 1911, muestra como se seguía echando mano de la posibilidad, muy socorrida durante el porfiriato, de pedirle al presidente de la replica que arbitrara en tima instancia. En enero Madero convoca una junta de empresarios, con la idea de resolver el conflicto laboral en los textiles por una vía institucional, que además quedara establecida como 
precedente, a la vez que permitiera al nuevo departamento, ahora bajo la direcci de la Secretaría de Fomento, colocarse efectivamente como la instancia reguladora de las relaciones entre "capital y trabajo•, tal y como 
estaba planteado en sus principios fundadores. 
La reuni se lleva cabo el día 20, bajo la presidencia de Rafael L. Hernández, secretario de fomento y con la asistencia del director del departamento, Antonio Ramos Pedrueza, así como de 46 representantes de fábricas textiles en la replica. Más de la mitad eran 
industriales de  la regi Puebla-Tlaxcala,  que  concurrían  
en nombre de 32  establecimientos.103  
En  esa  reuni  de  empresarios  y  gobierno,  el  

secretario Hernández reiterlas razones que tenían para intervenir en los conflictos, diciendo que las huelgas, en el contexto de •los timos movimientos políticos registrados en la Replica" preocupaban al gobierno, por eso el objeto de la reuni que había promovido era discutir las bases generales de una reglamentaci del trabajo en el país, que el gobierno se proponía •elevar a la categoría de ley•.104 
Hernández agregque las demandas obreras podían sintetizarse en dos: reducci de la jornada y aumento de salarios. A las que convenía adir otras como la regulaci del trabajo femenino e infantil en las fábricas y otros aspectos que consideraba menores. Sin embargo, el secretario dijo que los trabajadores habían manifestado un reclamo que merecía atenci especial. Algunos delegado~ obreros le habían expresado que existía un gran nero de sus compafieros que sistemáticamente 
[ ...eran excluidos del trabajo sin motivo, atribuyendo esa exclusi a que sus... ] nombres figuran en y.na lista que los fabricantes llevan Y se la comunican entre sí, de todos aquellos obreros que forman parte de las nacientes sociedades obreras y toman en ella 
una participaci más activa y más directa que el 
resto de sus compafieros.105 
Aunque el secretario dijo que a no se resolvía nada 
sobre este punto, el so hecho que lo mencionara era un llamado a los empresarios, para que respetasen los intentos organizativos de sus trabajadores. En Puebla, la resistencia por parte de industriales y autoridades fue dificil de vencer. Durante toda la primavera y el verano de 1912, las asociaciones obreras enfrentaron una fuerte oposici en la fábrica y fuera de ella. So cuando los empresarios se convencieron de que era posible organizar a los obreros de manera menos militante y con una actitud de conciliaci hacia ellos, empezaron a aprobar y permitir que sus trabajadores se asociaran. 
En la reuni del 20 de enero de 1912 los empresarios dejaron establecida su posici desde el principio, diciendo que esperaban de la Oficina del Trabajo (sic) una 
•acci sensata y oportuna•, que •evitara las huelgas y movimientos subversivos•. Por su parte estarían dispuestos a conceder las peticiones obreras si el gobierno mantenía su actitud fiscal de fomento y protecci a la industria, para de ese modo compensar el capital invertido en aumentar los salarios. Que no sentían ning antagonismo hacia los obreros y que incluso llegarían a aceptar la jornada de 10 horas, 
[.... ] siempre que el obrero se apartara de ese camino 
de escándalo y ruina a que lo lleva la sugesti 
hiprita y criminal de quienes al oído le predican y 
aconsejan verdaderos absurdos [ .. y que no escucharan 
a los] agitadores de oficio. Esos parásitos venenosos 
de la colectividad obrera[ ...]. 
Por eso, reiteraron la necesidad de que el gobierno 
eliminara a "ese elemento mbido y funesto por ser el instigador de las masas populares en la clase obrera•. A la Oficina del Trabajo (sic) le correspondía evitar, terminaron diciendo, el •escandaloso espectáculo•, de que •rotas las relaciones que deben existir, se encare el obrero contra su patr", aconsejando a los obreros prudencia en sus pretensiones y cesi de justicia a los patrones. De esta forma se lograría 
que el interesante gremio de los trabajadores deponga su actual actitud de hostilidad y [ ... ] desaparezca [... ] la actual alarma, que no so impresiona a los 
capitalistas,  sino  también a la  sociedad  
entera...  ] 106  
Así,  los  empresarios  expresaron,  como  lo  hizo  el  

gobierno, su temor por la actividad reivindicativa de los trabajadores en el ambiente político revolucionario, pero todavía impusieron condiciones para aceptar la mediaci oficial. Los de Puebla, seg se verá, demostrarían los mismos propitos en los meses posteriores. 
Como resultado de la llamada Junta de Industriales, se acorduna reducci de la jornada de trabajo a diez horas y aumento de los salarios vigentes, ya fuera por jornal o a destajo, en un 101. También se formarían comités de obreros, por un lado y de empresarios, por otro, para estudiar los problemas que existían y proponer una tarifa de salarios y un reglamento de trabajo. Con ese propito, se constituyuna comisi de industriales y un comité de obreros.107 
La primera quedintegrada por Rivero Collada, líder de los fabricantes de Puebla, en su calidad de presidente del CIM, y otros empresarios de la regi como Adrián Reynaud y Félix Martino. Jacobo Grandison, que desde principios de siglo había tenido negocios con los Quijano Rivero de Puebla, también formparte de la comisi. Adolfo Prieto, Hipito Gerard y Carlos B. Zetina fueron otros destacados empresarios de la rama que la integraron.108 
Los trabajadores constituyeron el Comité Central de Obreros de la Replica, a principios de febrero de 1912. En esta organizaci se encontraron representadas las 
fábricas de Orizaba, Estado de México, Distrito Federal, Querétaro, Rio Grande, Jalisco y los de Puebla, así como dos delegados más de este estado, que iban en nombre de los de Atlixco y de los de Metepec, además los líderes dijeron representar a los trabajadores de 69 fábricas en el país. José Otafiez y Agustín Vara representaron a las de Puebla y Rafael Silva a las de Atlixco, mientras que Juan Olivares y Evaristo Pefta fueron por la de Metepec. 
La directiva del comité quedintegrada por el presidente, Benjamín H. Meza, de Texmelucán; Rafael Silva y Agustín Vara como 1ª y 2ª secretarios, así como cinco vocales, dos de los cuáles fueron también de Puebla. En su comunicaci al Departamento del Trabajo los obreros dijeron que se asociaban amparados en el "derecho ciudadano" que les otorgaba el artículo 9 ª de la Constituci y con la autorizaci de sus compafteros de trabajo.109 Como puede observarse, la apelaci a la fuerza moral y política de la Constituci de 1857 fue un recurso de legitimidad para la luchas de estos aftos, que estuvo presente también entre los obreros, que buscaban mejorar sus condiciones de vida.110 
Al llegar la primavera, tanto empresarios como obreros habían construido los instrumentos para la soluci de los problemas por vías institucionales, tal y como lo había propiciado el Departamento del Trabajo. En el caso de la organizaci obrera, las consecuencias del auspicio oficial, se dejarían sentir muy pronto. Los esbozos de asociaci independiente desaparecerían de la escena social, dando paso a una agrupaci impregnada de espíritu conciliatorio y atenida a las orientaciones de dicha dependencia gubernamental. 
2.4. Del dicho al hecho... : se reaviva la lucha. No obstante los acuerdos logrados, los obreros siguieron quejándose de las condiciones en que laboraban y en casi todas las fábricas, aunque no de manera simultánea, hubo huelgas en los meses que siguieron a la junta del 20 de enero. En la regi de Puebla-Tlaxcala hubo alrededor de 27 huelgas entre febrero y junio. El incumplimiento por parte de los empresarios de la disminuci de las horas de trabajo y el aumento del 10% a los jornales fue una de las causas del descontento obrero, en esos meses, aunque no la más frecuente.111 
Hubo empresarios, como los González Soto, que inmediatamente después de la junta de enero expresaron su inconformidad con los acuerdos. Dijeron que su capital no había sido •ganado en el país• sino que era producto de su ·herencia paterna en Espafta•, que a eso se agregaba el que en so tres aftos habían pagado cerca de cuarenta mil pesos de impuestos, por lo que de aplicar los acuerdos su trabajo no tendría utilidad.112 
También Manuel Concha, propietario de la fábrica La 
Providencia, en Tlaxcala, manifestal departamento, que 
aunque sus trabajadores no habían he~ho ning reclamo a 
fines de 1911, él se sumaría a lo que dispusieran los 
industriales de la zona, pero lo que le disgustaba era que 
se le impusiese aceptar en su fábrica a individuos que 
so producían ·discordias y transtornos".113 Igualmente 
Félix Martino, a nombre de la sociedad Vda. e hijos de 
Leopoldo Gavito, aceptque hacían laborar a los 
trabajadores con el sistema de "segundas". 
Tal sistema consistía en que mientras la mitad de los 
obreros salía a comer, la otra mitad continuaba 
trabajando; cuando volvían los primeros, entonces salían 
los segundos. Lo cual se hacía sin aumentar las diez horas 
de trabajo acordadas. Pero los obreros protestaron 
reiteradamente contra este sistema.114 Los empresarios de 
esta fábrica dijeron que estaban dispuestos a conceder las 
demandas de salarios y jornada, lo que no podían admitir 
"en ning caso era que los obreros quisieran meterse a 
gobernar la fábrica interiormente•.115 
De modo que lo que estaba realmente en cuesti, como en 1906-1907, era quién tomaba las decisiones en los establecimientos industriales. En 1912, la forma de ejercer el poder estaba cambiando en México y las autoridades, sin ponerse totalmente del lado de los trabajadores, tampoco podían, en las circunstancias de inestabilidad social y política que sacudían al país, negarles su apoyo, lo que estimulaba su actitud de reclamo. 
De varias maneras, en la primavera y el verano, los trabajadores desafiaron la exigente reglamentaci y la autoridad de los administradores y propietarios. Para ellos el nuevo gobierno revolucionario estaba obligado a atender sus demandas, que estaban legitimadas no so por principios de moral, sino por la propia constituci de la replica; a Madero también le interesaba mantener la tranquilidad social y la producci. Los obreros textiles asumieron esa actitud y esas convicciones, como la base de su gran actividad reivindicativa, al comenzar la revoluci mexicana. 
Desde que se iniciel movimiento que haría caer al 
porfiriato fue evidente que la Constituci de 1857 era 
una influencia decisiva. En Puebla, casi todos los clubes 
antireeleccionistas que apoyaban a Madero anotaron en su 
acta de fundaci que estaban amparados por la ley máxima. 
En Cuautlalcingo, pueblo fabril del Distrito de Puebla, se 
dice que un indio, Eustacio Paleta, presidente del club 
local, se enfrental procurador del pueblo --que se 
disponía a capturarlo--diciéndole que tenían derecho a 
organizarse, seg rezaba la constituci, que si no era 
así que la quemara ante sus ojos. Igualmente, en la ciudad 
industrial de Orizaba, se vendieron en estos aftos 
alrededor de un mill de copias de la constituci.116 
El conflicto entre obreros y empresarios, debido a la 
intenci de los primeros de organizarse en sindicatos, 
muestra cuales eran las circunstancias que vivía el país 
en esos momentos. Los empresarios expresaron sin rodeos su oposici a lo que se llamentonces •1as directivas obreras". Rivera Callada, los hermanos González Cosía, la miembros de la sociedad Calder y Ramírez, los hermanos Gez Conde, Angel Díaz Rubín, Manuel de la Concha, Francisco M. Conde y Andrés Matienzo, Adrián Reynaud y Le Signoret, los González Soto, todos ellos propietarios de fabricas en Puebla, Atlixco y Tlaxcala, fueron algunos de los que manifestaron abiertamente su contrariedad ante 
la organizaci obrera,  porque  las  asociaciones  de  los  
trabajadores  no  eran  
[ ... ]  más que medios de sembrar el desorden  en  los  
trabajos de las  [ ..fábricas del estado],  con  su  
pretensi de inmiscuirse en asuntos que  no  son  
de  su  competencia,  
por  eso,  Angel  Díaz  Rubín  dijo  al  director  del  
departamento que,  había  
[ ... ]  ordenado a  [ ..su]  administrador que bajo  
ning concepto  [ ...permitiera,  ni reconociera]  

dentro de [ ..la fábrica] otra autoridad que la mía 
[ ... ].117 
Ramos Pedrueza respondia Díaz Rubín que ya se tomaban medidas para dar fin a la huelga en su fábrica, pero que no estaba de acuerdo con la orden dada al administrador, sobre desconocer a las asociaciones obreras, cuando mas bien debían ser permitidas. Unos días después, el director aumentla presi sobre el 
empresariado en este punto, enviándoles a cada uno una comunicaci oficial, donde les decía que había recibido frecuentes quejas de que los administradores •ven con disgusto la formaci de Juntas Directivas de Obreros•. 
Esa actitud transmitida a los empleados inferiores, les decía, hace que vean con mala voluntad a los miembros de dichas juntas, mal informándolos y provocando que sean despedidos. Para dicho funcionario la sola idea de que se obstaculizaba la organizaci obrera era motivo de 
disturbios, por eso les reiteraba •el derecho de los obreros a organizarse•, y les aconsejaba hacer los temores a un lado e influir para que la representaci de los trabajadores la tuvieran "los más honorables y distinguidos para evitar muchas de las dificultades existentes•.118 
Pero los empresarios persistieron en su actitud. A pesar de ello, los obreros mantuvieron su empe asociativo, ya que el administrador de la fábrica San Martín también se dirigia Ramos Pedrueza, unas semanas después, quejándose de que los obreros se apoyaban en sus representantes, que los obligaban a cometer 
•insubordinaci• respecto a lo que la administraci ordenaba.119 En términos semejantes se expresaron de las directivas obreras Adrián Reynaud y Le Signoret, dueftos de la fábrica El Le en Atlixco, al refererirse a las constantes huelgas: 
Estos obreros están ya muy insolentados por unos cuantos que so tratan de explotarlos [ ...entre los obreros hay unos que han perjudicado al resto con sus malos consejos, dijo, resultando que] De dos as a esta parte, los obreros se han vuelto muy insubordinados, ya no hay modo de hacerlos trabajar ordenadamente, ya no respetan a sus superiores, y por la causa más injustificada abandonan e 1 trabajo declarándose en huelga.120 
2.5. El empefto de los trabajadores. El descontento obrero y su afán por construir medios de lucha tuvo por base el incumplimiento de varias de sus demandas planteadas, desde décadas atrás y especialmente desde 1906. Pero además, en el contexto revolucionario, ellos alegaron que por su condici de ciudadanos mexicanos estaban en su pleno derecho de exigir no so buenos salarios y mejores condiciones de trabajo, sino trato apropiado y justo por parte de los administradores y 
dueftos de las fábricas. Por medio de las organizaciones que ya habían formado los trabajadores tomaron como interlocutor al gobierno de la replica, representado en el Departamento del Trabajo, a cuyos funcionarios manifestaron sus reclamos. 
A decir de los propios obreros, los motivos para el descontento menudeaban. Los malos tratos eran muchos, no so por las palabras "Osenas" e insultos --como afirmar que los obreros eran mulas--, que los encargados proferían a los trabajadores, sino por los golpes e incluso, en los casos extremos, agresiones más violentas, que hicieron necesaria la intervenci de las autoridades judiciales. Como ocurrien la fábrica La Carolina de C. Noriega y Cia., en la Ciudad de México, donde Avelino Gil, celador de la fábrica, de nacionalidad espaftola, atentcontra la vida de un obrero.121 
En el area fabril de Atlixco, los operarios de la 
fábrica Los Molinos se quejaron de que los soldados del 
11ª batall se dirigían a su vicepresidente y a varios 
obreros con palabras violentas y no haciéndoles ellos caso 
y mas bien quejándose con el juez, los habían amenazado 
diciéndoles que"[ ... ] sabían que [se querían... ] poner en 
guega pero que tenían suficientes cartuchos para que los 
erutaramos."122 Igualmente, en Metepec los obreros dijeron 
que los federales los hostigaban.123 
Otras quejas frecuentes fueron por el monopolio 
comercial que se ejercía en las fábricas, por medio de la 
tienda de raya y con autorizaci6n de los empresarios; por 
los recargos y/o descuentos que en las mismas tiendas se 
les hacían; por los préstamos a altos intereses (20% 
semanal), así como por las multas que se les cobraban, 
entre las más importantes se contaban los S a 9 pesos que 
los maestros cobraban por las piezas de la maquinaria que 
se rompían, ya fuera por el uso o por accidente.124 
Los trabajadores también protestaron porque los 
registraban a la entrada y salida de las fábricas, porque 
los mandaban a hacer trabajos de ganes o bien porque a varios de sus comparos, por ser de las directivas, los habían enviado a las filas del ejército. En efecto, en medio de la revoluci eso fue com, como lo era el que los obreros fueran agredidos, pretextando que se trataba de •zapatistas" o bien acusándolos de sedici y aprehendiéndolos desde luego. Por eso los de la Sociedad Cooperativa de Obreros Libres dijeron al departamento que ya no querían sufrir malos tratos al interior de la 
fábricas, que deseaban que los industriales se fijaran en la raz que los asistía y se convencieran de que cuando se asociaban lo hacían para cuidar los intereses de unos y otros, ya que cuando intentaban organizarse inmediatamente eran destituidos los miembros de la directiva.125 
A las demandas de los trabajadores el gobierno 
respondicon una actitud negociadora, tratando de 
convencer a los empresarios de la conveniencia de aceptar 
la organizaci obrera, aunque manteniendo una actitud 
firme respecto a los nuevos principios que animaban la 
intervenci del Estado. Cuando Adrián Reynaud, amenazal 
director del departamento con quejarse ante Madero, por 
estar ya cansado de la intervenci de las mesas 
directivas en los asuntos laborales de la fábrica, Ramos 
Pedrueza les recorda él y a Le Signoret, su socio en 
la fábrica El Le, que ya en una circular les había hecho 
notar que la Constituci les otorgaba a todos los 
ciudadanos el derecho de asociarse con fines lícitos y por 
lo tanto los obreros estaban amparados por la ley para 
organizar sus asociaciones, agregando que su oposici les 
traería dificultades, porque no lograrían evitar que se 
constituyeran dichas agrupaciones y so crearían más 
·discordias• entre capital y trabajo.126 
Ramos Pedrueza había sido diputado federal en varias 
ocasiones durante el porfiriato, pero su formaci en la 
Escuela de Jurisprudencia, al iniciarse el régimen, y su 
desempefto como docente, durante varias décadas,127 
contribuyeron a que adoptara una posici legalista, que favorecila organizaci obrera, al menos por el momento. El director también envireiteradas amonestaciones a los empresarios, para que cumplieran con los acuerdos del 20 enero. 
2.6. Las primeras experiencias. Si la asociaci de los obreros en Puebla-Tlaxcala se encontraba con tropiezos, los empresarios habían tenido en cambio, desde los afios ochenta del XIX, una variada y relativamente estable experiencia organizativa, que los había conducido a constituir el CIM, la agrupaci específica para los que tenían intereses en la rama 
textil.  Cuando  estallla Revoluci,  dicha organizaci  
tenía ya varios afies de existencia.  
Justamente  el  CIM,  representado  por  su  presidente  

Rivero Collada, junto a los otros empresarios de la rama en la replica, fue quien concertcon el Departamento del Trabajo, los acuerdos •provisionales• sobre jornada de trabajo y aumento salarial de enero de 1912. El CIM fue también el medio que los empresarios textiles de la regi Puebla-Tlaxcala utilizaron para presionar al gobierno de Madero, con el objeto de contener la creciente agitaci social y política en sus fábricas. 
Ante la constante rebeldía de los trabajadores los empresarios amenazaron con declarar el paro general. Con la intervenci del departamento y la colaboraci del gobierno de Puebla --y tal vez del de Tlaxcala--dicha medida quedtemporalmente conjurada. Pero, en cada fábrica, los empresarios en lo individual siguieron teniendo como norma no tolerar la organizaci sindical y despedir a los líderes obreros.128 Las consecuencias de que la conflictividad en las fábricas persistiera era un problema mayor para el gobierno, que demandaba además gran habilidad política para darle cauce a las propuestas de cada uno de los grupos en pugna. 
Una iniciativa encaminada en ese sentido fue aprovechar la inquietud que los trabajadores tenían de asociarse, para organizarlos bajo el patrocinio estatal, de manera que, como lo había seftalado unas semanas antes Ramos Pedrueza, en su calidad de Director del Departamento del Trabajo, la representaci de los obreros recayera en 
"los más honorables y distinguidos•, con el fin de evitar las "dificultades existentes•. 
De acuerdo a los razonamientos oficiales también habrían trabajadores indecentes y sin cualidades, que provocaban las "dificultades• y a quienes no debería permitírseles representar a sus compafteros. Así fue en el caso del líder sindical José Otafiez, cuyo peor defecto, a los ojos del gobierno y los empresarios, era que llamaba a los trabajadores a luchar por sus demandas, con la acci directa y de modo independiente. El director del departamento, el gobierno de Puebla y el presidente del CIM se confabularon para desconocer a Otaftez y expulsarlo del estado. Aun Ramos Pedrueza reiterla politica del departamento a su cargo, al seftalar la conveniencia de esas medidas, diciendo que se habían logrado quitar •un obstáculo que [ ...los perjudicaba] a todos, a Uds. en sus 
intereses y a mí en los nobles fines que persigue este departamento.•129 
En efecto, a mediados de febrero se había constituido el comité central de Obreros de la Replica, que agrupaba a trabajadores de erizaba, Puebla --con representaci específica de la ciudad de Puebla, Atlixco y Metepec--, Estado de México, Distrito Federal, Querétaro . y Jalisco.130 Esta agrupaci recibinumerosas quejas sobre la vida y el trabajo en los centro industriales y fue el interlocutor de los obreros con el departamento. En la primavera de 1912, el comité, seg los acuerdos de fines de enero, se apresura presentar a industriales y empresarios una propuesta de reglamento y tarifa de salarios. 
En ese reglamento los obreros anotaron algunas de sus a.."'ltiguas demandas, como la disminuci de la jornada y horas de trabajo; la prohibici de las multas y los préstamos; los cobros por el desgaste de las piezas de rraquinaria textil; el mejoramiento de las viviendas que la fábrica les proporcionaba; fin de las tiendas de raya y estipulaci de los días festivos. Entre las nuevas demandas estaban: condiciones claras en la forma y el día de pago, libertad para entrar con abrigos y sombreros a 
las  fábricas,  indemnizaci  por  enfermedad  o muerte,  
servicios médicos  y  escuelas,  así  como  reconocimiento  de  
las directivas obreras.131  

Como se recordará, en la Junta de Industriales de enero se constituyuna comisi para hacer propuestas de tarifa y reglamento. Sin embargo, a diferencia de los obreros, no hay indicio empírico de que los industriales ya hubieran acordado una tarifa y un reglamento hacia fines de mayo. Las discrepancias fueron por la tarifa de salarios: ¿debería ser ésta materia de la administraci individual de cada fábrica, seg la magnitud de sus operaciones y la regi en donde estaba situada?, seg sostenía Gustavo Madero; o bien, como lo proponía el CIM, debía establecerse una tarifa mínima uniforme para toda la rama.132 
Como dicha contradicci no se resolvía, los representantes obreros, en nombre de 113 fábricas de la replica, advirtieron a los del comité de industriales y al propio departamento que de no resolver sobre sus propuestas en quince días, regresarían a dar cuenta de sus trabajos a sus compafteros, sin hacerse responsables de la ~·iolencia que eso pudiera desatar. Por medio de esa comunicaci, encabezada con el significativo nombre de ·ultimatum", los trabajadores presionaron para que se ~legara a un arreglo. A mediados de 1912 la oposici contra el gobierno de Madero, fuera de revolucionarios o de contrarrevolucionarios, se había engrosado. De modo 
cr~e, como lo dijeron los propios obreros "en la situaci q-~e atravieza nuestra querida patria" convenía al gobierno evitar dificultades.133 
2.7. Todo sea por la conciliaci. Todo lo anterior hizo que el Departamento del Trabajo del trabajo convocara a una nueva "asamblea de industriales", con el objeto de reunir a los empresarios directamente involucrados con la explotaci de las fábricas y, con ellos, establecer acuerdos cuya fuerza legal hiciera que se cumplieran en cualquier caso. En julio de 1912 se lleva cabo la llamada Convenci de Industriales, en donde los empresarios y el gobierno acordaron un tarifa mínima de salarios para la rama textil y un reglamento de trabajo. Los obreros participaron dando su opini sobre lo que gobierno y empresarios iban acordando, pero sin ning poder de decisi sobre tales acuerdos. De manera que, Ramos Pedrueza obtuvo un triunfo político al neutralizar a 
los líderes obreros, acogiéndolos bajo el ala protectora del departamento y al lograr que las propuestas de las partes en conflicto se pudieran presentar como una sola. 
Por lo pactado con el gobierno, los empresarios obtuvieron la promesa oficial de una rebaja general --en 2 o 1%--del impuesto de 5% a los hilados y tejidos.134 Estos acuerdos formaron parte de un proceso que llevaría a una primera reglamentaci de las relaciones laborales en 
México,  pero  a  no  estaba  cerca  el  día  en  que  se  
cumplieran cabalmente,  al  menos  en  las  fabricas  de  Puebla  
y  Tlaxcala.  
Para  que  empezara  a  regir  la tarifa de  salarios,  por  

ejemplo, habría de pasar todavía más de un afio. Esto es: a partir de que la convenci establecisus acuerdos, comenzun proceso de negociaci en el que se vieron involucrados el presidente Madero, el Departamento del Trabajo y la Secretaría de Hacienda, por un lado y por el otro los empresarios de la regi, agrupados en el CIM. 
Después de la •convenci" de 1912, los obreros de Puebla y Tlaxcala se quejaron ante el departamento por el incumplimiento de los empresarios respecto a las nuevas tarifas, ya no las acordadas en julio, sino las que se suponía estaban vigentes desde enero. Fue necesario que las compensaciones ofrecidas por el gobierno entraran en vigor de inmediato, para que entonces los empresarios empezaran a hacer efectivos los beneficios ofrecidos a los obreros. 
En septiembre Madero presenta las cámaras un proyecto, en el que se preveía un incremento en el impuesto federal a las ventas de la industria textil de un 5 a un 8%, pero se consideraba también que las fábricas que se adhirieran a los acuerdos de la convenci de julio, no pagarían más que 4%.135 
Los empresarios hubieran preferido continuar bajo las disposiciones del antiguo régimen, en lo que al trabajo se refiere y so en caso extremo aceptaron la mediaci estatal. Prueba de ello fue que respondieron a la huelga obrera --por la tardanza en la aplicaci de la tarifa y en contra del reglamento aprobado--136 con el cierre de todas las fábricas, exigiendo que los instigadores fueran echados de la regi.137 De modo que cuando esta condici se satisfizo, en virtud de que el director del departamento y las autoridades de Puebla despacharon a los líderes obreros, consiguiéndoles trabajo en la Ciudad de México o de plano consignándolos al servicio militar,138 so entonces los empresarios accedieron a reabrir sus establecimientos y a tolerar las acciones del 
gobierno.  El  secretario  del  CIM  hizo  saber  a  Ramos  
Pedrueza,  que  las  versiones  de  los  trabajadores  sobre  
faltas  a  los  acuerdos  eran  falsas,  reafirmandole  su  

-disposici•[ ... ] de cumplir todo compromiso mientras los obreros no den motivo para otra cosa•.139 
2.8. La experiencia empresarial. 
El camino para que la Tarifa Mínima General de salarios empezara a aplicarse se inicihasta el mes de diciembre, cuando se discutien el senado de la Replica la "ley obrera" --llamada así por los empresarios. Pero dicho camino no estuvo exento de obstáculos, ya que los empresarios agrupados en el CIM expresaron su desacuerdo con los cambios que en dicha cámara se pretendía hacer a tal ley. Pont, diputado recién electo por Puebla y vinculado a las élites del estado, fue quién encabezla lucha contra la ley, con el viejo argumento liberal de que 
desafiaba las leyes de la oferta y la demanda. 
Seg los empresarios en la convenci de julio se había acordado que la tarifa de salarios sería mínima, uniforme y obligatoria, de manera que todos los empresarios de la rama textil se encontraran en iguales condiciones en el mercado de mano de obra; alegaron que quedarían en una situaci de inferioridad, debido a que los cambios que se estaban proponiendo se encaminaban a introducir 
[ ... ] excepciones [ ...que] pueden ser tan amplias como todo lo que, con el subterfugio como base, 
[ ...significaría] un abuso en todas aquellas regiones que [ ..estuvieran comprendidas dentro de la adici] sin que el espíritu de ésta pueda ser de ning modo fundado en alg principio de equidad.140 De manera que, agregaron los industriales 
[ ... ] si so Puebla y Tlaxcala hacen efectivo aquel aumento, quedaremos colocados en desastrosa posici con nuestros competidores y nos amenazará más o menos 
pronto la ruina completa [ ... ].141  
Por  las  razones  expuestas,  le recordaron  a  Madero  que  
había  hecho  un  ofrecimiento  por  igual  a  todos  los  
empresarios  textiles  y  le pidieron  que  devolviese  a  las  
cámaras  la  ley  en  cuesti,  para  que,  con  las  

observaciones que"[ ... ] su atinado criterio le dicte, se tomen las nuestras en consideraci y sea un hecho la 
igualdad del industrial con el positivo derecho del obrero.•142 Así, los empresarios apelaron a la mediaci personal del presidente de la replica, para lograr su propito de detener la aprobaci de la ley. 
Al mismo tiempo recurrieron al director del Departamento del Trabajo, diciéndole que consideraban 
•prematuro e inconveniente• que se promulgara la "ley obrera•, sin que sus aclaraciones respecto a la tarifa y reglamento fueran atendidas; dijeron que su intervenci en la formulaci de éste timo era •indispensable", advirtiendo que violentar el proceso, anticipándose a aprobar la ley•[ .... ] pudiera originarnos conflictos que deseamos evitar.•143 
A pesar de la gran actividad de la asamblea general, de la directiva, del secretario y de los delegados del CIM en la Ciudad de México, los empresarios no consiguieron detener la promulgaci de la ley. Aunque Madero, muy al estilo de Díaz, les respondicon muy "buenos conceptos•, 144 la ley aparecipublicada en el diario oficial el 16 de diciembre. Ante esos hechos los miembros del CIM trataron de que se les tomara en cuenta 
para  decidir,  por  lo  menos,  el  momento  en  que  la  ley  
entraría en vigor.  
Los  industriales  se  dirigieron  al  encargado  del  
despacho  de  Hacienda  y  Crédito  Plico;  argumentando  que  

por no estar enterados de la publicaci de la ley, pensaban no haber incurrido en ning incumplimiento, a la vez que le pedían se estableciera un plazo prudente para que dicha disposici legal se conociera y para que ellos hicieran las aclaraciones necesarias a la tarifa y al reglamento. Asimismo, advirtieron, en tono más fuerte que el de los días anteriores, que"[ ... ] de no hacerse asi, nos veríamos en la necesidad de suspender ventas y trabajos antes de establecer jornales a obreros que después tuvieran que modificarse por consecuencia de 
errores.•145 
En efecto, como en el pasado, los empresarios estuvieron dispuestos a cerrar, así se lo hicieron saber a sus delegados en la Ciudad de México, Rivera Callada y Martina, al pedirles que hicieran las gestiones necesarias ante el ministro de hacienda, ya que de la respuesta que obtuvieran dependería lo que acordaran y el nombrar una comisi para que participara en la reglamentaci de la ley.146 Asimismo, en su asamblea del 18 de diciembre, los miembros del CIM acordaron nombrar una comisi que recogiera las dudas que los socios plantearan respecto a la tarifa, las estudiara y presentara al departamento las aclaraciones pertinentes.147 
No hubo necesidad de tomar medidas tan drásticas, ya que inmediatamente el director del departamento cita Rivera Callada y a Martina. Unos días después ya se encontraba trabajando una comisi --integrada por empresarios y gobierno--encargada de elaborar una propuesta de reglamentaci de la llamada "ley obrera•. A los delegados empresariales en la Ciudad de México, se unieron los comisionados por el CIM para el estudio de la tarifa unos días antes, quienes hasta entonces habían estado en la ciudad de Puebla.148 Éstos fueron Tomás Furlong, Egidio Sánchez Gavito, Luis Morales Conde, Santos Gavito, Francisco Santibaz y Cándido Mier .149 Es probable que el propio Madero haya intervenido para que la relaci entre su gobierno y los empresarios tomara ese 
cauce, ya que en los timos días del a, el secretario del CIM le comunicque la asamblea general de esa organizaci había acordado "[ ... ] darle las gracias por lo que manifesten su carta de 21 de los corrientes 
[ ... ]•.150 
De esa forma los empresarios obtuvieron que la ley, en una de las partes que más les interesaba --los impuestos que debían pagar a Hacienda--, quedara en términos aceptables. El CIM se anotun éxito, cuando el proyecto que Madero presenten septiembre al legislativo federal 
quedmodificado, en el sentido de que los industriales pagarían un 4% sobre el precio de venta y el cliente pagaría la otra mitad.151 
Pero del lado de los obreros las negociaciones y forcejeos para llegar a estos resultados significaron que los acuerdos de julio, con las medidas que supuestamente los beneficiarían, se encontraron congelados. O sea que, la tarifa no entraría en vigor mientras no se implementaran los mecanismos para hacer los descuentos a los empresarios y no se reglamentara su aplicaci general. Por eso el Departamento del Trabajo dispuso que el acuerdo y tarifa entrarían en vigor el 1ª de enero de 1913. Pero la actividad social y política en las fábricas lejos de disminuir aument 
El reglamento que se aprobcontemplaba una jornada 
diaria de 10 horas efectivas; prohibía a los maestros 
cobrar dinero por dar trabajo o hacer préstamos y abolía, 
cuando menos formalmente, las multas, tal y como lo habían 
propuesto los obreros en marzo de 1912, con lo cual se 
atendieron algunos reclamos expresados por éstos varias 
décadas atrás. Pero otras demandas planteadas por los 
trabajadores desde 1906 --como el mejoramiento de las 
condiciones de vida en las fábricas, más libertad para 
conducirse en su interior, la desaparici de los cobros 
de piezas rotas por el uso o accidente, así como de las 
tiendas de raya--y las nuevas reivindicaciones de 
seguridad social, derecho a la educaci elemental y 
reconocimiento de la representaci y autoridad obrera 
apenas se tomaron en cuenta o fueron sencillamente 
ignoradas en el reglamento ratificado por la Convenci de 
Industriales de julio de 1912.152 
Mas bien los empresarios se preocuparon por dejar 
establecida la autoridad de la "Direcci de la fábrica", 
para decidir cuando se suspendería el trabajo y para 
recibir las "solicitudes o reclamaciones" de los obreros. 
De igual forma, ésta fue la ocasi ideal para reforzar la 
disciplina en el trabajo, al disponer que los trabajadores debían permanecer en su puesto, sin moverse, una vez ir~iciada la jornada no se permitiria que ocuparan el tiempo en asuntos ajenos al trabajo; no podrían dejar de laborar a media semana y, al ser los responsables del cuidado de la maquinaria que manejasen, deberían de dar aviso inmediato de los desperfectos y pagar los daf1os que causaren.153 
Pero lo más ominoso para los obreros fue que, igual que en 1906, se les prohibía recibir a personas extras er. las viviendas que la fábrica les proporcionaba y --como que los temores del empresariado iban en aumento--se les vedaba el fumar, introducir cerillos, materias i~flamables, periicos, bebidas embriagantes y "cualquier otro objeto" que los distrajera de sus actividades, agregando que, 
Los actos de desobediencia, insubordinaci, y faltas 
de respeto al administrador, empleados y demás 
superiores; las demostraciones estrepitosas y la 
ineptitud, serán motivo para la rescisi de plano, y 
sin necesidad de resoluci de autoridad alguna, del 
contrato de trabajo y separaci de los 
responsables.154 
No cabe duda que los tiempos idílicos --para los 
empresarios--del porfiriato estaban quedando atrás en las 
fábricas textiles, aunque el control social y político se 
mantuviera en buena medida en manos de los propietarios y 
los trabajadores hubieran de esperar todavía varias 
décadas para ver realizadas sus demandas. 
2.9. Sigue la "insubordinaci". Los trabajadores reaccionaron ante la demora para cumplir con los acuerdos de julio, manifestando a la vez sus simpatías políticas. En varias fábricas de la regi hubo conflictos en el verano de 1912, debido a que los obreros no aceptaron el reglamento, como tampoco los primeros 
intentos por implantar una tarifa. En las fábricas de la ciudad de Puebla se declardesde luego la huelga, así como en otras de San Martín Texmelucan. La prensa informque eran veintitrés los establecimientos que habían parado.155 El mismo CIM dijo al Departamento del Trabajo que los obreros no aceptaban el reglamento aprobado en la convenci, por lo que habían acordado suspenderlo y dirigirse al gobierno federa1.lS6 El departamento intervino para aminorar el descontento, pero éste se mantuvo hasta los timos meses del at10, cuando los obreros de las fábricas El Carmen y de Santo Domingo protestaron, porque con la nueva tarifa resultaban perjudicados.157 
Los trabajadores de otro establecimiento importante, La Trinidad, en Tlaxcala, también se declararon en huelga, debido a que el administrador colocun aviso, recordando la prohibici que existía de introducir comestibles y fumar en el interior del establecimiento. Los empresarios del CIM, se quejaron ante Ramos Pedrueza, diciendo que hacían suyo 
[ ... ] el delicadísimo caso de sus miembros Sres. Conde Sucrs. y se [permitían... ] llamar la atenci a ese departamento sobre tan inmensos abusos, [confiando en que hallarían... ] enérgico correctivo por parte de 

Usted.158 
El director respondique en el acto sg dirigía al jefe politico de Tlaxcala, para recomendarle prestara "apoyo" a dicha fábrica, también dijo que recordaría a los obreros su obligaci de acatar el reglamento.159 Pero a los empresarios les parecique "los trabajos del Seftor Jefe Político [eran... ] deficientes para una soluci", por lo que reiteraron al departamento, la necesidad de que tomase "medidas eficaces", ya que no les era posible aceptar las "pretensiones" de los obreros por ser lesivo al "principio de autoridad". Agregaban que no de resolverse el asunto de La Trinidad recurrirían a su 
•acci unida para casos de injusticia por parte de los obreros•. 
El problema se resolvimediante un •arreglo verbal• del departamento con uno de los Morales Conde, propietarios de la fábrica,160 pero este incidente mostrpor un lado que las instituciones del régimen anterior estaban desquiciadas, en buena parte porque el personal político ya no era el mismo --en particular en Tlaxcala, debido a que el gobierno local estaba en manos de un ex­obrero maderista, y muchos de los funcionarios simpatizaban con los revolucionarios. Por otro lado, con aquél incidente quedde manifiesto que más allá de los problemas concretos de aplicaci del nuevo reglamento y de la tarifa, la fuente axial del enfrentamiento --como lo había sido seis as antes--era de carácter político­
social: ¿a quien le tocaba ejercer el poder en el espacio fabril? De manera quA, a los obstáculos que había encontrado el cumplimiento de los acuerdos de la convenci de julio, 
se  vino  a  sumar  otro:  el  desacuerdo  obrero.  Este  
componente  venía  a  provocar  que  las  rel aciones  entre  
empresarios  y  trabajadores  empezaran  a  cargarse  de  

tensi, porque a la inconformidad con sus condiciones de trabajo, agregaban la manifestaci de sus preferencias políticas. 
En El Molino de Enmedio y algunas otras fábricas de los alrededores de la ciudad de Puebla los trabajadores dejaron de laborar el 18 de noviembre, para conmemorar el combate donde perdila vida Aquiles Serdán. El día 2O hicieron lo mismo, en memoria del estallido de la Revoluci de 1910. Con esos actos coincidiuna circular del Comité Central de Obreros de la Replica Mexicana, que anunciaba la entrada en vigor de la nueva tarifa para el 1ª de diciembre.161 
Estas formas de protesta hicieron temer serios conflictos, tanto a empresarios como a gobierno. De 
=omento, Ramos Pedrueza amonesta los del comité central, por haberse adelantado a decir que la tarifa se implantaría, sin que previamente existiera un acuerdo con el departamento a su cargo. El gobierno local tratde contenerlos, deteniendo·a los líderes. Así se logrcalmar la impaciencia de los trabajadores, aunque no por mucho tiempo.162 
Así pues, Madero y su régimen iniciaron la formaci de instituciones para regular las relaciones entre obreros y empresarios. El recién creado Departamento del Trabajo fue la más importante.163 Por medio de su actividad los obreros lograron que se empezaran a discutir algunos de sus derechos. La experiencia de negociaci, con la acci mediadora del Estado, fue com a obreros y empresarios, pero el contacto inicial con las nuevas instituciones supuso para los primeros la cooptaci-conciliaci, en el caso de los más diles, y la represi para los intransigentes. Así, al traspasar la primera década del siglo se iniciaron nuevas formas de relaci política, pero muchas de las antiguas a perdurarían por varias décadas. 
Al comenzar 1913, después que los empresarios lograron acordar con el secretario de hacienda una forma de pago de impuestos y que reiteraron algunas discrepancias que tenían sobre las estipulaciones contenidas en la tarifa,164 parecique los inconvenientes en la aplicaci de los acuerdos de la convenci habían terminado, pero uno de los momentos más tirantes en el proceso de establecer un entendido entre empresarios y trabajadores de la industria textil en Puebla-Tlaxcala, tuvo lugar 
justamente en la primavera de 1913, cuando los industriales del CIM decidieron imponer el Reglamento para las Fábricas de Hilados y Tejidos de Algod. 
3. bpreaario• va .obrero• en 1913 
Establecer una reglamentaci de las relaciones laborales, que fuera aceptada por ambas partes, seg lo acordado con los industriales en julio de 1912, se convirtien un camino díficil para el gobierno y los empresarios, así como para los obreros. En buena medida porque éstos no participaron directamente y con poder de decisi en los acuerdos, que resultaron ser una imposici para ellos y también porque encontraron en el ambiente revolucionario elementos que los impulsaron a luchar por sus derechos. Por lo mismo, el apoyo permanente del gobierno a los empresarios --en ocasiones con el uso de la violencia--se 
hizo necesario para refrenar a la mano de obra. 
3.1. En camino hacia el golpe. b lo largo de 1912, el Departamento del Trabajo tuvo 
•[ ...] el indiscutible mérito de haber evitado conflictos acaso de muy graves consecuencias" seftalEl Economista Mexicano, porque a las "pretensiones" de los obreros se unían los "trabajos siempre reprobables de los instigadores". So con la prudencia y el tacto del departamento y de los industriales, decía, no llegaron los obreros a las vías de hecho, lo cual resultaba peligrosísimo,"dada la situaci actual•.165 
El periico se refería al desgaste político que había sufrido Madero y el maderismo oficial. El cual se traducía en una amplia oposici al gobierno de Madero, no so compuesta por los antiguos aspirantes al poder y sus seguidores, como Bernardo Reyes o Félix Díaz. Existían además otros grupos compuestos por los que habían apoyado la causa maderista en sus inicios, como Zapata y Orozco, pero a quienes la misma actitud posterior de Madero los había alejado del maderismo y puesto contra el gobierno.166 Por si ésto fuera poco, la prensa contribuía al descrédito gubernamental, al enfatizar su incapacidad 
para detener a los revolucionarios que, decían, asolaban y c.estruían al país .167 No sería extrafto que los propios e.mpresarios que aquí se estudian, al percatarse de la ~nminente caída de Madero, contribuyeran con su actitud a !ortalecer esa tendencia. Por ejemplo, Madero recibi:..nformaci de que Antonio Rosas, obrero fabril, tenía ~ínculos con el ex-gobernador Martínez y se reunía con diputados y empresarios locales, para programar una serie 
de huelgas en las fábricas.168 
De ese modo, la situaci política en Puebla era semejante a la que se vivía en la sede de los poderes !ederales, en la ciudad de México. La oposici de los ex­=uncionarios y partidarios del antiguo régimen estaba en ascenso en la segunda mitad de 1912. En octubre, cuando el sobrino de Porfirio Díaz, Félix, se levantcontra Madero, ~abía estado recibiendo el apoyo de varios grupos conservadores del estado.169 Para el encargado de la Legaci Espaftola en México, 
[ ... ] los espaftoles, al menos desde cierta cantidad de pesos en el bolsillo para arriba, [ ... eran] antimaderistas y díistas a rabiar. Con grandes intereses agrícolas casi todos y personal nuestro empleado [ ...tienen] motivo para sentirse acosados 
[ .••1 
Dijo también que creía dificil que se reprodujera el porfiriato, sin embargo otros espales creían que Madero ~o sentía carifto por ellos, mientras que Díaz los adoraba y por lo ~anto lo mismo haría su sobrino. Cogan dijo que ·=reía poco en "esos amores platicos", ya que esas 
~osiciones  políticas  eran  más  bien  circunstanciales.  El  
verdadero  problema  para  el  diplomático  era  que  el  
levantamiento  de  Félix  Díaz  hacía  que  el  gobierno  
:iescuidara  otras  zonas,  como  las  industrializadas  de  
Puebla.170  

Para contrarrestar la acci de los revolucionarios y =ontrarrevolucionarios el gobierno poblano, a en manos 
de Mélendez, aumentlas medidas represivas, llegando incluso a ejecutar a algunos alzados e iniciando una depuraci de ex-porfiristas en el gobierno. Estas disposiciones icamente consiguieron hacer más débil e impopular su gesti. En efecto, no so se incrementel nero de efectivos, sino que el gobierno impuso la ley marcial en siete distritos de Puebla, durante todo el a. Bajo tal ley, las fuerzas del gobierno ocuparon y destruyeron dos pueblos en Izar de Matamoros, al sur del estado, porque fueron "considerados refugios de zapatistas". Además tuvieron facultad para disponer prisi de cinco a doce anos para los supuestos "delincuentes", así como para disparar, aunque se tratara so de sospechosos. En Tlaxcala también hubo suspensi de garantías individuales. En otros estados también se 
tomaron  medidas  semejantes,  que  apuntalaron  la  
militarizaci  del  campo,  todo  con apoyo  del  gobierno  
federal.171  

El periodo de Meléndez finalizaba en enero de 1913. Desde los timos meses del ano anterior, empezla campana para elegir gobernador del estado y diputados locales .172 La elecci se realizaría en octubre­noviembre, lo que aumentla inestabilidad política en lugar de moderarla. En ese momento, como había sido en el proceso electoral de 1911, los industriales hicieron sentir su influencia para decidir quien sería el gobernador en el primo período. Valiéndose de sus relaciones con la legislatura, lograron que se anularan las elecciones. Lo mismo ocurrien Tlaxcala en ese oto de 1912, ya que la organizaci de propietarios "Liga de Agricultores" logrque el congreso del estado anulara el resultado de las elecciones y nombrase gobernador provisional a Agustín Sánchez, cercano a ellos.173 
Los candidatos principales, que iniciaron la campa en Puebla, fueron Felipe T. Contreras, abogado de origen chiapaneco, profesor de El Colegio del Estado y de la 
Escuela Normal, conocido por su oposici al régimen porfirista y antireeleccionista militante, que fue apoyado por el Partido Liberal, de los antireeleccionistas disidentes del Partido Constitucional Progresista de Madero. Otro fue Francisco Barrientos y Barrientos, viejo colaborador del pasado régimen en el estado, candidato del Partido Democrático, que en Puebla era identificado por sus lazos con la Iglesia y con los partidarios del ex­gobernador Martínez. Finalmente, el Partido Catico Nacional postula su líder Francisco Pérez Salazar y el empresario textil Agustín del Pozo se lanzpor su cuenta. 
Además de ellos se menciona conocidos maderistas, pero después de varias propuestas hechas por Madero y Meléndez, éste, con la ayuda de varios grupos de interés, convencieron a Juan B. Carrasco que aceptara la candidatura oficial. Madero estuvo de acuerdo.174 Carrasco, era poblano, había sido profesor en El Colegio del Estado y en particular de Meléndez, colaborcon los gobiernos anteriores al de Mucio Martínez y con éste brevemente. Contcon el apoyo de sectores de la clase media y alta. Su hermano Patricio Carrasco, era el notario de los empresarios más importantes de la industria textil y en general de los hombres de negocios más destacados de 
Puebla. Seguramente tuvo la aprobaci de los caticos, ya que el partido le había pedido que fuera su candidato, aunque él no ocept Tmnbién se hizo plico que la Uni de Agricultores y el Partido Democrático, que finalmente le retirsu apoyo a Barrientos, sostenían la candidatura de Carrasco.175 
La uni de agricultores estuvo relacionada directamente con los empresarios textiles, que eran casi todos hacendados y pertenecían a esta organizaci de los propietarios agrícolas de Puebla. La segunda de las agrupaciones mencionadas reunía a lo más representativo del recién pasado régimen, especialmente a los partidarios 
del General Martínez.176 Así pues, la elite poblana logrunificarse alrededor de la candidatura de Carrasco. 
La contienda fue reda. No so por la beligerancia de los participantes, que obligaron al congreso a declararlos ganadores prácticamente a todos, uno cada vez, sino por los cambios que la revoluci mexicana introdujo en las relaciones de poder. Tales cambios dieron lugar a impugnaciones del proceso, como la de los vecinos de Tecamachalco, que deslegitimaban a los electores impuestos por las autoridades locales y protestaban por haber sido obligados a firmar el acta donde se elegía gobernador. 
El clima en que se desarrollaron las elecciones en este distrito, quedregistrado en el documento plico, que la mayoría de electores firm Los comparecientes, apunto el notario que legalizel acto, selaron que el presidente municipal interino los había presionado, porque, al oirse unos disparos, dijo que se trataba de los zapatistas, agregando en seguida que no dejaría salir a nadie si no firmaban el acta, lo cual hicieron desde 1uego, con el temor de lo que pudiera pasarle a sus familias.177 
También se recurria las viejas prácticas. De modo 
semejante a como había sido en el porfiriato, Meléndez 
utilizsu puesto al frente del Ejecutivo local, para 
influir sobre los jefes políticos, haciendo que resultaran 
electos como diputados y gobernador los candidatos del 
partido de Madero. Así, por medio de la coerci 
gubernamental y legitimado por la legislatura, se declar
el triunfo de Carrasco, dos meses después de efectuadas 
las elecciones. El nuevo gobernador, como los anteriores, 
siguiuna politica de protecci y apoyo hacia los 
hombres de negocios en Puebla.178 
Los trabajos electorales no terminaron con la llegada 
de Carrasco a la gubernatura. En diciembre fueron las 
elecciones municipales. En la conservadora ciudad de 
Puebla ganaron los candidatos del Partido Catico, pero 
no fue así en el resto del estado, donde el Partido Liberal de Contreras resulto el más elegido.179 De todos modos, en 1912 los empresarios en general contaron con un presidente municipal afín a sus intereses. 
Fue José A. Veramendi quien asumila máxima autoridad del municipio de Puebla, que comprendía la ciudad y sus alrededores, donde estaban situadas la mayor parte de las fábricas textiles. Veramendi era comerciante y 
•comisionista•, y su campo de acci principal era, como el de los empresarios del textil, la angelolis. Por si eso fuera poco, la secretaría municipal estuvo en manos de Enrique Gez Haro, abogado directamente vinculado a los textileros, ya que fungicomo secretario de su organizaci, el CIM, de 1916 a 1936.180 
De manera que hasta entonces, los empresarios podían sentirse complacidos de sus éxitos políticos, pero las circunstancias en que Carrasco llegal poder hicieron que la oposici al gobierno menudeara, incluyendo a los propios maderistas independientes. De modo que, para enero de 1913, lo que había sido el movimiento maderista en Puebla --y en la replica--•se estaba desintegrando rápidamente•.181 
3.2. La lucha primordial: por la superioridad en el 
espacio fabril. En ese ambiente, la actividad empresarial en el estado empeza encontrar obstáculos, respecto a como se había desenvuelto en el pasado. A medida que crecila actividad insurgente los gastos aumentaron, ya que la mano de obra se hizo escasa y más cara. Además en algunos casos, como el de las fábricas situadas en la zona industrial del suroeste de Puebla, hubo que contribuir para los gastos de los cuerpos de defensa.182 
Otra serie de problemas se relacionaron con el desquiciamiento que sufriel intercambio mercantil, por lo que no fue fácil aprovisionarse de materia prima o 
combustible. Pero uno de los obstáculos más grandes en esos afios fue la actitud de rebeli que prevalecía entre los obreros. En esas circunstancias, el grupo empresarial poblano se vio obligado a desarrollar una mayor capacidad de negociaci política, que le permitiera continuar con sus operaciones productivas. En esa nueva práctica, el CIM fue un instrumento de primer orden. So en el invierno de 1912, la asamblea general se reuniseis veces, casi una por semana. Las mismas cuentas podrían hacerse para las acciones desplegadas por la directiva, el secretario y los delegados del CIM en la Ciudad de México 
1913 se inicicargado de tensi, ya que desde los primeros días hubo huelgas y protestas de los trabajadores en Puebla-Tlaxcala, debido a la mala aplicaci de la tarifa y en menor medida, por las disposiciones del reglamento. Los obreros se quejaron porque " [ ... ] los industriales [ ...querían] medirles arbitrariamente la ?ieza de manta", pedían al director del Departamento del Trabajo que revisara la tarifa que les estaban aplicando, ya que deseaban "evitar un transtorno", pero no se quedarían conformes "nunca" si continuaban midiéndoles con dicha tarifa, agregando que no ponían sus nombres por que temían " [ ... ] a las bilezas y los arbitrios de que se balen tanto los Sres. industriales como las autoridades". Algunos dijeron que la nueva tarifa les perjudicaba de un 
12 a so,.1s3 
El CIM también se dirigial departamento, informándole que en varias fábricas de sus "asociados" no se aceptaba la tarifa ni el reglamento, expresando su temor de que estallara una huelga general. Por lo cual urgían al director enviase una representaci que resolviera el problema.184 Algunos empresarios consultaron a Ramos Pedrueza si pagaban con arreglo a la nueva tarifa 
o como lo habían hecho antes, ya que con lo acordado los obreros ganaban menos, revelando así la causa del 
descontento. Como lo temían los empresarios, éste se extendia otros establecimientos de la regi.185 
En algunas se pudo reanudar labores, aunque •con poca gente y grandes dificultades•, seg seftaluno de los propietarios de El Volcán, en Atlixco. Sin embargo, en la mayoría de establecimientos los trabajadores no mostraron 
la  docilidad  que  los  empresarios  hubieran  esperado  en  
otros  tiempos,  así  que  se  pusieron  a  la defensiva.  En  la  
Asamblea  General  del  CIM  del  25  de  enero  de  1913,  
aprobaron que  

[ ... ] El Reglamento para las fábricas de hilados y tejidos de algod aprobado en la Convenci de Industriales, deberá quedar implantado por todos los socios de este centro en sus fábricas respectivas, dentro de la prima semana a mas tardar [ ..27 de enero a 1 ª de febrero] . [ ... ] Los primos días de Carnaval no son feriados seg el Reglamento [ ... ] si los obreros no entran al trabajo [ ... ] los industriales que se encuentren en ese caso, deberán dejar cerradas sus fábricas por toda la semana, para escarmiento de aquellos. [ ... ] . Como consecuencia subsiguiente, se deberán despedir de aquellas fábricas a los elementos revoltosos del orden y que sean un obstáculo para cumplir debidamente con el Reglamento.186 La aplicaci de tales acuerdos fue una prueba para la 
supremacía que los industriales buscaban imponer. El carnaval había sido tradicionalmente un día de fiesta para los trabajadores, por lo tanto día feriado, de ahí que aquellos buscaran probar la disposici de éstos a cumplir con el reglamento, formulado por el gobierno y los empresarios. Aparentemente las medidas tomadas dieron resultado, porque no se sabe que los trabajadores de alguna fábrica hayan dejado de laborar en los días de carnaval. 
El malestar que probablemente hubo entre los operarios queddetenido, por el activo papel del nuevo director del Departamento del Trabajo, Adalberto A. Esteva. Éste se había dedicado a las letras, hasta antes de ser funcionario plico; era un hombre ilustrado, pero sin la formaci político-legal y la experiencia de Ramos Pedrueza, su antecesor.187 Por lo tanto, Esteva cedimás 
o menos fácilmente a las presiones de los empresarios. Unas semanas después, con motivo de la huelga en la fábrica La Hilandera, el director intervino, reprendiendo a los trabajadores. 
La protesta en esa fábrica fue ica en la regi, habían dicho los miembros del CIM al director, aftadiendo que • [ ... ] de no correjirse, sería establecer un precedente de terribles consecuencias en lo moral, [ ... ]", sugiriéndole que debería enviarles a los obreros 
[ ... ] una nota enérgica, que les haga ver con claridad 
la infracci cometida, expresando los inconvenientes 
que su conducta indebida les puede traer, y cuya 
consecuencia pueda ser una nota ejemplar para los 
obreros de las demás fábricas.188 
La respuesta de Esteva a las virtuales amenazas del 
CIM fue inmediata. Enviuna fuerte reprimenda, por 
escrito, a los obreros de dicha fábrica y una nota a los 
empresarios diciéndoles que ya se había dirigido a los 
trabajadores para hacerles notar "su injustificado 
proceder• , por lo que esperaba que atendiendo a sus 
indicaciones, no cometieran en los sucesivo "una falta 
semejante•.189 Sin embargo, la colaboraci que lograron 
obtener del recién creado Departamento del Trabajo no fue 
suficiente para aplacar por mucho tiempo a los obreros. 
Estos hechos, la junta de enero, 1 a convenci de julio, los acuerdos de tarifa y reglamento, el cumplimiento de tales acuerdos, la no observancia de los mismos y el reclamo de los obreros, las imposiciones de los empresarios, etc., muestran que uno de los problemas 
políticos centrales en esos momentos era el proceso simultáneo de disoluci del Estado Mexicano --el porfiriano--y la necesidad de reconstituirlo, creando nuevas instituciones, como el Departamento del Trabajo. En consecuencia, al principio el éxito de éstas fue limitado y frecuentemente se volvia los usos antiguos, donde el recurso a la fuerza era lo predominante. En el caso que nos ocupa, una de las medidas más socorridas fue el cierre de las fábricas, por parte del empresariado; por medio de tales mecanismos de presi, lograron mantener buena parte del poder que habían acumulado a lo largo del porfiriato. 
El 9 febrero de 1913, Victoriano Huerta, Bernardo Reyes, Félix Díaz y otros militares porfirianos, en combinaci con la embajada norteamericana, derrocaron mediante un golpe de fuerza y asesinaron, días después, al presidente Francisco I. Madero. El golpe fue secundado en Puebla por el Coronel Luis G. Pradillo, el día 12. Este militar dijo tener el apoyo de los hombres de negocios y de la comunidad extranjera en Puebla.190 Sin embargo, al espaftol Manuel Rivero Collada, líder de la colonia extranjera más importante en el estado, se le identificaba con el recién pasado gobierno maderista. 
Además, existe la versi de que el abogado de 
confianza de los empresarios del textil, duefios de los 
capitales de más monto en la regi, Isunza --también 
amigo personal de Rivero Collada--, reunia un grupo de 
hombres de negocios, para convencer a Pradillo de desistir 
del golpe dado al gobierno de Puebla, lo cual 
consiguieron. 191 ¿Intuici empresarial acerca de la 
debilidad crica que iba a aquejar al régimen golpista? 
¿Prevenci de no involucrarse en una aventura política 
desconocida? Son preguntas que a esperan respuesta. 
3.3. La sociedad poblana y el gobierno usurpador. El movimiento de Pradillo en Puebla fue efímero, para la tima semana de febrero, ya había devuelto el poder a 
q-~ién lo había arrebatado, al Licenciado Francisco Earrientos y Barrientos, hombre conocido por sus vínculos c:>n el régimen anterior y que actuaba como gobernador i:1terino, debido a la enfermedad del titular Carrasco. Earrientos negocicon el huertismo la permanencia del g:>bierno constitucional. Carrasco se mantuvo formalmente e..Tl el poder hasta mayo. Pero las pugnas entre él y el General Valle, comandante de la zona nombrado por el gobierno usurpador, hicieron que fuera reemplazado por el C-eneral Joaquín Mass.192 Este militar era cufiado de Huerta y uno de los miembros del ejército federal que había ¡;articipado en la represi a los trabajadores de Rio 
Elanco, en 1906-1907.193 
La posici que adoptel gobierno maderista en Puebla =ue opuesta a los del norte del país --aunque idéntica a :a de la mayoría, que apoyaron a Huerta--donde Venustiano Carranza, gobernador de Coahuila, y otros funcionarios en Sonora se declararon contra el golpe militar y sus protagonistas. Las fuerzas lideradas por Carranza se pronunciaron con el Plan de Guadalupe, donde se llamaba a :a naci a desconocer al gobierno huertista, por ser ~legal e ilegítimo en términos constitucionales, a la vez que se proponían la conquista del poder político, para desde luego convocar a elecciones y reestablecer iegalmente los poderes federales.194 
En otras regiones también hubo oposici armada al 
gobierno golpista. Uno de los grupos más importantes fue 
el dirigido por Francisco Villa, en las sierras 
cccidentales de chihuahua y Sonora, que rápidamente se 
transformen un ejército de más de mil hombres.195 En el 
centro de la replica, la actividad de Zapata y sus 
soldados seguía creciendo. Ellos también se manifestaron 
en contra de Huerta, reiterando los puntos programáticos 
del Plan de Ayala.196 
En Puebla el gobierno militar se prolonghasta 
z::.ediados de 1914. Mass fue el primero en ocupar el 
ejecutivo estatal, a su muerte lo sustituyel General Juan A. Hernández. Pero en la recién instalada legislatura los huertistas tuvieron que dar cabida a algunos maderistas moderados --como Carlos Aldeco. La gesti de Hernández se inicien enero, prolongándose hasta julio, cuando los constitucionalistas --que tenían ya dos meses de operar en el estado--asumieron el poder local. 
El general Hernández fue el prototipo de militar porfirista, partidario de Díaz desde las rebeliones de La Noria y Tuxtepec. Fue protagonista de la campafta del yaqui y general combatiente contra la Revoluci Maderista, se retirdel servicio activo al mismo tiempo que Porfirio Díaz del poder, a mediados de 1911. Tomde nuevo las armas, cuando el propio Huerta, que lo ascendia General de Divisi, lo llama ser uno de sus gobernadores, 
primero  en Colima y  luego en  Puebla.197  
El  grupo  de  empresarios  no  apoy a  Huerta  desde  el  
principio,  pero  a  medida  que  su  gobierno  les  abría  la  
posibilidad  de  restaurar  las  condiciones  en  las  que  se  

habían desenvuelto sus actividades, durante el porfiriato, entonces ellos ofrecieron y brindaron su colaboraci al régimen de facto. Esto no fue nada extra, recuérdese que el líder de los textileros, Rivero Callada, había sido en el pasado reyista; que el ex-gobernador Martínez y sus hijos --con quienes los empresarios tuvieron buena relaci--apoyaron plicamente a Pradillo primero, y al decaer este movimiento, al gobierno huertista. Eduardo y Enrique G6mez Haro también apoyaron al gobierno golpista, los dos se habían desempedo como periodistas y el segundo estuvo vinculado directa y estrechamente a los empresarios de la industria textil, como uno de los tres secretarios que tuvo el CIM a lo largo de su historia.198 
Otros personajes cercanos a los empresarios figuraron como miembros del gabinete de Huerta. Rafael Martínez Carrillo, prominente porfiriano a la vez que hombre de negocios en Puebla, fue subsecretario de gobernaci. 
=~aquín Pita, ex-jefe político de la ciudad de Puebla, fue :::>mbrado Inspector General de Policia de la Ciudad de !-!éxico. Además, otros empresarios en el país, como Tomás E=aniff, Weetman D. Pearson y Enrique Creel, apoyaron a.=>iertamente al gobierno.199 
En unos pocos meses los empresarios del textil cambiaron de •maderistas" a ·huertistas" --siguiendo la forma habitual en que los hombres de negocios se habían relacionado con el poder plico en el siglo pasado. Al c:>menzar 1914, los del CIM y otros hombres de negocios de la regi organizaron unas "honras febres [ ....en la catedral de Puebla] por el descanso del alma de nuestro digno ex-gobernador el Seftor General D. Joaquín Mass•, 200 como una muestra plica de su adhesi al régimen huertista. 
Mientras tanto, la protesta de los trabajadores contra 
la mala aplicaci de la tarifa y del reglamento seguía. 
Es decir: Madero le hereda Huerta la conflictividad 
social en la rama textil. Los empresarios se siguieron 
ateniendo a los acuerdos de la Convenci de 1912, pero al 
~ismo tiempo aplicaron medidas represivas a los 
trabajadores y pidieron al gobierno que recurriera a 
~edios semejantes, incluyendo el espionaje, como se verá 
inmediatamente. 
En mayo, en casi todas las fábricas hubo huelga. Al 
~ediar el mes, los obreros de La Teja declararon el paro 
é.e labores, debido al aumento en la intensidad del 
trabajo, ya que hasta entonces so elaboraban una manta y 
la empresa les estaba exigiendo más. Ante la resistencia 
é.e los operarios a volver al trabajo, el gobierno del 
estado envia la fábrica un "piquete de gendarmería 
z::ontada", para evitar desordenes. 2 01 En esos momentos, 
tanto el gobierno federal como el estatal reiteraron a los 
empresarios su apoyo y colaboraci. 
El 3 de junio los trabajadores fueron convocados a 
asistir a unas ·honras febres• en memoria de Madero. 
Así, cada uno de los grupos en conflicto, en este caso e~presarios y obreros, reivindicaron figuras de la revoluci que sacudía a México desde 1910. Éstos honraron al hombre que inauguresa era, buscando transformar la forma de hacer política en México, a Francisco I. Madero, y áquellos a quién ejercía en esos momentos del poder político, representando a los que buscaban la restauraci 
del porfiriato. 
Entonces, como en 1909-1910, los obreros combinaron la protesta social con la agitaci política. Desde marzo la fábrica El Volcán había sido prácticamente destruida, al parecer por la actividad de los revolucionarios zapatistas. A los dos meses se supo que tropas constitucionalistas se habían asentado en la sierra norte de Puebla. 
En estas circunstancias, la posici ambivalente que 
los empresarios habían guardado, frente a las medidas de 
conciliaci que proponía el Departamento del Trabajo, 
para hacer frente a la agitaci obrera en las fábricas, 
los lleva no descartar otras formas de contenci ya 
conocidas. Aprovechando la "buena disposici" de las 
autoridades, les solicitaron que desplegaran 
[ ... ] toda su actividad y energía, ya no solamente 
para castigar a los fustigadores de esos actos, sino, 
muy especialmente, para prevenirlos y evitarlos [ ... ] 
mediante una policia especial en los grandes Centros 
Industriales, sobre obreros y agitadores,[ ... ] .202 
Dijeron también que el mejor apoyo que podían 
encontrar era el de las autoridades locales, instruidas 
~or ese departamento, para darles la debida protecci; de 
~o obtenerla, advirtieron, se verían en el caso extremo de 
tomar medidas de solidaridad y defensa que, como confiaban 
en las autoridades, deseaban evitar.203 
Dicha "solicitud" la hacían al gobierno huertista, en 
tanto que lo identificaban con el antiguo régimen 
porfiriano. Cuando meses atrás pidieron protecci al 
gobierno de Madero, no lo urgían a adoptar una posici abiertamente parcial y específicamente represiva hacia los trabajadores --no obstante, los gobiernos estatal y federal tomaron las medidas necesarias para "asegurar la paz• en las areas en donde operaban los zapatistas. Los textileros no se atrevieron a presionar al presidente, aun sabiendo que formaba parte de su misma clase social, en parte porque estaban protegidos, pero también porque, dada la posici conciliadora del ejecutivo en asuntos laborales, probablemente no esperaban una respuesta tan firme, como la que el gobierno de Huerta les di complaciéndo sus deseos en el acto. 
En efecto, unos días después de que el CIM solicitara la formaci de una policía especial, el director del departamento dijo que esa dependencia también tenía interés en evitar desordenes y conflictos, porque ofrecían un mal ejemplo para otros trabajadores y otras regiones y porque podían "dificultar la obra emprendida de pacificaci nacional". Por lo tanto, les manifesta los del CIM, que los poderes plicos de la federaci estaban dispuestos a colaborar para que se solucionasen todos los conflictos, apelando para el efecto a los recursos legales y de persuasi que estuvieran en su mano.204 
Enseguida el secretario de fomento se dirigial gobernador Joaquín Mass, para pedirle que auxiliara al ejecutivo federal en la obra de pacificaci. Le indicaba que tomara las medidas oportunas para ejercer una cuidadosa vigilancia, por medio de agentes especiales o como lo estimara mejor, entre los obreros --tal y como lo había solicitado el CIM unos días antes. Todo esto con el fin de que se conservara la "harmonia" (sic), respetando los acuerdos de la convenci de julio de 1912, se mantuviese la tranquilidad plica y se evitara que el ejemplo de los grupos de obreros rebeldes se extendiera a otros estados, provocando "dificultades más vastas y más serias". 2OS Así, la secretaría de fomento contcon el 
apoyo del gobierno de Puebla, al que se agregla acci del Departamento del Trabajo. 
A fines de junio, el director Adalberto A. Esteva enviuna circular a los obreros de las fábricas de Puebla y Tlaxcala, diciéndoles que estaban obligados a observar los acuerdos de la convenci de 1912. Que de no hacerlo daban lugar a que los industriales les respondieran tomando •medidas de resistencia•. Que capital y trabajo se complementaban mutuamente. Que para exigir sus derechos debían de cumplir con sus obligaciones, advirtiéndoles que si volvían a abandonar el trabajo en masa, •sin alguna raz digna de tomarse en cuenta• , darían 1ugar a las medidas extremas de los industriales. Por eso les recomendaba que dejaran de ser el mal ejemplo, provocando desorden y agitaci, que si así fuere y marchaban por el sendero legal contarían con la protecci del gobierno y la aprobaci de la sociedad, pero en el caso de que no lo hicieran, el Departamento del Trabajo se abstendría de toda intervenci conciliadora, ya que el asunto saldría de la bita de sus atribuciones.206 
Los obreros tuvieron que reconocer la autoridad del departamento, no so porque los conminaba a atender sus observaciones; también porque ·todavía no adquirían la fuerza necesaria, como para prescindir de la intervenci gubernamental y actuar por su cuenta. De ahí que la circular del director haya sido una medida importante para neutralizar la acci reivindicativa de la mayoría de trabajadores, aunque no suficiente. Los más radicales dijeron al diario El Independiente que pensaban declararse en huelga, en protesta por la posici que había tomado el departamento y que pedirían su desaparici.207 
Los mismos empresarios, en sus informes, reconocieron que la ayuda más efectiva con que podían contar era la de las autoridades locales, por lo que solicitaron al departamento que las instruyera en ese sentido. En especial apreciaban el apoyo del jefe político,· pero con 
la revoluci las relaciones de poder en toda el area se habían alterado. Si al comenzar el a, dicho funcionario to~avía desempeba alg papel en el control de la mano de obra, al llegar el verano de 1913 se podía encontrar a jefes políticos que si no apoyaban a los trabajadores, ta._~poco los reprimían, prefiriendo en todo caso quedar al margen del conflicto social en las fábricas textiles. 
3.4. ¿Los empresarios por la organizaci obrera? Pese a las medidas que tomaron gobierno y empresarios, la conflictividad siguiviva, el Departamento del Trabajo, de acuerdo con estos ultimes, se vio obligado a tomar medidas institucionales más elaboradas para contener el descontento social en las fábricas. Sus acciones se er.caminaron a formalizar la organizaci nacional de los obreros, que había sido resultado de la convenci de j~lio de 1912. 
Desde fines de marzo de 1913, el departamento hizo ir.tentos por organizar a los obreros, pero tropezcon la oposici de los industriales, quienes justificaron su actitud diciendo que las prohibiciones que habían in::puesto, las consideraban fundadas en el artículo 10 del reglamento aprobado. Éste prohibía la circulaci de periicos y otros medios de informaci que los obreros introducían a las fábricas. Fue necesario que el propio presidente del CIM, Rivera Callada, hiciera ver a los socios la conveniencia de dar facilidades a los obreros de sus fábricas para enterarse de la convocatoria que hacía 
e: departamento, para elegir al Comité Central de Obreros de la Replica Mexicana, para que los empresarios cambiaran su postura.208 
Junto a Rivera Callada trabajel Inspector del departamento, Manuel Ortega Elorza, que visitlas fábricas de la regi, para nombrar delegados a la convenci obrera, que se realizen octubre, en la capital del país. Los empresarios del altiplano Puebla­Tlaxcala contribuyeron para solventar los gastos de la convenci y con la mitad de los pasajes de los obreros, que fueron representando a cada una de las fábricas de la regi. Significativamente ellos aportaron casi la tercera parte de tales gastos.209 
Como resultado de este nuevo proceso organizativo, donde los participantes fueron cuidadosamente seleccionados por los empresarios en coordinaci con el departamento, surgiuna organizaci que cumpliría el papel de contener el descontento obrero y de conciliar con los directores de las fábricas. Un buen ejemplo fue la 
•caja de Préstamos" de la fábrica San Luis Apizaco, en Tlaxcala, donde los obreros se congratularon por 
constituir  su  ·directiva",  con  el  apoyo  del  propietario  
•oon•  Angel  Solana,  a  quien  nombraron  presidente  
honorario.  

De esa manera la acci cooptadora y conciliadora del departamento surtía el mejor de los efectos, reviviendo las seculares relaciones sociales paternalistas --más propias de la hacienda--entre empresarios y obreros; a la vez que recurría a la primitiva forma de organizaci de los trabajadores, las sociedades de socorro mutuo, para sus propitos de regular el conflicto capital-trabajo. 
La intervenci de la dependencia gubernamental fue notoria hasta en el nombre de •convenci•, que recibila reuni de obreros de octubre de 1913, como había sido un afio atras, cuando se llama los empresarios a la reuni de julio.210 Otro elemento decisivo, que evidenciel papel de cooptaci estatal, fue que los miembros del Comité Central Permanente de Obreros dejaron sus trabajos en las fábricas textiles, para dedicarse de tiempo completo a sus actividades sindicales en la Ciudad de México, siendo considerados como empleados del Departamento del Trabajo, quien les pagaría sus salarios.211 
Los empefios del departamento y los empresarios por organizar a los trabajadores de la rama textil --hasta entonces, unos de los más activos en reclamar soluci a sus demandas--, obedecieron a la necesidad de mantener "la tranquilidad plica", ya que como lo dijo el director unos meses antes, existía el peligro de que el mal ejemplo de los •obreros rebeldes" se extendiera a otros estados, mas si se tenía en cuenta la gran actividad revolucionaria que se vivía en México, en la segunda mitad de 1913. 
En efecto, los ejércitos norteftos, bajo la bandera com del Plan de Guadalupe, se habían engrosado y fortalecido con rápidez, conquistando militarmente esa regi del país. Para abril el estado de Sonora había quedado "limpio de federales"; Villa, dirigiendo la recién creada Divisi del Norte, tomTorre el 10 de octubre, Ciudad Juárez a mediados de noviembre y el 11 de enero el estado de Chihuahua, al derrotar a los huertistas en la batalla de Ojinaga. El 20 de noviembre Alvaro Obreg había tomado Culiacán y antes, el mismo día de mayo, Zapata y su ejercito, que ya controlaban los estados más poblados del centro-sur de México, amenazaban la capital del país, por el rumbo de Milpa Alta.212 
En Puebla el gobierno huertista se vio obligado a hacer una "transacci de paz" con el jefe de los rebeldes constitucionalistas, General Esteban Márquez, el 28 de 
octubre.  Los  revolucionarios  obtuvieron  el  control  
politico  de  los  distritos  de  la  sierra  de  Puebla  y  
cantones  del  estado  de  Veracruz,  que  ya  dominaban  

militarmente, para lo cual contarían con fondos del gobierno federal, seg se estipulen la •cuarta" de las "Bases• del documento que registrla negociaci. Los arreglos también incluyeron la instalaci de escuelas de educaci elemental, en ese territorio. A cambio de lo cual se esperaba neutralizar a la sierra poblana.213 
En Tlaxcala, al terminar 1913, quedestablecido el Cuartel General del Ejército Constitucionalista 
T:axcalteca y se organizun gobierno revolucionario, al n:ando del General Pedro Morales. 214 De manera que los ~-¡presarios no estaban tan alejados de la realidad, cuando se dirigieron al director del departamento, para manifestarle su malestar por la labor que nagitadoresw políticos estaban realizando en sus establecimientos.215 
3.5. Partidarios de la restauraci pero no de Huerta. Las operaciones militares tuvieron además como consecuencia que se interrumpieran las comunicaciones, especialmente con la zona algodonera de Coahuila, lo que provocdificultades en el abasto de materia prima. Desde reediados de 1913, este problema empeza ser central en el n:edio fabril. A fines de afio se agregla dificultad para obtener combustible. En esas condiciones, los empresarios de Puebla-Tlaxcala, como la mayoría en el país, colaboraron con el gobierno, para mantener la infraestructura básica del mercado nacional.216 
Las contribuciones en efectivo fueron casi siempre forzadas. Aunque hubo casos en que la simpatía hacia el régimen, que ofrecía un porfiriato sin Porfirio Díaz, no se disimul En medio de las batallas más duras entre federales-huertistas y revolucionarios, los empresarios del CIM dieron su aporte al ya debilitado gobierno de Huerta. Durante abril y mayo enviaron a la Comisi Proveedora de Material Sanitario y Alimentos para las Fuerzas en Campafta casi diez mil metros de tela, incluyendo 2,000 de manta especial para vendas, donadas por los Quijano y Rivero y Eugenio Sibilot.217 
Andrés Matienzo, uno de los más importantes e..~presarios de Puebla, compartiel ejercicio del poder, al ocupar la presidencia municipal de Puebla, de 1913 a 1914.218 Aunque no fue esta instituci sino la jefatura política de la ciudad de Puebla la que expres más cabalmente, la situaci política que se vivien el conjunto del país, después de noviembre de 1910. De 1911 a 
1912 el puesto fue ocupado por maderistas más o menos mod­erados, como el Doctor Daniel Guzmán, primero, y Carlos Aldeco después, los dos con prestigio ganado en las filas antireeleccionistas. Después de la "decena trágica• este puesto fue ocupado por un conocido hombre de antiguo régimen, Manuel M. Márquez, varias veces jefe político en el interior del estado.219 
Los empresarios prestaron al gobierno su colaboraci voluntaria y forzada. Sin embargo, eso no significque todos apoyaran al gobierno y simpatizaran con el estilo político de Huerta. Para los textileros de Puebla, como para muchos otros hombres de negocios, resultcodo volver a recuperar las condiciones en que producían en la época porfiriana, a pesar de que no todos le reconocieran a Huerta grandes habilidades para gobernar. 
Un ejemplo de la torpeza del presidente fue el 
incidente que tuvo lugar en el Jockey Club, al reunirse el 
cuerpo diplomático con motivo del afto nuevo. Berna~do C. 
Cogan, el ministro espaftol en México, estaba en la 
salida del sal principal, a punto de despedirse de 
Huerta, cuando éste dijo en voz alta: "los ladrones no son 
todos gachupines, pero todos los gachupines son 
ladrones•.220 Cogan se retiren el acto y días después 
dijo haber ignorado el asunto, en tanto que venía •del 
alcohico Huerta• . Pero tuvieron que pasar dos semanas 
para que realmente se le diera fin al incidente. 221 La 
tensi que genery el descrédito de Huerta ante la 
embajada probablemente fueron factores que estuvieron 
presentes en el ánimo de los empresarios poblanos del 
textil, la mayoría espales, seg se ha visto ya. 
De cualquier manera, desde la segunda mitad de 1912, 
independientemente de los acontecimientos políticos que 
corunovían al país, el Departamento del Trabajo continu
con sus labores para establecer mecanismos institucionales 
que encauzaran el conflicto social. Pero mientras tales 
mecanismos se introducían y arraigaban en la mentalidad de 
los empresarios del textil, éstos consiguieron que la fuerza represiva del Estado los apoyara, para sacar de sus fábricas --y a de su regi de operaciones--a aquellos trabajadores que consideraban •instigadores•, acusados de denunciar la mala aplicaci de la tarifa y el incumplimiento del reglamento, así como de recurrir a la huelga en caso necesario. En efecto, los líderes obreros que no aceptaron la cooptaci y la conciliaci fueron encarcelados o víctimas de la leva. 2 2 2 Así pues, en el segundo semestre de 1912 y en 1913, el gobierno se inclinpor la línea dura. 
Por su parte los trabajadores se quejaron de que hasta el otofto de 1913 no se cumplía la tarifa o se aplicaba ma1.223 Asimismo, no se observaba el reglamento, más que en aquellas partes que convenían al empresario, y los abusos contra los obreros continuaban. 2 2 4 Además, de acuerdo con los avances del proceso de urbanizaci generado por las fábricas y con lo ofrecido por los industriales en el propio reglamento, los obreros pedían la instalaci de escuelas.225 
En septiembre todavía se presentaron diferencias en la aplicaci de la tarifa en varias fábricas,226 pero a pesar de ello, unos meses después, los empresarios de la regi recibieron del departamento sus certificados, en donde protestaban cumplir con la tarifa. El documento era indispensable para ellos, ya que a cambio podrían obtener el descuento del impuesto sobre las ventas de telas.227 
Aunque no todas las fábricas aplicaron la tarifa y 
algunos empresarios, como los Quijano Rivero, se negaron a 
aplicarla en una de sus fábricas, el gobierno extendilos 
certificados, ya que era preciso mantener la paz social en 
las fábricas, debido a que •[ ... ] las circunstancias del 
país [ ...hacían] peligroso que [ ...quedaran] sin trabajo 
grandes masas de hombres. • , seftalel director del 
departamento.228 Pero en este momento que los empresarios 
apenas acababan de obtener algo de seguridad, en las 
condiciones de trabajo que privarían en sus fábricas y negocios, se presentuna situaci política de gran envergadura: los revolucionarios constitucionalistas y zapatistas operando en la regi fabril. 
4. La •amenaza con•titucionali•ta• y la ••tructuraci 4e clase 4• loa empresario• 
4.1. La falta de garantías. La guerra entre revolucionarios y federales en la regi --y en el resto del país--provocque muchas fábricas pararan. La mayoría por dificultades en el abasto de materia prima o combustible. A eso se sumla carga impositiva del gobierno huertista, necesitado de manera creciente de fondos y la requisa de los pedidos de petroleo, hechos por los empresarios, para sus trenes militares. De manera que no fue icamente la actividad de los revolucionarios la que afecta la producci fabril sino también las acciones del gobierno. Igualmente, los empresarios, especialmente los de la ciudad de Puebla, padecieron el monopolio de la compaa que suministraba energía eléctrica, que continucon su política de aumentar el precio de la corriente, cortándola de antemano, para obligar a los empresarios a aceptar sus condiciones.229 
En lo que concierne a los obreros y sus demandas, la nueva organizaci obrera cumpliel papel para el que había sido diseda por el Departamento del Trabajo y los empresarios: contener el descontento e impulsar la conciliaci en las fábricas. 2 3 O En 1914, los mismos industriales reconocieron que después de lo acordado en la convenci de hacía dos as, los resultados habían sido tan favorables que 
[ ... ] se han evitado las huelgas que anteriormente se sucedían unas a otras y la labor de la industria marcha normalmente sin haber tenido que resentir desde 
la implantaci de la Tarifa hasta la fecha ning acontecimiento que transtorne el orden del trabajo.231 Sin embargo, hubo dos problemas en relaci a la 
aplicaci de la tarifa, pero so por uno de ellos los obreros intentaron holgar.232 
Los trabajadores también se aplacaron por la precariedad que vivía la industria en Puebla-Tlaxcala, debido a la revoluci; así como por la represi gubernamental contra las directivas obreras. A la militarizaci del campo, en la segunda mitad de 1912, que afectaba virtualmente a 41% de las fábricas textiles so en el estado de Puebla, se sumaron las medidas represivas, que no se interrumpieron, seg dan cuenta las noticias escasas, pero ilustrativas que guardan los propios archivos plicos. Pánfilo Méndez, representante obrero en la fábrica La Paz, fue consignado al servicio de las armas al comenzar 1914. Obtuvo su libertad, a fines de enero, gracias a las gestiones de sus propios compa~eros y del director del departamento, que pidieron al gobernador de Puebla aclarara las causas de la consignaci.233 Celerino Pérez, secretario de la directiva de la fábrica San Y-anuel, en Tlaxcala, fue capturado como leva el día 21 de marzo. Por la intervenci oportuna del presidente de la directiva, Delfino Montiel, fue puesto en libertad al día 
siguiente. En este caso, aunque tardíamente también 
intervino el departamento,  que el 25  envi un  telegrama  a  
la  secretaría  de  guerra,  pidiendo  la  libertad  del  
dirigente obrero.234  
En  1913-1914,  muchos  obreros  de  la  regi  se  
enfrentaron  a  la  posibilidad  de  perder  su  espacio  de  

trabajo, dadas las dificultades por las que debieron atravezar las fábricas de telas, para obtener insumos y cistribuir sus productos. En esas circunstancias los procesos de diferenciaci clasista que se habían agudizado durante el porfiriato --especialmente al comenzar nuestro siglo--quedaron detenidos en algunos 
casos, al propiciarse relaciones paternalistas o en el mejor de los casos de solidaridad y colaboraci entre empresarios y obreros, que compartieron el sentimiento de que la revoluci los perjudicaba. 2 3 5 Así, en las condiciones de guerra revolucionaria, quedclaro que, a diferencia de los empresarios, los obreros a estaban formándose como clase y que, por esa doble situaci social --del país y de ellos como grupo--, sus opciones fueron limitadas 
El gobierno, por medio del Departamento del Trabajo, intent muchas veces con éxito, resolver los problemas de abasto e incluso rebajar o suprimir los impuestos,236 pero fue incapaz de dar garantías a las fábricas, desde el punto de vista empresarial. El administrador de San Agustín, Julián Molín, se quejen enero de 1914 del jefe de armas de la plaza de Puebla, porque había ordenado que el destacamento cercano al establecimiento se retirara, 
ªdejando abandonada la fábrica" . 2 3 7 A fines de julio 
varios establecimientos, en la misma area de Atlixco, 
fueron atacados, y en los semanas posteriores, las 
actividades militares se extendieron a toda la zona 
central del estado.238 
La organizaci de los empresarios pidientonces que 
se reforzara la guarnici de la ciudad, con lo que tal 
vez las fábricas podrían reanudar sus labores. El director 
del departamento consiguique la secretaría de guerra 
ordenara se le prestaran las garantías necesarias a las 
fábricas de Atlixco. Pero el resguardo militar no lleg 
ya que pocos días después los del CIM se dirigieron de 
nuevo al director, para decirle que ya no era solo la 
•plaza" de Atlixco, sino toda la industria de la regi la que no contaba "en lo absoluto" con las garantías pedidas. 
La fábrica María había sido asaltada y robada ya tres veces y el mismo peligro corrían las demás. El director se dirigide inmediato al secretario de guerra, para hacerle ver la urgencia de dar garantías a las fábricas de la 
"regi de Puebla". En su oficio, el funcionario resumio los obstáculos que habían encontrado las fábricas para funcionar, desde un a atrás, 
[ ... ] no cuentan con el algod suficiente y el poco 
que consiguen es caro; sus productos no encuentran 
salida por tener cerrados los mercados a causa de la 
interrupci del tráfico; sufren gran escasez de 
· [ ] 239
numerario . . . . 
Para terminar, el director agregtres razones por las que debían darse garantías a los empresarios de dicha regi: por el monto del "capital extranjero" invertido en esas industrias, por la contribuci fiscal considerable que hacen y por "el grave peligro que significaría para la tranquilidad plica dejar sin ocupaci a doce mil obreros". 240 
Sin embargo, no bastaba con la buena voluntad del gobierno, ya que los combates en otros puntos del país lo obligaban a desplazar constantemente sus tropas. De manera que los empresarios textiles de Puebla no obtuvieron la protecci que solicitaban. Desde fines de 1913 hasta mediados de 1914, el ejército federal tuvo que concentrarse en detener a los ejércitos constitucionalistas, que avanzaban muy rápido, del norte hacia su objetivo estratégico: la Ciudad de México. 
El 15 de julio Huerta abandonla presidencia, 
recayendo sobre Francisco s. Carbajal. Éste no tolerla 
presi del momento y dejel poder en manos del ministro 
de guerra, José R. Velasco. El 13 de agosto de 1914 se 
firmaron los Tratados de Teoloyucán, por Obreg y el 
Gobernador del Distrito federal, Eduardo Iturbide, que 
"asentaron un hecho ya consumado": la salida del poder de 
Huerta y de sus sucesores, así como la histica 
disoluci del ejército federal.241 
En Puebla el general Gonzalo Luque, encargado del 
Cuerpo del Ejército de Oriente enviun oficio a Obreg, 
el día 17, diciéndole que se atenía a dichos tratados y le 
pedía dejara guarnecida la jurisdicci de ese cuartel. Pero en vista de que los soldados constitucionalistas no se presentaron dos días después y que el licenciamiento definitivo de los federales estaba previsto para el día 20, Lugue levantun acta donde hizo constar sus intenciones de disolver las tropas y su falta de responsabilidad en la vigilancia y seguridad del territorio de la Divisi de Oriente, que ya recaía en el 
•nuevo ejército constitucionalista•.242 
Los líderes de los empresarios textiles, junto a otros hombres de negocios en Puebla, consiguieron colocarse como intermediarios entre Luque y Obreg, con el objeto de arreglar directamente con el sonorense la protecci militar de sus intereses, fuertemente amenazados desde tres aftos atras, principalmente por los zapatistas. Así que Isunza, Rivero Collada, Egidio Sánchez Gavito, Roberto 
F. Turnbull, Eduardo Chaix, Guillermo Hardaker, entre otros, fueron portadores del oficio que el general federal mando a su colega constitucionalista, el 17 de agosto de 
1914. 
En efecto, la actividad de los ejércitos de Zapata en Puebla iba en ascenso, sobre todo al suroeste del estado. 
El  día  18  los  zapatistas  atacaron  varias  fábricas  y  
haciendas,  por  el  rumbo  de  Atlixco  e  Izar  de  
Matamoros,243  justamente  la  segunda  zona  más  

industrializada de la regi, después de la ciudad de Puebla. La hacienda de Guadalupe, la fábrica San Agustín (conocida también como Los Molinos) y la de El Pilar fueron tomadas por los revolucionarios, tanto zapatistas como constitucionalistas, en los timos meses del afto.244 En esas circunstancias de intenso enfrentamiento militar --no ya entre federales y revolucionarios, sino entre éstos timos: constitucionalistas por un lado y zapatistas por el otro--, los empresarios se vieron obligados a desarrollar sus propias formas de defensa. 
De ahí que la solicitud de protecci que hicieron al gobierno provisional constitucionalista, encabezado por Venustiano Carranza (seg lo previsto en el Plan de Guadalupe), no significadhesi al mismo. Muestra de ello fue que los federales del 29 y 39 batallones se rebelaron en Puebla, desconociendo los Tratados de Teoloyucán y refugiándose en las fábricas La Josefina, de Santos Lez de Letona y Apoita e hijos y en La Tlaxcalteca, propiedad de la viuda e hijos de Leopoldo Gavito, todos miembros de: CIM. Los 1,200 hombres sublevados se hicieron fuertes allí, al contar con el apoyo de los dependientes y empleados, seg se pudo establecer más tarde.245 
La situaci que se vivía en Puebla --y en el conjunto del país--, calificada por los empresarios como de "falta de garantías", no fue de corta duraci, ya que no se redujo icamente a las circunstancias provocadas por los enfrentamientos militares. A cediados de 1914, se inaugurpara los empresarios de la industria textil un período, de más de una década, en que el componente principal sería la inseguridad. Además de los das que propiamente sufrieron las instalaciones fabriles, por la actividad de los revolucionarios, los industriales se toparon con una actitud relativamente nueva de los jefes constitucionalistas y del gobierno hacia los asuntos del trabajo. 
4.2. La nueva política laboral: tras los pasos de Madero. El 23 de agosto de 1914 hicieron su entrada triunfal a la capital de Puebla el primer jefe, Venustiano Carranza, el Jefe del Cuerpo del Ejército del Nordeste, Pablo González y el General Francisco Coss, que fungiría provisionalmente como encargado del ejecutivo y de las operaciones militares en el estado. Con la llegada del gobierno constitucionalista tuvo lugar un "cambio fundamental en el dominio del poder político•.2'6 
Los jefes co~stitucionalistas eran casi todos gente de mediana posici social y econica; durante el porfiriato habían aspirado a los privilegios de que gozaban los allegados a Díaz y a los científicos; además, algunos de ellos habían tenido nexos con el Partido Liberal Mexicano. Por lo tanto, a decir de Meyer, "su ico proyecto social consistente[ ... ] habría de ser la expulsi de la vieja oligarquía [...] de hacendados y empresarios. 11247 Por el contrario, los empresarios de la industria textil en Puebla-Tlaxcala, se habían formado al amparo del régimen porfiriano y, al comenzar el siglo XX, ya integraban la oligarquía local y nacional. Por lo tanto, reaccionaron de manera defensiva, con el fin de preservar algo de su poder, al menos econico. Uno de sus mejores medios de resistencia fue la acci unida y concertada, por medio de su organizaci específica, el CIM, como se ha venido exponiendo y se podrá apreciar enseguida. 
En los mismos días de la llegada de los revolucionarios del norte a la ciudad de Puebla, los industriales se presentaron a la oficina del timbre, para hacer la compra de estampillas fiscales --que debían pegar en los recibos de venta de hilados y tejidos de algod, correspondientes al bimestre en curso. Entonces se en~ontraron con que la ley maderista del 18 de diciembre de 1912 había sido derogada. Como se recordará, por medio de esa ley ellos obtenían una rebaja del impuesto, a cambio de cumplir con la tarifa y el reglamento acordados en julio de ese mismo afio. Así que desde luego se dirigieron al secretario de hacienda del nuevo gobierno constitucionalista, en la Ciudad de México, para hacerle ver "la conveniencia" de que dicha ley continuara rigiendo a la industria textil del país.248 
Después de exponer los grandes beneficios que para obreros e industriales, por igual, había significado la vigencia de dicha ley, los empresarios agregaron, que el perjuicio para ellos aumentaba al no canjearseles los 
timbres que ya tenían por los de nueva emisi --seg se les había comunicado--, con lo cual aumentaban los gravámenes que pesaban sobre la industria textil, que ya pagaba al estado $120,000.0Q.249 En esas condiciones, dijeron en tono amenazante, se les haría dificil continuar con sus labores, con lo cual dejarían sin trabajo a más de quince mil obreros. Por lo tanto, esperaban que la ley del 18 de diciembre de 1912 continuara rigiendo, debido a que el asunto era "de grande significaci social".250 
4.3. Septiembre negro. Contradiciendo las expectativas del CIM, el gobierno constitucionalista en el estado, a cargo del Jefe del cuerpo del Ejército del Nordeste, General Pablo Gzález, hizo caso omiso de su petici. El general González a no olvidaba sus nexos de juventud con Ricardo Flores Mag, así que considerando la miseria 
de las clases proletarias explotadas por tanto tiempo por la burguesía que ha acumulado capitales a costa de los sufrimientos y excesivos trabajos de la clase mísera [ ...y] que una de las reformas de la Revoluci es elevar [ ... ] las condiciones econicas de esta gran mayoría[ ... ] 
decretaba que ning trabajador de hacienda, rancho o fábrica podría ganar menos de ochenta centavos diarios y que no podría trabajar más de ocho horas diarias, al momento de publicarse dicha disposicion, que sería fijada a las puertas de los establecimientos obligados a conocer Y cumplir sus ordenes.251 
Estos timos párrafos de la ley constitucionalista condensaban buena parte del cambio que estaba teniendo lugar: no era a los trabajadores a quienes el gobierno imponía determinadas reglas, como en gran medida ocurridos aftos antes, se trataba de obligar a los empresarios. Así como los obreros debieron sujetarse a los reglamentos fijados a las puertas de las fábricas, durante todo el 
siglo XIX y lo que iba del XX, ahora los burgueses se topaban con un cartel, pegado en las puertas de sus establecimientos, con un precepto gubernamental que debían a cumplir, ya que de no hacerlo se encontraban en peligro de perder hasta las fábricas. Por fin la larga resistencia de los trabajadores había encontrado un aliado, aunque éste no sería tan constante como ellos hubieran deseado.252 
El decreto de González también ordenaba que los dueftos de las negociaciones debían de establecer una escuela mixta, un mes después de haberse emitido la ley. Los empresarios que dejaran de pagar el jornal mínimo seftalado pagarían multa de 100 a 25,000.00 pesos y los que para eludir dicho pago cerraran su establecimiento, éste pasaría "desde luego• a poder del gobierno, quien se haría cargo de su administraci, sin tener el antiguo propietario derecho a ganancias. El gobierno vigilaría el cumplimiento de la ley, con la ayuda de los vecinos, que estaban obligados a denunciar ante las autoridades civiles y militares a los que la transgredieran. El gobernador constitucionalista de Tlaxcala, General Máximo Rojas, recibidenes del Jefe del Estado Mayor, General Alfredo Rodríguez, de también publicar y hacer que se cumpliera el decreto en Tlaxcala.253 
Así pues, con la llegada de la revoluci 
constitucionalista a la regi, las relaciones entre 
obreros y empresarios en las fábricas textiles se 
alteraron. Los primeros contaron con el apoyo decidido de 
los jefes y luego del primer gobernador, al menos hasta 
mediados de 1915. Para los segundos, el comienzo de la 
gesti constitucionalista significel trastocamiento de 
la normatividad y de la escala de salarios que, con la 
colaboraci del gobierno, habían logrado imponer en la 
convenci de julio de 1912. Si en esa oportunidad apenas 
se acorduna reducci de la jornada de trabajo a 10 
horas, rebajarle otras dos, para que fuera de ocho, resultaba excesivo para los empresarios.254 
Otro aspecto que generinseguridad entre ellos fue la advertencia de que no se toleraría el paro patronal, pero de darse el caso se expropiarían las negociaciones. Para considerar el impacto de esta disposici en el ánimo de los empresarios, hay que tener en cuenta que, desde los timos meses de 1911, uno de los grupos más radicales de la revolucion mexicana, el que fundel Partido Liberal Mexicano, ya había mencionado la posibilidad de expropiar las fábricas. Ahora el poder del Estado, en manos de los constitucionalistas --algunos ex-pelemistas--, hacía que regresara la sombra de la enajenaci forzada de la propiedad. De esta manera, las relaciones de poder que hasta entonces habían prevalecido en la sociedad mexicana se estaban transformando realmente. 
Al triunfo de la revoluci este ambiente era más o menos generalizado en todo el país. Otros jefes constitucionalistas --o simpatizantes de ellos--en otros estados, habían hecho reformas semejantes. En Durango, Pastor Rouaix y en Chihuahua, Villa, intentaron desde fines de 1913 dar satisfacci a las demandas de los pueblos por tierras. En agosto de 1914, se emitieron 
cisposiciones  para  beneficiar  a  los  trabajadores  
industriales  en  distintos  estados  de  la  replica.  
Francisco  Murguía  en  el  Estado  de  México,  Adalberto  

Fuentes en Aguascalientes, Cándido Aguilar en Veracruz y Eeriberto Jara en el Distrito Federal decretaron leyes que redujeron la jornada de trabajo --generalmente a nueve horas--y establecieron el salario mínimo.255 El primer jefe no estuvo del todo de acuerdo con sus oficiales; apoyunas reformas, pero otras las derog 
El curso que siguila revoluci propicique se concibiera y desarrollara este tipo de legislaci social, por parte de los constitucionalistas. En efecto, una vez que se consiguiexpulsar del poder a Huerta, brotaron con fuerza las discrepancias entre los revolucionarios. Carranza y sus seguidores, cuyo punto de apoyo central era la legitimidad constitucional, por un lado. Por el otro, Villa y Zapata, que coincidían al colocar en primer plano su lealtad política y moral hacia los jefes y las tropas bajo su mando, pero controlaban territorios diferentes en el país.256 Después del intento fallido de negociar las discrepancias, en la Convenci de Aguascalientes, del 10 
de  octubre  al  10  de  noviembre,  las  tres  facciones  
volvieron a  la lucha violenta por el poder.257  
A Carranza le interesaba,  en  primer lugar,  establecer  

un gobierno que dominara en todo el país. Sus rivales perseguían el mismo propito, pero sin que fuera necesariamente lo primero en sus prioridades, que también incluían aspectos de política local, econicos y sociales. Carranza tuvo que diser una política social unificada, que retomara las banderas de los revolucionarios más radicales, para conseguir sus fines de dominaci nacional. De ahí pues que, el 14 de diciembre, al emitir las Adiciones al Plan de Guadalupe, respaldara las reformas sociales que ya muchos de sus oficiales habían empezado a poner en práctica en varios estados --aunque las mismas propuestas hubieran sido ya enarboladas en el Plan de Ayala y practicadas por Villa desde el principio de la revoluci, en el norte de la replica. 
El espíritu reformista obedecitambién al origen social de los revolucionarios. El general constitucionalista Pablo González, por ejemplo, tuvo una niz y adolescencia con dificultades econicas. Fue obrero y tuvo nexos con Ricardo Flores Mag. Estos antecedentes y sus iniciativas posteriores para conformar una legislaci del trabajo, hacen que aparezca como uno de los impulsores de la nueva política econica y social ~evolucionaria.258 
Lo cierto es que con la llegada del constitucionalismo se inicipara los empresarios una suerte de "Terror• . El gobierno no pudo escoger una fecha más idea para lanzar su política. Los empresarios espales en general se sintieron con gran inseguridad en el mes de septiembre, especialmente después de 1910. Cogan se refirial ·habitual pánico de los espales en los días de septiembre.•259 
En Puebla el miedo aument debido a lo radical de la política laboral constitucionalista, si se la comparaba con la de los gobiernos anteriores. Para comprender el choque que significaron las nuevas medidas en los empresarios hay que considerar, como bot de muestra, el liberalismo militante de los revolucionarios dirigidos por Carranza versus la adicci por el catolicismo que los empresarios del grupo en estudio habían manifestado desde su juventud, cuando organizaron el Círculo Catico de Puebla y distintos eventos de carácter religioso. 
Cálculese entonces el alcance que tendría la toma de 
posesi del primer gobernador constitucionalista de 
Puebla, General Francisco Coss, el 4 de septiembre de 
1914, que se realizen la plaza central de la capital, 
acompada de la quema de confesionarios, manifestándose 
el pueblo "amigo de la Revoluci" .260 Aunque estos 
asuntos de carácter político-ideolico estuvieron en el 
fondo del enfrentamiento entre empresarios y gobierno, al 
iniciarse la era constitucionalista, no fueron 
explícitamente objeto de conflicto, como si ocurricon 
aquellas disposiciones legales que afectaron directa e 
inmediatamente su actividad productiva. 
La llegada de Coss al gobierno fue otro indicador del 
trastocamiento que sufría el ejercicio del poder. Como 
González, el general Coss tenía un origen modesto; a 
temprana edad hubo de emplearse como minero. Esa condici 
puso a Coss en contacto con el Partido Liberal Mexicano; 
pronto se hizo militante magonista y protagonizuno de 
los primeros levantamientos de éstos contra el régimen porfiriano, en Las Vacas, Coahuila; se unial antireeleccionismo en 1910 y fue partidario de Madero. Por lo tanto, cuando éste fue asesinado en 1913, se unia los combatían a Huerta, haciéndose oficial constitucionalista. Así, al inclinarse del lado de los desheredados, Coss no hacía más que volver a sus raíces sociales y dar fé de su formaci político-revolucionaria.261 
En respuesta a la situaci que se vivía en Puebla­Tlaxcala, los miembros del CIM nombraron una comisi integrada por Manuel Conde, Demetrio García, Alberto Lez, Manuel Morales Conde y Santos Gavito, para que le solicitara a González continuaran vigentes el reglamento y la tarifa aprobados en julio de 1912, en lugar del decreto del 2 de septiembre, sobre salario y jornada de trabajo en las fábricas. Como se había hecho en aquel afio, los empresarios presentaron la tarifa y el reglamento como resultado del acuerdo entre obreros y empresarios. Así como el pago a destajo, que regía en todos los departamentos de las fábricas "por mutuas conveniencias". Asimismo dijeron que a los ayudantes, que eran la mayoría muchachos que estaban aprendiendo el oficio, no podían pagarles lo mismo que a los obreros adultos. Finalmente 
seftalaron que no era posible reducir la jornada de trabajo por "dificultades de orden material en la experiencia" y que pedían la vigencia de la tarifa y el reglamento para no quedar expuestos a la competencia de los demás centros textiles del país, argumento éste que había sido central en su lucha por acordar una tarifa mínima y uniforme, para todo el país, en el verano de 1912.262 
Al mismo tiempo que se entrevistaban con González y con Coss, los empresarios se dirigieron al Departamento del Trabajo, diciéndole al director, que se habían apegado a la tarifa y reglamento acordados en la convenci realizada dos afios antes y que la nueva disposici del general González trasgredía esos acuerdos.263 
En la entrevista con Coss se acordrealizar una junta de gobierno, industriales y obreros el día 14, con el fin de resolver sobre la jornada y salarios que regirían en las fábricas textiles. Mientras tanto, ya para el 9 de septiembre, la secretaría de fomento había ratificado temporalmente los acuerdos de 1912 y unas semanas después f~eron revalidados por el gobierno constitucionalista.264 
Entonces los miembros del CIM se dirigieron otra vez al departamento, para pedir su participaci en la junta de industriales y obreros con el gobierno de Puebla. En su comunicaci, los empresarios reivindicaron la •gran reforma social• que significaban dichos acuerdos. y su a~scripci total a las nuevas instituciones creadas al calor del estallido revolucionario de 1910-1911. Para ellos era muy importante que los representantes de dicha dependencia federal asistieran a la reunion del día 14, a fin de que fortalecieran su argumento acerca de que los acuerdos logrados debían prevalecer.265 Es decir, contaban con que el departamento los apoyaría. 
Los empresarios necesitaron a toda costa recurrir a la fuerza del Estado, debido al apoyo unánime que encontrentre los obreros el decreto del general González. La '\-íspera de la reuni convocada por el gobierno, los trabajadores de las fábricas textiles de Puebla-Tlaxcala llamaron a los industriales y a las autoridades a una reuni en el Teatro Variedades. 
Los obreros aprovecharon para quejarse plicamente 
del trato que recibían en las fábricas, donde les habían 
rebajado el salario y aumentado el trabajo. Los del CIM 
desmintieron las acusaciones en un oficio enviado a 
González, diciéndole que habían cumplido 
•escrupulosamente" con la tarifa y el reglamento.266 El altlbiente se hizo más tenso al correr rumores de huelga ~eneral en las fábricas de la regi. 
Tal como estaba previsto por el gobierno estatal, la junta con los industriales y los obreros se lleva cabo 
el día 14. Con la mediaci del Secretario General del Gobierno, Marciano González, ambos grupos discutieron por espacio de dos horas, al cabo de las cuáles, seg los empresarios, lograron imponer la raz que les asistía y dirimir las dificultades que habían surgido "por la actitud del obrero".267 
De esa manera se tomaron los acuerdos siguientes: A partir del 15 de octubre, y por un mes, se trabajarían nueve horas diarias; durante ese período, una comisi de industriales y otra de obreros, asesorados por el departamento, se acercarían a Carranza, en su calidad de encargado del poder ejecutivo, para hacerle conocer las demandas obreras. En caso que dicho conocimiento lo inclinara a reformar los acuerdos tomados en julio de 1912, Carranza emitiría una ley que hiciese obligatoria la reforma en todo el país, en cuyo caso los empresarios de Puebla-Tlaxcala se comprometían a apoyar los beneficios que se contemplaran para los obreros. Además de la jornada de nueve horas, en el plazo mencionado, se pagaría de acuerdo a la Tarifa Mínima Uniforme, aprobada por el departamento, excepto a los que no alcanzaran a ganar 80 centavos diarios, a quienes se les completarían. Si después de un mes, Carranza no hubiese acordado sobre el 
asunto, el gobierno del estado emitiría una ley, que obligaría a cumplir con los acuerdos de julio de 1912, para conciliar los intereses de obreros y empresarios, a la vez que evitar a la industria de la regi la competencia de los otros estados textileros del país.268 
Como puede observarse, de nuevo, en la reuni del 14 de septiembre, los industriales lograron "imponer sus razones", como ellos mismos lo reconocieron. Consiguieron que los acuerdos de 1912 se mantuvieran como referente, pero que, en el caso de que se reformaran, dicho cambio fuera obligatorio para el conjunto de la rama, permitiéndose incluso selarle un plazo a Carranza para resolver el problema. Pero a pesar de que obtuvieron un 
arreglo con el gobierno tal y como lo deseaban, éste fue transitorio y débil. Lo cual se manifestcasi inmediatamente, cuando en algunas fábricas los obreros se deslindaron de lo supuestamente acordado en la reuni del 
14. Apenas tres días después, los empresarios del CIM se quejaron con el secretario del gobernador de que los obreros de las fábricas Guadalupe y La Providencia rehusaban presentarse a trabajar, si la jornada de trabajo duraba más de ocho horas; con lo cual hacían eco de lo decretado por González, al comenzar el otofio. 2 6 9 Los obreros de Tlaxcala, por sus parte, dijeron que como en ese estado regía distinta legislaci, ellos no tenían porque cumplir los convenios del día 14.270 
El descontento fue más an;,lio, al finalizar septiembre 
incluía a todas las fábricas de la regi, que desde luego 
eligieron a unos "delegados representantes", para que en 
nombre de las Comisiones Unidas de Obreros de Puebla y 
Tlaxcala se dirigieran al gobernador Coss y a Carranza. 
Acorde con el ambiente político despertado desde la caída 
de Díaz, los obreros comenzaron reivindicando su condici 
de ciudadanos mexicanos, en ejercicio de sus derechos; 
enseguida manifestaron su adhesi al decreto de González, 
que establecía la jornada de ocho horas y el salario 
mínimo de 8O centavos, agregando que los industriales 
habían interpretado mal •ta.~ benéfica determinaci• y, 
siguiendo su conducta de muchos afios atrás en que los 
habían venido "explotando, restringiendo su libertad y conculcando sus derechos inpunemente•, vieron en dicho decreto un menoscabo para sus intereses, unos se opusieron a obedecerlo y otros rebajaron los salarios a los que ganaban más de ochenta centavos, para completárselos a los que no se los pagaban, les aumentaron el nero de máquinas que manejaban y les quitaron a los ayudantes. Esto sucedien la prepa::-aci de hilados con los trabajadores contratados por día.271 
Por lo tanto, los trabajadores de las comisiones unidas pidieron que se hiciera cumplir el •necreto de las ocho horas•, con el fin de disponer de tiempo para instruirse ellos y sus hijos. Considerando que las utilidades de los industriales eran "superabundantes", demandaron un aumento del 75% sobre los pagos vigentes. También dijeron que la distribuci de las máquinas en el departamento de tejidos debía ser de a tres por cada obrero y en el de preparaci de hilados tal distribuci debía de hacerse con equidad, de manera que se evitara el trabajo de los niftos y de algunos •labriegos•, que eran fáciles •víctimas de la explotaci•. Igualmente exigieron respeto para los miembros de las mesas directivas, que vigilaban sus intereses, mientras el congreso no decretase ley alguna que hiciera valer sus derechos. 
Para finalizar su manifiesto, los trabajadores dijeron que como en todas las fábricas los empleados eran extranjeros pedían, •por honor a la Patria", que el personal de todas ellas fuera integrado por ciudadanos mexicanos, que también los había 
con honradez acrisolada y bastante competentes para desempeftar cargos de esa naturaleza, pues sabido es que los extranjeros, ya sea por instinto o malevolencia nos dan un trato indigno, que no es posible soportarlo, teniendo el orgullo de llevar el honroso nombre de mexicanos.272 Como ya había ocurrido antes en la regi, los 
trabajadores aprovecharon la agitaci política que se vivía, para reclamar satisfacci a sus demandas planteadas desde décadas a tras, como menos horas de trabajo e incremento de salarios, así como las que habían surgido en la coyuntura de caída del régimen porfiriano y estallido de la revoluci mexicana, entre las cuáles la más sentida era la libertad de organizaci sindical. Que eso fue así lo atestigua la presencia en la Comisiones Unidas de Obreros de Puebla y Tlaxcala, en 1914, de 
líderes obreros que habían estado trabajando en la regi cuando menos desde 1906, como Antonio Espinoza y Juan A. Olivares. 
Así como los trabajadores se dirigieron a Carranza, 
igualmente  lo  hicieron  los  empresarios.  Desde  el  17  de  
septiembre  el  secretario  del  CIM  envi mensaje  al  
Licenciado  Manuel  Sánchez  Gavito,  para  ponerlo  en  

conocimiento de la junta de industriales y obreros, convocada por el gobierno constitucionalista de Puebla, pocos días antes. Pero al darle a conocer los acuerdos logrados, le advirtieron de su carácter transitorio y de la necesidad de que continuase su "eficaz gesti" ante Carranza, para obtener un resultado favorable a los 
industriales.273 
El asunto fue tan vital para ellos, que el día 21, en asamblea general, el CIM nombra Egidio Sánchez Gavito, Luis Morales Conde, Higinio González Cosío y a José Manuel Gutiérrez Quijano, en comisi ante Carranza, en su calidad de Primer Jefe Encargado del Poder Ejecutivo, para informarle personalmente del "conflicto obrero surgido en la regi, con motivo de un decreto expedido por las autoridades locales", así como del arreglo temporal al que se había llegado con el concurso del gobierno del estado.274 
En las circunstancias políticas en que se encontraba Carranza, de primer jefe entre otros jefes constitucionalistas y en guerra contra las otras facciones revolucionarias, no le convenía contradecir una disposici de uno de sus más leales oficiales, más todavía cuando la fuerza de los zapatistas en la regi se hacía mayor.275 Así, el primer jefe evitrecibir a los empresarios, obligándolos a comunicarse con él por escrito. 
En su oficio a Carranza, los del CIM dijeron que el decreto de Gzalez había venido a crear dificultades en la regi, ya que antes existía "buena armonía entre el 
capital y el trabajo de la industria de hilados y tejidos de algod•. Esa situaci se había conseguido, dijeron, gracias a la •gran reforma social•, hecha por el gobierno de Madero. Antes, seftalaron los empresarios, el trabajo era deficiente, •las huelgas sucedían a las huelgas•, por lo que no se obtenían ganancias que compensaran la actividad productiva. Madero elimineste •defecto econico-social que sufría el país•, al formalizar la creaci del Departamento del Trabajo, que en julio de 1912 llama una reunion de industriales y obreros, donde se aprobun reglamento general para las fábricas y una Tarifa de Salarios, Mínima, Uniforme para todas las fábricas textiles del país, sobre la base de $1. 25, relacionada con el impuesto a los hilados y tejidos de algod. 
Los empresarios dijeron a Carranza que sostener el decreto de González equivalía a destruir dicha •reforma social• y a la ruina de la industria de la regi, al regirse por leyes diferentes a las que obedecía el conjunto de la rama a nivel nacional. Que así lo habían manifestado ellos al gobierno del estado, que entonces había convocado a una junta, donde se había solucionado el conflicto provisionalmente, debido a la •buena voluntad de los industriales para evitar dificultades al gobierno en estos momentos•, aludiendo a la situaci en que se encontraba Carranza y el gobierno constitucionalista. Sin embargo, los acuerdos de dicha junta estaban sujetos a lo que él decretara. Por eso le pedían al primer jefe, que si tomaba en cuenta las peticiones de los obreros y decidía introducir cambios a los acuerdos de 1912, que estos rigieran a toda la industria textil, para que los industriales de Puebla-Tlaxcala no quedaran en desventaja respecto a sus competidores.276 
Así, para los empresarios, los causantes de las dificultades en la industria de la regi eran los obreros y el decreto mencionado. A pesar de que durante el verano 
y el otofto de 1912 hasta fines de 1913, los problemas por la aplicaci del reglamento y la tarifa menudearon en las fábricas; los industriales se empeftaron en hacer creer a Carranza que había reinado la armonía entre ellos y los trabajadores, producto del acuerdo --de julio de 1912-­que presentaban como de obreros e industriales, mientras que realmente so había sido producto de los arreglos 
entre  estos  timos  y  el  Departamento  del  Trabajo,  
representando al gobierno de  Madero.  
Resulta  interesante  que  durante  estos  meses  

recuperaran, en muchas ocasiones, la experiencia de 1912, donde enfrentados ya no so a los obreros sino a otros empresarios, lograron sin embargo imponer sus criterios. Dos as después estaban de nuevo en el mismo brete de establecer normas generales para las relaciones de trabajo en la rama textil. La situaci para los empresarios se hizo más dificil al finalizar septiembre, no so por los ataques zapatistas a las fábricas, sino porque desde el mismo gobierno del estado se lanzuna ofensiva contra 
ellos. 
4.4. Y para rematar: ¡Fuera los gachupines! El gobernador del estado, atendiendo al clamor obrero que pedía buen trato en las fábricas, declar el 24 ·de septiembre de 1914, que de acuerdo a la promesa de la revoluci constitucionalista, de emancipar a la clase proletaria de toda tiranía decretaba: La no admisi de dependientes de nacionalidad espala en las fábricas del estado de Puebla, así como la admisi exclusiva de dependientes mexicanos en las fincas agrícolas. Los que desempeftaren cualquier empleo en los establecimientos mencionados, cesarían en término de 15 días, después de la publicaci del decreto. Los dueftos, gerentes o encargados de las fábricas y haciendas cuidarían del •exacto cumplimiento de lo dispuesto•. A los infractores se les 
impondrían multas de quinientos a dos mil pesos.277 
No cabe duda de que esta medida increment"el pánico de los espafioles en los días de septiembre• , al que se había referido el ministro espaftol en México. Justamente unos días antes del decreto de Coss, la Legaci Espaftola había pedido a la Secretaría de Relaciones Exteriores, trasladara al gobierno su solicitud de que tomara medidas para garantizar la vida de los espaftoles en las fiestas de independencia.278 Considérese la incertidumbre que invadia los empresarios, lo cual no significque se inmovilizaran. Ellos reaccionaron de inmediato, dirigiéndose directamente al gobernador. 
Empezaron manifestando la amarga "decepci• que su decreto había causado en los miembros del CIM, negando que a los obreros se les tratara mal, como si había ocurrido en otros tiempos. Los empresarios dijeron que no creían posible cumplir con esa ley, por razones de carácter práctico, ya que no podrían improvisar a los empleados de las fábricas. Además dijeron que hasta entonces habían soportado •muchos transtornos", entre los más importantes se encontraban los ocasionados por la interrupci del tráfico mercantil y los que se derivaban de la actitud de los obreros, que desde la llegada de los constitucionalistas al estado •quebrantan la disciplina y la organizaci6n que es indispensable para la mejor marcha 
del negocio". 
Los empresarios agregaron que habían tenido que 
soportar "actos mediante los cuales se han visto privados 
de su libertad". Que en esos momentos •tropezaban con la 
imposibilidad absoluta para atender su disposici•, 
además de que se les haría díficil evitar •alg paro en 
la marcha de sus negociaciones•, de cuyas consecuencias no 
serían responsables. Finalmente dijeron que en asamblea 
general habían acordado pedirle la derogaci del decreto 
del dia 24.279 
También se dirigieron al Departamento del Trabajo, 
transcribiéndole su comunicaci al gobernador Coss, a la 
que agregaron otros argumentos acerca de los graves danos que provocaba a México y a la industria el decreto mencionado, por atacar a la inmigraci, por lo cual le pedían interpusiera sus influencias para que fuese derogado.280 El director, Antonio Valero, respondial CIM que haría las gestiones necesarias para conseguir una resoluci favorable y así fue. Antes de que el trámite oficial estuviera concluido --el cabildeo fue entre la secretaría de fomento y gobernaci, extendiéndose hasta :os primeros días de noviembre--y a los pocos días de que el CIM se avocara a las instancias federales, el asunto quedresuelto.281 
El general Coss fue removido del gobierno de Puebla por la jefatura constitucionalista, aparentemente para reforzar a otros oficiales, que luchaban contra Villa y Zapata. Sin embargo, la atenci inmediata que dieron las autoridades federales a las quejas de los empresarios, neutralizando las medidas de Coss contra los empleados espales, lleva a suponer que con la apresurada salida del gobernador también se buscaba disminuir la tensi social y política en la regi. 
El 7 de octubre el general Cesáreo Castro sustituya Coss y anulformalmente los efectos inmediatos del artículo 2R del decreto del 24 de septiembre, que preveía la separaci, en quince días, de los dependientes espaftoles de las fábricas y haciendas del estado, prorrogando "por tiempo indeterminado" dicha separaci, en el concepto de que "los malos tratamientos que dieren a 
los  obreros  y  peones  nacionales",  serían  "castigados  con  
todo  el  rigor  de  la  ley,  al  ser  debidamente  
comprobados".282  

De ese modo, aunque los empresarios no obtuvieron que se derogara la totalidad del decreto, si lograron que no se aplicara en la parte que mas les afectaba y que quedara en suspenso. Al no derogarse la ley, se mantenía una virtual amenaza contra los industriales, a la vez que se 
seguían tomando en cuenta las demandas de los obreros, quienes a partir de entonces contarían al menos con un recurso más en que apoyarse. De tal forma que las autoridades con voluntad de detener y castigar los abusos contra los trabajadores, tuvieron un sostén legal en este decreto. 
En la fábrica San Félix, por ejemplo, un obrero fue maltratado, lo que provocque sus comparos se declararan en huelga y que el Departamento del Trabajo reaccionara inmediatamente para proteger al agredido. El subdirector, Marcos Lez Jiménez, dio instrucciones al Inspector Daniel Galindo, para que se atendiera la queja de los trabajadores; se investigaran los hechos y si los obreros estuvieran en los justo y pidieran la destituci del agresor, la llevase a cabo, fundándose en el articulo 9e del reglamento vigente en las fábricas, así como en el 2 2 ª constitucional federal. Si el propietario de la fábrica se negase a destituir al empleado, Lez Jiménez dijo a Galindo que debía de advertirles que a la primera oportunidad que un acto semejante se repitiera, el autor seria consignado a la autoridad competente. 
El subdirector fue constitucionalista desde que se inicieste movimiento y había seguido de cerca el conflicto social en los textiles, al menos desde 1912. Él era fiel partidario de la política de protecci al proletariado y de vigilancia a los industriales, para que cumplieran los compromisos contraídos con los obreros, seg había manifestado el propio Carranza. Sin embargo, Lez Jiménez fue mucho más allá de la retica, en varias ocasiones como ésta y, posteriomente, cuando asumila direcci del departamento.283 Así, Lez Jiménez dijo a Galindo que no debía actuar con tibieza, ya que 
la Revoluci actual que defiende la Ley Fundamental y viene a redimir a los oprimidos, no puede permitir ni debe tolerar que se repitan estos hechos infamantes.284 
Aparte, el funcionario dio a Galindo unas "instrucciones privadas", donde le indicaba que investigara minuciosamente la posici política de los dues de la fábrica, así como la de los empresarios que se relacionaban con él; la importancia econica de sus negocios y las condiciones socioeconicas y políticas en que se encontraban los obreros de esas fábricas, con la seguridad de que esta informaci ayudaría al mejoramiento del proletariado.285 No obstante las acciones de Lez Jiménez en favor de los trabajadores, el decreto de Castro daba a los empresarios el recurso legal de alegar que los malos tratos debían ser "debidamente comprobados". 
Para el gobierno federal constitucionalista, todavía en lucha por el dominio del territorio nacional, el camino más facil para solucionar --de modo más o menos estable-­el conflicto social que se había desatado, en parte por la misma política laboral constitucionalista, en la regi Puebla-Tlaxcala, fue ratificar los acuerdos de la convenci de industriales de julio de 1912. Es decir, finalmente, Carranza acordcon los empresarios lo que le habían sugerido desde principios de mes: "la conveniencia" de que la industria textil del país continuara rigiéndose por dichos acuerdos. El 29 de septiembre de 1914 promulgde nuevo la ley del 18 de diciembre de 1912, sancionando de esa manera el reglamento y la tarifa de salarios aprobados en dicha convenci.286 
Estos resultados, así como la salida de Coss de la 
gubernatura y con ello el "congelamiento" de su decreto, 
obedecieron en buena parte a las empesas gestiones del 
los miembros del CIM y/o de sus gestores --como Sánchez 
Gavito--ante las autoridades estatales y federales. Los 
del CIM se reunieron con el gobernador Castro el día 9 de 
octubre, para establecer las bases que regirían en las 
fábricas, acordándose que se prorrogaría lo acordado el 
pasado 14 de septiembre, respecto a que la jornada de 
trabajo duraría nueve horas.287 Lo cual también fue una 
respuesta a las presiones que estuvo haciendo el Departamento del Trabajo sobre los empresarios textiles de la regi, para que aceptaran que la jornada tuviera esa duraci.288 Así, después de un mes, que se les presenta los empresarios como el "septiembre negro•, llegaron a un entendido con las autoridades, en particular con el gobierno del estado. 
El general Castro fue gobernador interino y comandante militar de Puebla hasta julio de 1917 --exceptuando el período, de aproximadamente un afio, en que ocupel cargo el Coronel Luis G. Cervantes.289 La permanencia de Castro en el poder se debi en parte, al esmero que puso en sus relaciones con el empresariado local. Pero despertentre la poblaci comentarios opuestos a los que se habían 
hecho de González,  en  septiembre de 1914:  
El  General  Castro  es  todo  generosidad  con  los  
extranjeros,  principalmente espaftoles  [ ...  ]  junto  con  
Marciano  González  [también  oficial  

constitucionalista... ] y Felipe T. Contreras, siguen una política de espaldas a la mayoría del pueblo, so les interesa enriquecerse.290 
4.5. Sigue la construcci......del edificio estatal. Como puede deducirse de lo que ocurrien Puebla en el otofto de 1914, existieron diferencias entre el primer jefe y los oficiales constitucionalistas --y aun dentro del propio gobierno constitucionalista--en relaci a las normas que debían regir el trabajo en las fábricas textiles. Al calor de la revoluci los jefes militares, como González o Coss, decidieron emprender las reformas sociales ipso facto, ante lo cual Carranza y el Departamento del Trabajo adoptaron una posici más o menos conservadora. 
· No obstante Lez Jiménez, siendo ya director del departamento en 1915, propuso que la ratificaci de la tarifa y reglamento aprobados durante el gobierno de 
Madero se hiciera en forma de ley, para contribuir a que su aplicaci y cumplimiento fueran efectivos. Igualmente, Lez Jiménez sugirique se le introdujera la disposici de jornada diurna de 9 horas y nocturna de 8, así como aumento de salarios sobre la tarifa y una demanda planteada reiteradamente por los trabajadores: el derecho 
a la organizaci sindica1.291 
De esta propuesta Carranza icamente tomlo relativo al incremento de salarios, unos meses más tarde, cuando emitiun decreto de aumento de jornales a los obreros de la industria textil.292 Asimismo, el primer jefe amplila acci del departamento. En el mismo otofio de 1914, siguiendo el trámite correspondiente, envial Ing. Pastor Rouaix, Oficial Mayor, de la Secretaría Fomento, Encargado del Despacho, un proyecto de decreto para crear agencias de la dependencia en la capital de cada estado y territorio de la replica. Las funciones de las nuevas agencias gubernamentales incluyeron, explícitamente, intervenir en los conflictos obrero-patronales, ya fuese con funciones de conciliaci o bien co árbitros, a solicitud de las partes. 293 El 2 de septiembre de 1915 
qued instalada  la  Oficina  Técnica  del  Trabajo  del  
gobierno  del  estado  de  Puebla,  bajo  la  direcci  del  
Ingeniero Alberto Palacios.294  
El  director  del  Departamento  del  Trabajo,  por  su  

parte, se dirigia los del Comité Central de Obreros de 
la Replica Mexicana, que como se recordará había sido una organizaci creada por el propio departamento en 1913, con el fin de contener el descontento y la creciente actividad reivindicativa de los obreros. El funcionario indicaba a los trabajadores que dijeran a las comisiones de Puebla y Tlaxcala que deb.ían dirigirse primero a aquella oficina, para que desde luego pasaran su comunicaci al departamento, que no se dirigieran a Carranza ni tampoco a gobernaci.295 
. Carranza siguila línea trazada por Madero --y continuada por Huerta--en lo que a la regulaci de las relaciones capital-trabajo se refiere, pero además, como ya se vio, él y sus oficiales la desarrollaron. A partir de entonces, los empresarios tuvieron la vigilancia del Estado y los obreros contarían con apoyo legal e institucional para hacer valer sus derechos: se iniciaba con paso firme la era del Estado intervencionista, en este caso en el conflicto social. En este proceso los empresarios fortalecieron y extendieron el papel de su organizaci gremial, el CIM, lo que mostrque se habían transformado en un grupo cohesionado con claridad en torno 
a  sus  intereses  de  clase,  incluidas  allí  otras  
determi naciones,  como  el origen nacional.  
El  caso  de  lo  obreros  fue  diferente.  Sus  intentos  

organizativos fueron de grandes dimensiones. No so por el nero de trabajadores involucrados, sino por la permanencia de las movilizaciones durante períodos prolongados y la capacidad de recomposici organizativa, en un medio predominantemente represivo. Pero visto el proceso en su conjunto, la organizaci obrera de estos afios revolucionarios fue errática, inestable y no se tradujo, como en el caso empresarial, en una clara conciencia clasista, ya que finalmente fue cooptada por las esferas estatales, representadas por el Departamento del Trabajo. Así que temprano se anuncisu destino de 
décadas más tarde: la integraci al sistema político. 

Conc:lua:l.6n 
El momento de transformaci que México vividespués de 1910, impliccambios para la forma en que se llevaban las relaciones sociales y políticas. Puebla y el centro de la replica vivieron la revoluci mexicana, primero como revoluci maderista, luego como zapatismo, al comenzar 1911 y durante 1912-1914 y, finalmente, como constitucionalismo, a partir de septiembre de este timo 
afto. La creciente actividad militar se tradujo en inseguridad para los empresarios, que enfrentaron en sus fábricas, no so los ataques revolucionarios y las demandas del gobierno usurpador, sino obstáculos a"'l el abasto de materias primas y combustible, así como dificultades para distribuir sus mercancías y problemas debidos a la circulaci monetaria. Los aftos más difíciles fueron 1913 y 1914. La "falta de garantías• se hizo rcayor al ser la regi, como todo el territorio nacicnal, espacio de confrontaci de las facciones revolucionarias, a partir del verano de 1914. 
En el ambiente revolucionario los trabajadores de la rama textil incrementaron sus reclamos, por regular el salario y la jornada y, en general, por mejores condiciones de trabajo en las fábricas. En esas circunstancias los empresarios de la industria textil del altiplano Puebla-Tlaxcala recurrieron tanto a las viejas posibilidades de resolver los problemas laborales, como a los nuevos recursos institucionales. 
Los empresarios tuvieron que adoptar una actitud de negociaci con los trabajadores, así como con el gobierno revolucionario. Dentro de estos procesos se dio de manera paralela la lucha entre empresarios y obreros, por controlar el espacio fabril, como en 1906-1907. No obstante, el énfasis del gobierno en la conciliaci y los esfuerzos por evitar a toda costa el conflicto, entre 1911 y 1913, hicieron que el trato que los empresarios habían tenido con los trabajadores de sus fábricas empezara a transformarse, obligándolos a poner en práctica nuevas maneras de conducir las relaciones obrero-patronales. De ese modo, aceptaron virtualmente considerar a las organizaciones obreras como interlocutoras, lo cual les dio la posibilidad de mantener más o menos sin prob:emas sus actividades productivas. 
Esto fue así hasta mediados de 1914, pero a partir de entonces la gesti constitucionalista, sumada a las 
demandas obreras, provocuna situaci política y social extremadamente díficil --e incierta--para los empresarios. Sin embargo, contaban ya con una experiencia organizativa y una capacidad de negociaci considerable. Lo cual se expresen la intensa actividad que la organizaci de los empresarios de la industria textil de la regi, el CIM, llevadelante, en los afies estudiados. 
El gobierno constitucionalista inauguruna nueva era política, en la medida en que tratde colocarse en el centro del conflicto social, sin inclinarse hacia los intereses de los propietarios y hombres acaudalados, como había sido en el porfiriato. Sin embargo, desde el punto de vista de las ideas y de los proyectos políticos no introdujo ninguna novedad, ya que desde el interinato había quedado establecido que se ejercería vigilancia oficial sobre las condiciones de trabajo en las fábricas, y que el Estado se empeba en regular el conflicto entre capital y trabajo. 
Los gobiernos de Madero y Victoriano Huerta hicieron 
los primeros esfuerzos para aplicar esta política. Pero, 
en Puebla, fueron los constitucionalistas quienes 
introdujeron el discurso de que la gesti gubernamental 
estaba llamada a atender también las necesidades de los 
desposeídos e iniciaron una práctica que buscaba en efecto 
atender las demandas obreras, a la vez que regular los 
problemas laborales en las fábricas a base de 
conciliaci, aunque para los obreros ésta casi siempre 
iba a significar cooptaci. 
Hasta que se iniciel otofto de 1914 los empresarios 
poblanos habían logrado mantener algo de su influencia 
sobre el gobierno del estado. Pero desde la instalaci 
del gobierno constitucionalista esa influencia se vio 
seriamente disminuída. Por eso, trataron de preservar al 
menos parte de su dominio econico, predominantemente su 
inversi en las fábricas textiles. De ahí que también se 
preocuparan de dejar establecidos los términos de las 
relaciones obrero-patronales. El curso de los acontecimientos de 1914 a 1917 los hizo primero fortalecer 
y  luego  formalizar  su  organizaci,  el  CIM  --con  la  
elaboraci  de  sus  estatutos  y  la  obtenci  de  la  
personería jurídica.  

En estos as, tanto empresarios como obreros participaron del proceso de construcci de nuevas instituciones en México, que proveerían las bases del nuevo edificio estatal que se estaba disendo y empezando a erigir, específicamente en el plano social. A lo largo de este capítulo se ha mostrado como las demandas de obreros y de empresarios, así como los medios con que intentaron alcanzarlas --en especial la actividad de las organizaciones que cada grupo construypara la lucha y/o interlocuci, entre ellos mismos y con el Estado--, fueron parte esencial de acuerdos, generalmente no escritos, que posteriomente se plasmaron en disposiciones legales. Pero llegar a un arreglo no fue tan fácil, como tampoco su implementaci, de modo que a la par de nuevas prácticas de diálogo y concertaci se dieron las antiguas medidas de hecho y la violencia, así como otros recursos, entre los cuáles destacla intervenci del ejecutivo 
federal, en calidad de árbitro máximo. 
En este proceso de formaci institucional, los obreros no lograron organizarse de modo independiente. Ello favorecia los empresarios y el gobierno, ya que se pudieron establecer relaciones basadas en la conciliaci y la colaboraci. Al momento del estallido y desarrollo de la revoluci mexicana, los obreros apenas estaban constituyendose como clase, a diferencia de los empresarios, que contaban con una organizaci propia y con experiencia acumulada. El CIM, fue la sel más acabada de su composici clasista, al terminar la segunda década del XX. 
HO'l'AS DBL CAPJ:'l'ULO J:V 
l_Su padre fue José Rafael Isunza Bernal, quien nacié en Puebla a principios del siglo pasado,fue abogado prominente y hermano del secretario de la Mitra; oc~pvarios puestos plicos, el más importante de gobernador del estado durante la invasi norteamericana de 1S47, murien noviembre de 1874, (Cfr. Peral, 1975, pp. 154­165) 
2 .Cfr.AGNP, Notaría 5, Notario Patricio Carrasco, protocolo correspondiente al primer semestre de 1901,12 de abril, Nª 131, foja, 137; primer semestre de 1903, 22 de mayo, NR 234, f. 247; segundo semestre de 1906,lE de noviembre, Nª 233, foja 271; primer semestre de 1914, 14 de febrero, Nª 152, f. 213 y segundo semestre de 1914, 4 de septiembre, NR 44, f. 92.(Isunza fue apoderado de :mo de los hombres más acaudalados de Puebla, durante el porfiriato,el magnate del azucar Agustín de la Hidalga, que junto a otros formparte del Consejo de Gobierno del gobernador Martínez, véase: primer semestre de 1907, 9 de abril, Nª 177, f. 211; segundo semestre de 1910, 12 de noviembre, Nª 126, f. 254 vta, para su relaci con otros empresarios textiles fuera de los Quijano y de los Rivero, véase: segundo semestre de 1906,16 de noviembre, 
NR  233,  foja  271;  segundo  semestre  de  1911,  29  de  
septiembre, Nª  100,  f.154)  
3."Las consecuencias de  la huelga•  El  Imparcial,  29-12­ 

1906, la. plana; AHCITPYT, De secretario del CIM, I. 
Cardoso, a Manuel Rivero Collada y Félix Martino, 20-12­1912, Fondo IV, CIM, L .1, F. 30; secretario cardoso a Quijano y Rivero, 7-5-1913, Fondo IV, CIM, L.1, f. 117 
4 . En la primera ocasi es muy probable que Isunza estuviera representando los intereses de los Rivero­Quijano, dados sus nexos estrechos con ellos, ct:yos nombres no aparecieron entre los principales accioniscas, Cfr. AGNP, Notaría 5, Notario Patricio Carrasco, protocolo correspondiente al primer semestre de 1900. 17 de enero, Nª 21, ff .ss. 33 vta. a 39 vta.; pr::..:ner semestre de 1909, 21 de junio, NR 203, ff.ss. 329 vta. a 
5. 
AGNP, Notaría 5, Notario Patricio Carrasco, proto·::olo correspondiente al primer semestre de 1919, 3 de ju::io, Nª 111, f. 103; Godoy Dárdano, 1992 

6. 
La France, 1987, pp. 78-79 (si no contaramos con el detallado y bien documentado estudio de este autor, sería dificil reconstruir los inicios de la revoluci en Puebla) 


7. 
Díaz, Manifiesto a la Naci, 7 de mayo de 1911, en: Contreras y Tamayo, 1983-I, pp. 350-352 

8. 
"Convenios de Ciudad Juárez", en Contreras y Tamayo, 1983, p. 154 


9. 
Archivo General de la Nacional/Archivo Alfredo Robles Domínguez, (en adelante AGN/AARD), Robles Domínguez a Mendoza, 29-5-11, Tomo (en adelante T.) 4, Expediente (en adelante E.) 19, Nª 1333, f. 57; García Díaz, 1981, p. 59 

10. 
AGN/AARD, Robles Domínguez a Agustín del Pozo, 28-5­1, T. 4, E. 19, Nª 1318, f. 39 (Véase también doc. Nª 1321) 

11. 
AGN/AARD, Robles Domínguez a Mendoza, 29-5-11, T. 4, 


E. 19, Nª 1333, f. 57; La France, 1987, pp. 104-105 y 109-110 
12. 
Cordero y Torres, 1973, T. I, pp. 145-146 

13. 
DEEM, De Cogan a Ministro de Estado Espaftol, lQ-7­11, R. 45, C. 281, L. 1, Nª 36 bis ; González Loscertales, 1977, p. 350; González Navarro, 1979, p. 380; La France, 1987, p. 95, nota 75 

14. 
Caftete, 1911(389 Informe), pp. 6-7; El Amigo de la Verdad, 7-5-11, la. plana 

15. 
El Diario, 14-5-11, "Fuerzas para Puebla"; Buve, 1984, p. 226; La France, 1987, p. 97-98 

16. 
Aguilar y Meyer, 1990, p. 34, (Sobre las dificultades para licenciar a las tropas maderistas, véase DEEM, Cogan a Ministro de Estado Espaftol, 18-7-11, R. 45, C. 281, L. 1, 3Sbis) 

17. 
La France, 1987, pp. 118-119 


18. Ibid. 
19. AGNIRGIFG, 1911, (Fuerzas Rurales de la Federaci, 
Puebla, en adelante FRF, Vanderwood, 1986, p. 219  Pue.),  sis, 876, Exp. 5,  f. 2;  
20. Rodríguez,  1990,  p.  51  
21. Womack,  1985,  p.  97  
22  De  la  Barra  sustituy a  Emilio  Vázquez  Gez,  

justamente debido a las discrepancias que éste tuvo con el ejecutivo, alrededor del proceso de licenciamiento de las tropas revolucionarias,ver nota 29 
23. DEEM, Cogan a Ministro de Estado Espafiol, 30-8-11, 
N11
R. 45, C. 281, L. 1, 40 
24. 
Cfr. Womack, 1985, capítulo IV, especialmente pp. 106-125 

25. 
AGN/RGIFG, Reporte de jefes políticos sobre llegada de los zapatistas a distintos distritos, 1912, FRF, Pue., sis, 930, E. 10, f. 1; DEEM, Rivero Collada a Cogan, 17-9-11, Artasánchez y Romano, 18-9-11, R. 45, C. 282, 


N11
L.9, 15 
26. Mélendez, 1913(4111 Informe), pp. 10-11; Para la toma 
de Cholula por los revolucionarios ver: AGNIRGIFG (Tranquilidad Plica/Puebla, en adelante TP, Pue.) sis, 905, E. 2, f. 1; La France, 1987, p. 136 
27. 
Aguilar y Meyer, 1989, p. 32 

28. 
AGN/AARD, T. VI, E. 28, Nª 1832, f. 53, s.l. s.f.; Vázquez Gez, 1933, pp. 312-313 y 317-318. Se dijo que las primeras reuniones de los conspiradores fueron en la casa del Coronel Guadencio de la Llave, Visitador de Jefaturas Políticas del Estado de Puebla, en enero de 1911, Cfr. Martínez, 1911 (37 11 Informe), p. 9. Ver también La France, 1987, pp. 120-121 

29. 
En sus memorias, De la Barra expresque tuvo grandes discrepancias con Emilio Vázquez Gez, que se preocupaba de proteger a los maderistas armados, Véase:CEHMICONDUMEXIArchivo Francisco Le de la Barra, (en adelante AFLB), Fondo X-1, carpeta 24, f. 2919. Finalmente Emilio Vázquez Gez renuncial gabinete del 


gobierno interino el 2 de agosto de 1911, Cfr. Aguilar y Meyer, 1989, p. 33 y Womack, 1985, p. 104 
30. DEEM, Cogan a Ministro de Estado Espal, 18-7-11, 
R. 45, C.281, L. 1, Nª 35bis; Vázquez Goméz, 1933, p. 563; La France,1987, p.121-122 
31. En Womack, 1985, p. 102, se da equívocamente la fecha de 12 de junio 
32 Ibid., p. 123; Vázquez Gez, 1933, p. 326-333. Acerca del nero de muertos, Cogan, el representante de Espa en México, dijo que fueron cientos, Cfr.: DEEM, Cogan a Ministro de Estado Espal, 18-7-11, R. 45, C.281, L. 1, Nª 35bis 
33. 
González Loscertales, 1977, p. 349; Véase también: La France, 1983 

34. 
Cfr. Vázquez Gez, 1933, pp. 343-347, quién sostiene, basado seg dice en informes del jefe revolucionario Hilario G. Márquez, que"( ... ) no fueron los revolucionarios quienes asaltaron, robaron y cometieron asesinatos y ultrajes en la fábrica "La Covadonga", sino los mismos obreros de ella y tal vez algunos habitantes de los pueblos circunvecinos ( ... )", pero hubo interés en difundir la noticia de que habían sido los revolucionarios 

35. 
La France, 1987, p. 124 

36. 
Cfr. Cogan a Ministro de Estado Espal, 8-6-11 y 9-6-11, DEEM, R. 45, C. 281,L. 1, Nªs 33 y 34; Vázquez Gez, 1933, pp. 345-347 

37. 
La France, 1987, p. 125 3 8 Todo apunta a mostrar que en efecto fueron los federales quienes atacaron a los maderistas estacionados en la plaza de toros; Cogan dijo que los "3000 federales acuartelados y sumisos pudieron saciar al fin sus ganas de 'pegar' , por los resentidos que están" , 


veáse: Cogan a Ministro de Estado Espal, 18-7-11, DEEM, R. 45, C.281, L. 1, Nª 35bis 
39 AGN/RG/FG, Discurso del presidente Madero, 20-7-11, 902, sis, f. 1 
40. DEEM, Cogan a Ministro de Estado Espal,18-7-11, 
R. 45, C. 281, L. 1, Nª 35bis; Vázquez Gez, 1933, pp. 329-330 y 563; La France, 1987, p. 126 
41. 
El nombre del juez no es Mariano, como anotLa France, 1987, p.128 

42. 
Puebla, Poder Judicial, 1911 y Martínez Carrillo, 1911 

43. 
Martínez Carrillo, 1911, pássim 


44. Cfr. Periico Oficial del Gobierno del Estado de Puebla, 12-1-09, p. 42; Del Castillo, 1953, p. 22 
45. 
CEHM/CONDUMEX/Archivo de Manuel w. González, (en adelante AMG), Fondo LXVIII-I, Carpeta 2, f.108 y Del castillo, 1953, p.131 

46. 
Puebla, Poder Judicial, 1911. pp. 8-9 

47. 
Taracena, Alfonso, Madero el héroe civico, México, Xhitl, 1946, pp. 136-137, citado por La France, 1987, p. 126 

48. 
"Los agricultores se armaran" en: El Amigo de la Verdad, 2-6-11, la. plana 

49. 
Aguilar y Meyer, 1989, p. 33; Womack, 1985, pp.101­


102. Véase el llamado Plan de Tacubaya en: Contreras y Tamayo, 1983, pp. 377-383 
50. 
La France, 1987, p. 140 

51. 
Mirus fue jefe político de la ciudad de puebla, en los dos primeros períodos de gobierno de Martínez y de febrero a marzo de 1911, y de Zacapoaxtla, durante el gobierno interino de Rafael P. Cate, así como funcionario de gobierno en 1913-1914, (Cfr. Covarrubias 1896, p. 192; Palma y Campos, 1898, p. 68; Carrasco, 


1902, p. 5; Martínez, 1905, p. 229; Cafiete, 1911(3811 Informe), p. 5-6); "La Nacional", 1914-1915, p. 37 
52. La France, 1987, p. 140 
N11
53. Cfr. AGN/AARD, T. VI, Exp. 28, , 1901, f. 146 
54. 
AGN/RT/DT, De Ignacio Rivero a Ramos Pedrueza, 3-6­12, C.16, E.3, f. 16; Pita, 1948, p. 4 . Rivero estuvo explotando una fábrica textil en Puebla, al comenzar nuestro siglo, (Cfr. Apéndice N11 2, "Cuadro de empresarios de la industria textil, 1900-1918") 

55. 
La France, 1987, p. 141 

56. 
DEEM, De Cogan a Ministro de Estado Espafiol, 2-9­11, anexos, R. 45, C. 281, L. 1, Nª 43 

57. 
Ibid., (En especial se acusa Ifiigo Noriega, amigo personal de Porfirio Díaz, de sostener econicamente la campafia de Reyes, tal vez de acuerdo con el propio Díaz); véase también: Gzalez Loscertales, 1977, p. 360 

58. 
DEEM, Cogan a Ministro de Estado Espafiol, 31-7-11, R. 45, C. 281, L.l, Nª 37 

59. 
Ibid., (véase también en los DEEM, los Nªs 48, 51 y la c. 282, L. 12, Nªs 28-29) 

60. 
AGN/AARD, De Rivero Collada a Enrique Zavala, 22-10­11, T. VI, E. 28, f.147; De Martínez a Carlos Martínez, 2-11-11, T. VI, E. 28, f .150; AGN/RR/AFM, Lic. Ram Prida a Madero, 26-11-11, Caja 1, Carpeta 11, s.n.f.; La France, 1987, p. 141 


61. El Pais, 4 y 5 de abril de 1911 
62. 
La France, 1987, p. 82 

63. 
Peral, 1971, p. 245; La France, 1987, p. 143 

64. 
Ibid., 1987, p. 144; Entre los que habían sido diputados en las décadas anteriores o bien funcionarios del gobierno del exgobernador Martínez se encontraban: el 


Dr. Emilio zertuche, el Lic. Miguel Sarmiento, Mariano Martínez, Lic. Pascual Luna Lara, Gabriel Soto, Atenedoro Monroy, José Mariano Pont y Eduardo Arrioja, (véase: Palma y Campos, 1898, pp. 28-31; Covarrubias, 1896, pp. 190-191 y 194; Márquez, 1910, s.n.p.) 
65 AGN/RP/AFM, Caja 7, Carpeta 166, folio, 4789; Meléndez, 1913, p. 75; La France, 1987, p. 150 
66. La France, 1987, pp. 161-162 
67. Meléndez, 1913, p. 3 
68. Meléndez, 1913 (41ª Informe), pp. 10-11 y 27-35; La France, 1987, p. 152 
69 AGN/AFM, Meléndez a Sánchez Azcona, 12-12-12, 3:77:2207, citado por La France, 1987, p. 155 
70. Cfr. Acta de Reuni del Centro Industrial Mexicano, 7 de diciembre de 1912, en: AHCITPYT, Fondo IV,CIM, L.1, f. 11 
íl. Para un ejemplo, véase: Vázquez Gez, 1933, pp.322­323 
72. En octubre de 1912, por ejemplo, tuvo lugar la toma de Cholula --poblaci situada a pocos kilometros de la Ciudad de Puebla--, por los zapatistas, véase: Meléndez, 1913(41ª Informe), pp. 10-11; Cfr. también: DEEM, Informes del Ministro Espaftol en México a Ministro de Estado Espal, R. 46, c. 286, L.4, Nª 17 y c. 289, L. 1, Nªs 1-3 
73. La France, 1987, pp.183-184 
74 . Un indicador al respecto es que de 41 fábricas, registradas para fines fiscales en 1912, so dos no aparecen en las listas de las que pagaron sus coutas 
(Cfr. Meléndez, 1913, pp. 312-313). Para el a siguiente el nero de fábricas en explotaci lejos de dismunir aument aunque algunas (alrededor de 6) debieron cerrar, por accidentes o falta de materia prima, Cfr. AGN/RT/DT, 
Caja 31, Exp. 2, ff. SS. 2-3 
75. DEEM, Cogan a Ministro de Estado Espal, 20-3-12, 
C. 286, Leg. 4, Nª 17, R. 46 
76. Ibid.; Mélendez, 1912 (40ª Informe), pp.7-8 
77. 
Cfr. Querido Moheno a Cogan, 22-1-14, en AGN/AARD, Tomo IX, E. 30, f. 7 (letra H). Moheno, como Ministro de Industria y Comercio de Huerta, respondial oficio de Cogan, donde le trasmitía la solicitud de los espales de Tehuacán, en el sentido de que no se les incluyera en los •cuerpos de defensa social• que el gobierno estaba integrando y para que las contribuciones que se hacían en Puebla, con hombres y dinero fueran iguales a las que pagaban otros mexicanos o extranjeros. Moheno dijo que él atendería positiva1T1ente los dos asuntos. 

78. 
Cfr.La France, 1987, pp.96-102 y 143 y 205 

79. 
AGN/AARD, De Benigno Centeno a Robles Domínguez, 29­5-11, T. 4 E. 19, Nª 1325 y 1329; Womack, 1985, p. 79 y Anderson, 1976, p. 297 

80. 
Cfr. La France, 1987, p. 133, (La administraci de la fabrica J. N. Xaltepec , en Tehuacán, informal gobernador, en agosto, que el periico magonista Regeneraci todavía circulaba allí) 


8l. Cfr. Manifiesto del partido Liberal Mexicano, en: Contreras y Tamayo, 1983-I, pp.364-365 y 367 
82 AGN/RT/DT, "Reglamento Interior y Exterior• presentado al DT por los obreros de las fábricas de Puebla, 1ª -12-1911, Caja 21, Exp. 25, f. 6 (En el timo artículo --el 24ª--se selaban 25 días festivos) 
83. Sobre la jornada de trabajo en las fábricas textiles véase: AGN/RT/DT, C.21, E. 17, E. 22, E. 24, reproducidos en: Boletín del Archivo General de la Naci, 1984, pp. 17-28, (véase también p. 53) 
84.La France, 1987, p.132 
85 
AGN/RT/DT, "Reglamento Interior y Exterior• presentado al D·r por los obreros de las fábricas de 
Puebla, 1 9 -12-1911, Caja 21, Exp. 25, f. 6, (Como se vio en el capitulo 3, en 1906 los trabajadores del textil, en Puebla y Tlaxcala, elaboraron su plataforma de lucha, inspirados en algunos derechos obreros, declarados en el Programa del Partido Liberal Mexicano. En 1911, sus demandas se ampliaron, incluyendo reivindicaciones como los servicios de salud y educativos, apuntados también por los del PLM en su programa, desde mediados de 1906) 
86. 
Nueva Era, 30-8-11 citado por La France, 1987, p.133 

87. 
AGN/RP/AFM, Obreros de fábricas de hilados y tejidos a Francisco I. Madero,12-1-12, C. 3, Cp. 50-1, ff.ss.17734-37 

88. 
La France, 1987, pp. 133-134 

89. 
Gez Alvarez, 1989, pp. 13-14 


90. AGN/RR/AFM, Presidente y Secretario de la CIDOSA a Madero, 28-12-1911, Caja 1, Carpeta 11, s.n.f. 
91. 
ARM, Manuel Rivero Collada a Madero, 21-12-1911, 38:64:143, citado en La France, 1987, p. 134 

92. 
González Navarro, 1979, pp. 379-380 

93. 
Ibid. , p. 380; Gez Alvarez, 1989, p. 15 y 17; La France, 1987, pp. 160-161 

94. 
Francisco de la Barra, Informe al congreso, 4 de noviembre de 1911, en: Contreras y Tamayo, 1983-I, p. 388 

95. 
Ibid. y González Navarro, 1979, p. 378 

96. 
La iniciativade ley está en: González y González, 1966, Tomo II, p. 581. Un buen análisis de las circunstancias en que se dio la creaci del departamento está en Ramos escand, 1987, p. 39-40 

97. 
AGN/RP/AFM, Obreros de fábricas de hilados y tejidos a Madero, 12-1-12, c. 3, Cp. 50, E. 1, ff. ss. 1734-1737 

98. 
AGN/RP/AFM, Juan Sánchez Azcona a Meléndez, s.f., C.3, Cp.77, ff.ss. 2278-2279; Mélendez a Madero, 22-2-12, Cj.3, Cp.77, ff.ss. 2280-2281 

99. 
Cfr. La France, 1987, pp. 169-170 

100. 
El Plan de Ayala, de Zapata y su estado mayor, está en: Contreras y Tamayo, 1983-I, pp. 393-398; AGN/RP/A...~. Mariano A. a Madero, 17-2-12, C.6, Cp.152-1, f. 4437 

101. 
Al respecto véase: AGN/RG/FG, Combates en el estado y toma de Cholula, 1911, TP, Pue., sis, 905, E. 2, f. l; Solicitud de destacamento para defender una fábrica en Atlixco, 1911, FRF/Puebla-Tlaxcala, s/s, 877, E. 6, f. l; Novedades de los presidentes municipales ( ... ) sobre los zapatistas, (FRF 359 Cuerpo/Puebla), s/s, 960, E. 15, f. 


2 
102. González Navarro, 1979, p. 376 
103 Ramírez Rancafio, 1987, pp. 45-46 
104. 
AGN/RT/DT, c. 55, E. 2, ff.ss. 6-8 

105. 
Ibid. (subrayado mío) 


106. Ibid., ff.ss. 9-15 
107. AGN/RT/DT, c. 23, E. 2 y C. 24, E. 1 reproducidos en: Boletín del Archivo General de la Naci, 1984, pp. 35 y 53; Ramírez Rancafio,1987, pp. 56; La France, 1987, pp. 162-163 y Ramos Escand, 1987, p. 41 
108 Ramírez Rancafto,1987, p. 58 
109. AGN/RT/DT, c. 14, E. 3, reproducido en: Boletín del Archivo General de la Naci, 1984, pp. 14-15. Véase también Gez Alvarez, 1989, pp. 20-21 
110 Ramos Escand, 1987, p. 38, citando a otros autores, también hace notar esta característica de la lucha obrera de la época 
111. 
AGN/RT/DT, C. 5, E. 2, f. 1, (Entre los obreros que se quejaron por estas razones estuvieron los de la fábrica Santa Cruz Guadalupe, en Cholula, quienes dijeron que no se les hacía efectivo a todos el aumento ofrecido y que los de la jornada nocturna estaban laborando doce horas y media, en lugar de las 10 acordadas, Cfr. AGN/RT/DT, C.7, E. 22, f. 2) 

112. 
AGN/RT/DT, González Soto y hermano al Director del DT, 23-1-12, C. 1, E. 5, f. 10 


113. AGN/RT/DT, Manuel Concha al Director del DT, 6-5-12, 
C. 9, E. 1, f. 5; Quejas de obreros contra los propietarios de La Providencia y Xicontencatl a DT, 3-4­12 y 9-5-12, en Ibid. 
114. 
La explicaci del sistema en estos términos está en: AGN/RT/DT, González Soto y Hno. a director del DT, 19-6-12, C. 7, E. 24, f. 7 

115. 
AGN/RT/DT, Félix Martina a director del DT, c. 9, E. 8, f. 7 

116. 
Cfr. Gámez, 1960, p. 126 y Knight, 1984, p. 53 


117 AGN/RT/DT, 19-2-12, C. 11, E. 8, f. 3 
118. Ibid. y AGN/RT/DT, 24-2-12, C. 23, E. 14, f. 5 
119 AGN/RT/DT, Rafael García a Director del DT, 1-4-12, C. 8, E. 5 
120. 
AGN/RT/DT, De Signoret y Reynaud al subdirector del DT, 10-5-12, C. 7, E. 13, ff.ss. 4-9 

121. 
AGN/RT/DT, Director del DT al Procurador de Justicia del D.F., 26-2-12, C. 10, E. 22, f. 1 


122 AGN/RT/DT, Benito Rueday otros a Rafael Silva, 7-7­12, C. 10, E. 19, f. 1 
123. 
AGN/RT/DT, Obreros de Metepec al Director del DT, 3-5-12, C. 7, E. 12, f. 3 

124. 
AGN/RT/DT, Obreros de Metepec al Director del DT, 3­5-12, C. 7, E. 12, f. 3; Del Comité Central de Obreros de la Replica Mexicana a Director del DT, C. 7, E. 22, ff.ss. 1-4; Benito Rueda y otros a Rafael Silva, 7-7-12, 


c. 10, E. 19, f. 1; Sociedad Cooperativa de Obreros 
Libres  a  Director  del  DT,  febrero  1912,  c .11,  E.  2,  
ff.ss.  1  y  2  
125.  AGN/RT/DT,  Del  Comité  Central  de  Obreros  de  la  

Replica Mexicana a Director del DT, C. 7, E. 22, f.3; Sociedad Cooperativa de Obreros Libres a Director del DT, febrero 1912, C.11, E. 2, ff.ss. ly 2 ; Cfr. también: Mélendez a director del DT, 19-4-12, c. 10, E. 24, f. 2 
126. AGN/RT/DT, De Ramos Pedrueza (director del DT) a 
Sres. Signoret y Reynaud, 25-6-12, C.7, E. 13, f. 29 127 Sobre Antonio Ramos Pedrueza véase: Diccionario... 1991, p. 544 
128.AGN/RT/DT, De CIM a director del DT, 5-2-12, C.7, E. 10, f. 1-3; DT a CIM, 6-2-12, f. 4; CIM a DT, 7-2-12, f. 5; DT a Meléndez, 6-2-12, f. 6; Meléndez a DT, 7-1-12, f. 8 (ver también ff.ss. 9 y 12). De Quintín G6mez Conde y Hnos. a director del DT, 17-2-12, c. 11, E. 8, ff.ss. 7­8; De Manuel Concha a director del DT, 24-2-12, C.8, E. 27, ff.ss.2-3; De Santos Letona e hijos a director del DT, 14-3-12, C.9. E. 9, ff.ss. 3-4; Rafael García, Administrador de la fábrica San Martín a director del DT, 1-4-12, C.8, E. 5; De Wiliam Jenkins al director del DT,11-4-12, C. 7, E. 20, ff.ss. 13-14; De director del DT a Meléndez, 12-4-12, C. 10, E. 24, f. 1; Informe de Antonio de Zamacona, Inspector del DT, sobre su visita a la fábrica El Pilar,14-5-12, C. 8, E. 6, f.7; Ibid. de la fábrica El Le, 27-5-12, c. 7, E. 13 ff.ss. 13-16; De 
Signoret y Reynaud al director del DT, 1-7-12, C. 7, E. 13 ff.ss. 29-30 
129. 
AGN/RT/DT, Ramos Pedrueza a Manuel Rivera Callada, 20-3-12, C. 7, E. 19, f. 5 

130. 
AGN/RT/DT, c. 14, E. 3, reproducido en Boletin del 


Archivo  General  de  la  Naci,  1984,  pp.  14-15;  Gé:nez  
Alvarez,  1989,  pp.  20-21  
131.  Cfr.  AGN/RT/DT,  c.  21,  E.  25,  f.  4. Los  obreros de  
las  fábricas  de  Puebla  y  Tlaxcala  presentaron  '.lna  
propuesta  de  •Reglamento  Interior  y  Exterior•,  en  

diciembre de 1911. Hubo además empresarios, como los Calder y Rodriguez que presentaron su prcpio ·Reglamento Interior•. Además, se tuvieron a la vista los reglamentos que la CIDOSA y el CIM habían propuesto en 1906-1907, (para esto véase: AGN/RT/DT, C. 21, E. 25, ff.ss. 2-10) 
132. 
Para esa discusi ver: AGN/RT/DT, Sesi del Comité Ejecutivo de Industriales, 27-5-12, C. 15, E. 18. f. 7 y del 4-6-12, C. 16, E. 3, f. 30 

133. 
AGN/RT/DT, Al Comité de Yndustriales. Ultimátum.30­5-12, C. 16, E. 1, reproducido en Boletín del Archivo 


General de la Naci, 1984, p. 32; véase también Ramos Escand, 1987, pp.42-43 
134. Ramírez Rancafio, 1987, pp. 70-88 
135. Cfr. El Economista Mexicano, Nª 13, 28-12-12, p. 236 
136. 
El Pais, 6-8-12, p. 1 y 8; AGN/RT/DT, Obreros de La Trinidad a DT, 10-8-12, C.9, E. 5, f. 8 

137. 
AGN/RT/DT, De B. H. Meza a director del DT, 6-9-12, C. 19, E. 28 

138. 
Sobre la concertaci entre el gobierno de Melé::dez y el departamento para reprimir a los obreros véase: AGN/RT/DT, Departamento del Trabajo a Meléndez, 17-7-:2 y 22-7-12, Meléndez a Secretaría de Fomento, 23-7-12, en 


C. 7, E. 28, ff. ss. 14, 24 y 25 respectivamente, (donde 
se trata sobre la aprehensi de varios líderes, entre ellos Delfino Méndez y Roberto Ramírez). Sobre represalias contra las "directivas obreras" en Atlixco, Cfr. El Imparcial, 24-7-12 y sobre las acciones de los empresarios contra las directivas, ver: El Pais, 31-8-12, 
p. 1; Gez Alvarez, 1989, p. 25, seftala que el ataque del gobierno a los líderes ocurridurante todo el verano 
139. 
AHCITPYT, Secretario del CIM a Hermanos Gzalez Cosío, 4-10-12 y Secretario del CIM a Director del DT, 4­10-12, Fondo IV,CIM, L. 1, f. 1 y 2 

140. 
AHCITPYT, de Secretario I. Cardoso a Presidente a 


Madero, 16-12-12, CIM a Francisco I. Madero, 16-12-1912 (con veinte firmas), FondoIV,CIM, L. 1, ff.ss., 16 y 19­21 
141. 
Ibid. 

142. 
Ibid. 


143.AHCITPYT, Del CIM a Antonio Ramos Pedrueza, Fondo IV, CIM, L.1, f. 24 
144.AHCITPYT, De secretario del CIM a Francisco I. Madero, 18-12-12, Fondo IV, CIM, L.1, f. 23 
145. 
AHCITPYT, Del CIM al Secretario de Estado y del Despacho de Hacienda y Crédito Plico, 20-12-12, Fondo IV, CIM, L.1, f. 29 

146. 
AHCITPYT, De secretario del CIM, I. Cardoso, a Manuel Rivero Collada y Félix Martino, 20-12-12, Fondo IV, CIM, L.1, f. 30. (Ni la Confederaci Fabril Mexicana agrupaba a los empresarios de Puebla, ni su representante era Tomás Reyes Retana, como dice Ramos Escand,1987, p. 


43. Sobre las organizaciones de la rama textil en este período se puede consultar Ramírez Rancafio, 1987 y Gutiérrez Alvarez,1988) 
147. 
AHCITPYT, De secretario del CIM al DT, 18-12-12, Fondo IV, CIM, L. !, f. 26 

148. 
AHITPYT, De CIM a Rivero Collada y Martino, 23-12-12 , Fondo IV, CIM, L.1, f. 32 

149. 
AHITPYT, De secretario del CIM a Cándido Mier, 24­


12-12,  Fondo IV,  CIM,  L.1,  f.  36  
150.  AHCITPYT,  De  Secretario  del  CIM  a  Francisco  I.  
Madero,  Fondo IV,  CIM,  L.1,  f.  41  
151.  Cfr.  El Economista Mexicano,  Nª  13,  28-12-12,  p.  236  

152. Cfr. Apéndice 5: Reglamento para las fábricas de hilados y tejidos en la replica. Aprobado por la Convenci de Industriales, reunida en la ciudad de México en el mes de Julio de 1912, aceptado por el Comité Central de Obreros, que manda publicar el C. Secretario de Estado y del Despacho de Fomento, Colonizaci e Industria, por acuerdo del c. Presidente de la Replica, y que comenzará a regir el 1ª de Agosto de 1912. Véase también: Rivero Quijano, 1931 (?), pp. 137-139 
153. 
Ibid. 

154. 
Cfr.Ibid., artículo 11ª 


155. 
AGN/RT/DT, C. 15, E, 18, f. 207-208; Tomás Furlong a director del DT, 3-8-12, c. 11, E. 9 f. 5; Obreros de El Carmen El Pilar y San Damián y fábricas, de Atotonilco a DT, 20-9-12, c. 19, E. 28; El País, 6 -8-12, pp. 1 y 8 

156. 
AGN/RT/DT, De CIM al director del DT, 5-8-12, c. 9, E. 5, f. 7 


157 De DT al CIM, 3-10-12, c. 8, E. 9, f. 2; De E.Sibilot a DT, 20-12-12, C.25, E. 6, f. 5; De Obreros Fábrica Santo Domingo al DT, 28-12-12, C. 20, E. 3, f.12 
158. 
AHCITPYT, De Ignacio Cardoso, Secretario del CIM a Director del DT, 23-12-1912, Fondo IV, CIM, L.1, f. 32; AGN/RT/DT, De Ignacio Cardoso, Secretario del CIM a Director del DT, 23-12-12, C. 9, E. 6, f. 1 

159. 
AGN/RT/DT, De director del DT a Cardoso, 24-12-12, 


C. 9, E. 6, f. 2 y 4, (La Trinidad no estaba comprendida 
dentro del Distrito de Tlaxcala, sino pertenecía al de Apizaco) 
160. 
AGN/RT/DT, De Ignacio Cardoso, Secretario del CIM a director del DT, 26-12-12, C. 9, E. 6, f. 5 

161. 
AGN/RT/DT, Tomás Furlong al director del DT, 21-11­12, C. 11. E. 9, f. 6 

162. 
AGN/RT/DT, Ramos Pedrueza a delegados del Comité Central de Obreros de la Replica Mexicana, 21-11-12, C. 


11. E. 9, f. 7 y De obreros de "La Constancia Mexicana" al director del Departamento del Trabajo, s.f., C. 10. E. 
25. f. l(al oficio, siguen dos hojas de firmas) 
163. 
La misma idea está en Ramos Escand 1987, p. 46 

164. 
AHCITPYT, De secretario del CIM a Secretario de Hacienda y Crédito Plico, 7-1-1913, 20-1-1913; De secretario del CIM a Manuel Sanchez Gavito, 20-1-1913; De secretario del CIM a Manuel Rivero Collada, 22-1-1913; De secretario del CIM a secretaría de hacienda, 22-1-1913 y 6-3-1913, en Fondo IV, CIM, L.1, ff.ss. 46, 72, 74-75, 78 y s.n.f. Los empresarios dijeron que no competía a los 


"comités" --de industriales y de obreros--determinar el precio de las telas de hechura díficil, sino al Departamento del Trabajo, por lo tanto rechazaban "de plano" esa claula (23 O 33?) del texto de la Tarifa Mínima Uniforme (Cfr. secretario del CIM a DT, 24-12-12 y Dictámen de la Comisi nombrada por la Asamblea del CIM, el 18 de diciembre de 1912, para estudiar la Tarifa Minima Uniforme, AHCITPYT, Fondo IV, CIM, L. l. f. 37 y ff.ss. 49-56 respectivamente). Asimismo, sobre el punto de la tarifa que establecía en donde medir el ancho de la tela, selaron que la cedida debía hacerse en el mostrador, seg la versi inglesa de la tarifa, en la que la convenci había acordado basarse; agregaron que en esos punto no transigiríar_, porque les apenaba que en Inglaterra y otros países vieran su desapego de la versi original de la tarifa (Cfr. CIM al DT, Fondo IV, CIM, L.1, ff.ss. 82-84) 
165. 
El Economista Mexicano, 4-1-13, p. 243 

166. 
Cfr. Ibid. 


167. 
Aguilar y Meyer, 1989, p. 42 

168. 
La France, 1987, p. 178 

169. 
Entre los que se oponían con las armas al gobierno maderista en Puebla estaban, además de los zapatistas, los vazquistas, orozquistas y los partidarios del antiguo régimen, como los felicistas(Cfr. Ibid., 1987, pp. 173­179) 


170.  Cfr.  DEEM,  Cogan a  Ministro de Estado Espafiol,  18­ 
10-12,  R.  46,  C.  286,  Leg.  4,  Nª  42  
171.  La  France,  1987  pp.  191-192.  Para  Tlaxcala,  ver  
Buve,  1984 y para San Luis Potosí, Falc,  1984  
172.  Cfr.  Meléndez,  1913,  pp.  25-26  

173. 
Buve, 1984, p. 224, · (Véase también: AGN/RP/AFM, Memorand sobre la situaci política en Tlaxcala, s.l. y s.s, C.1, Cp. 12.1, f. 321, donde se informa que la Liga estaba sobornando a los electores, para que se elija al Sr. Diego Kennedy, cuya candidatura se enfrenta a la del gobernador Hidalgo, quien "ha protegido al bandidaje" 

174. 
La France, 1987, pp. 204-208 


175. Ibid. 
176. Meléndez, 1913, (41ª Informe), pp. 26-27 
177. Cfr. AGNP, Acta de los electores del Distrito de Tecamachalco, Distrito de Tecamachalco, Notaría a cargo de Ernesto Valderrábano, Nª 20, 11-11-12, ff.ss. 39 vta. a 42 fte. (El ambiente político del estado, en el otofto de 1912, se describe en La France, 1987, pp. 200-212) 
178. Véase por ejemplo: AGN/RP/AFM, Mélendez a Madero, ?­10-12, C. 3, Cp. 77, ff.ss. 2232-2235; AGN/RR/AFM, 
Hermanos Gaona Salazar a Madero, 10-10-12, C. 1, Cp. 11, l L. Cp. 2, f. 34); Gustavo A. Madero a Madero, 1ª-11-12, :. 1, Cp. 11, (L. Cp. 2, fol. 34); La France, p. 211 
179 . Ibid. p. 212 
:so Ruhland, 1913, p. 597; "La Nacional", 1914-1915, p. 
14 
181. 
La France, p. 212 

182. 
Ibid. pp. 181-182 


183 AGN/RT/ DT, De Bastantes obreros al director del DT, 3-1-13, C. 35, E. 15; Bernardino Castillo (obrero de La Teja) al director del DT, 16-1-13, C. 19, E. 34 f. 6; Obreros de la fabrica Los Molinos a director del DT, 20­:-13, C. 35, E. 3, f. 14; Gez Alvarez, 1989, p. 26 
:84. AHCITPYT, De CIM al DT, 2-1-1913, Fondo IV, CIM, L.l, f. 43 
185. AGN/RT/ DT, Jenkins a Ramos Pedrueza, 3-1-13, c. 19, 
E. 30, f. 3; Manuel de la Concha y Miguel Seco a Ramos Pedrueza, 4-1-13, C. 25, E. 6, f. 3; Santos Letona e hijos al director del DT, 8-1-13, C.19, E. 35, f. 4, 
(Ramos Pedrueza respondique podían pagar más de lo establecido y que igual se beneficiarían de la exenci =iscal, (véase, p. e. Ramos Pedrueza a Letona, 9-1-13, C. 19, E. 35, f. 6) ;Julián Molín, Administrador de San Agustín, al DT, c. 35, E. 3, f. 17 y Obreros a Ramos ?edrueza, 20-1-13, f.14; E. Artasánchez a director del ::Yr, 9-1-13, C. 35, E. 2, ff. ss. 1-2; Tomás Furlong a director del DT, 14-1-13, C. 49, E. 7, f. 12; Adolfo Alvarez, Administrador de La Tlaxcalteca a director del ~epartamento del Trabajo, 18-1-13, C. 21, E. 2, F. 3; Manuel Rivero Collada a director del DT, 25-1-13, C. 35, 3. 16, f. 7 
186. AHCITPYT, De Secretario del CIM a Marcelino G. ?resno, 31-1-1913, Fondo IV, CIM, L.l, f. 89;(la asamblea del CIM, del 31 de enero, encomenda su secretario que se dirigiera también una "comunicaci" semejante a ~tros socios como Félix Martino en la Ciudad de México, 
así como a los miembros de la CIASA, Cfr. f. 90 y 7-2-13, f.96) 187 Acerca de Esteva ver: Diccionario Porr... , 1976, ~. 737 
. 
188. 
AHCITPYT, De secretario del CIM al Director del DT, 29-3-1913, Fondo IV, L. 1, f. 102 y AGN/RT/ DT, Secretario del CIM al Director del DT, 29-3-1913, C. 35, E. 20. f. 1 

189. 
AGN/RT/ DT, Director del DT a CIM, 7-4-13, C. 35, E. 20, f. 2 

190. 
La France, 1987, p. 215 

191. 
CEHM/CONDUMEX/AMG, F.LXVIII-I, Cp. 12, D. 105 y 92 


192 CEHM/CONDUMEX/Archivo Venustiano Carranza (en adelante AVC), F. XXI, Cp. 6, D. 786; La France, 1987, pp. 217-222 
193. Araiza, 1975, p. 121 
194. 
El Plan de Guadalupe está en Contreras y Tamayo, :983-II, pp. 132-135 

195. 
Ulloa, 1977, p. 48; Aguilar y Meyer, 1989, pp. 55-56 

196. 
Véase: "Reformas al Plan de Ayala", en Contreras y ~amayo, 1983-II, pp. 57-58 


:97 . Peral, 1971, p. 274 
:98. CEHM (CONDUMEX), AMG, F. LXVIII-I, C. 12, D. 105 y 92 
:99. CEHM/CONDUMEX/AMG, F. LXVIII-!, C. 2, D. 108 y Félix Díaz a Joaquín Pita, C. 6, D. 731; AVC, De Carranza a Adrián Aguirre Benavides, 17-6-13, F. XXI, C. 4, D. ,83, véase también C. 4, D. 528; Archivo Félix Díaz (en adelante AFD) , Miscelánea de Asuntos. Se informa al General Félix Díaz sobre varios asuntos, s.f. (1913?), F. DCXXI, C. 1, Leg. 92, D. 2; "Relato acucioso de la toma de la ciudadela" del 13 al 15 de febrero de 1913, por el 
General F. Díaz y Campos, 15-2-13, Ibid., Leg. 70, D. l; La France, 1987, p. 221; Collado, 1987, pp. 126-139 
200. Los miembros del CIM, para la Comisi Organizadora de las honras febres, fueron Tomás Furlong, Egidio Sánchez Gavito, Luis Morales Conde y Angel Solana, Cfr. AHCITPYT, De secretario del CIM a J. I. Mendivil y otros( ... ), 28-1-14, Fondo IV, CIM, L. 1, f. 182 
201. El Diario, 19-5-13 
202. AHCITPYT, De secretario Cardoso a Director del DT, 5-6-1913, Fondo IV, CIM, L. 1, f. 122 
203. Ibid., f. 123 
204 AGN/RT/ DT, Director del DT al secretario del CIM, 11-6-13, c. 73, E. 6, f. 5. (En efecto, a fines de marzo de 1913, el gobierno de Huerta enfrentaba en el norte a una oposici armada, que contaba ya con cerca de 8,000 efectivos, Cfr. Aguilar y Meyer, 1989, pp. 51-56) 
205. 
AGN/RT/ DT, De Ministro de Fomento a General Joaquín Mass, s.f. C. 73, E. 6, f. 6 y De Secretaría de Fomento al Lic. Manuel Sánchez Gavito, 24-6-13, C. 73, E. 6, f. 12 y Secretaría de Fomento a Mauel Rivero Collada, 24-6­13,C. 73, E. 6, f. 13 

206. 
AGN/RT/DT, C. 24, E. 1 reproducido en: Boletin del Archivo General de la Naci, 1984, p. 83 (documento 20) 

207. 
Cfr. Gez Alvarez, 1989, p. 32 

208. 
AHCYTPYT, De secretario del CIM a Departamento del Trabajo, 2-6-1913, Fondo IV, Lcp. 1, f. 119, (Cuando el DT requiria los empresarios la convocatoria para la prima convenci, el CIM respondidiciendo que a ning obrero se le había impedido la circulaci de tal convocatoria para la Convenci de Obreros, que ni la conocían). Secretario del CIM a Sres. Quijano y Rivero, 27-5-13, Fondo IV, L. 1, ff. SS. 117-18 

209. 
De secretario del CIM al Director del DT, 2-6-1913, Fondo IV, CIM, L. 1, f. 119 y secretario a Tesorero del CIM, y secretario del CIM al Director del DT, 8-9-1913, Ibid., ff.ss. 143-144; AGN/RT/DT, Presupuesto de gastos que originará la prima Convenci Obrera, para elegir al nuevo Comité Ejecutivo, 15-10-13, Adalberto A. Esteva, Director del DT, C. 28, E, 10 

210. 
AGN/RT/DT, Manuel Ortega Elorza al director del DT, 29-7-13, C. 51, E. 19, ff. ss. 1-2, 19-8-13, C. 5, E. 15, ff.ss. 92-93 y 26-8-13, c. 51 E. 15, f. 98 

211. 
Gez Alvarez, 1989, p. 36 


212 Ulloa, 1977, pp. 48-50; Aguilar y Meyer, 1989, p. 57 
213. 
CEHM/CONDUMEX/AVC, F. XXI, c., 4, D. 568. La France ha encontrado también, en sus investigaciones recientes, que Márquez y el "patriarca" de la sierra, Juan Francisco Lucas, firmaron un acuerdo con Huerta, para neutralizar el potencial revolucionario de esa zona, (agradezco a David G. La France ésta informaci, al respecto véase: Thomson y LaFrance, 1991, especialmente pp. 262 y ss.). 

214. 
Del Castillo, 1953, pp. 135-141 

215. 
AHCITPYT, secretario del CIM a Director del DT, 5­1-1913 y secretario a tesorero del CIM, 18-3-1913, Fondo IV, CIM, L. 1, ff. ss. 120-123 y 100 

216. 
CEHM/CONDUMEX/AVC, Rafael Cabrera a Rafael Zubaran, 3-2-14, F. XXI, c. 7, D. 803 y AMG, (?) a Bruno, 11-2-14, Fondo LXVIII-!, c., 10, D.1363 

217. 
AHCITPYT, De secretario a Comisi Proveedora de Material Sanitario y Alimentos para las Fuerzas en Campafia, 29-4-14, y 9, 14 y 20-5-14, Fondo IV, L. 1, ff. ss. 225-228. No obstante esta colaboraci, los empresarios poblanos del textil se resistieron a pagar un 50% adicional a los impuestos que ya pagaban, por motivos de la guerra, cuando dos meses después las autoridades de hacienda se los exigieron, Cfr. AHCITPYT, 


De secretario del CIM ( con las firmas de todos los empresarios miembros) a Tesorero General del Estado, 25­6-14, Fondo IV, CIM, L. 1, ff.ss. 235-237; Secretario del CIM a H. Comisi de Hacienda del Congreso del Estado, 9­7-14, Fondo IV, CIM, L. 1, ff.ss. 247-250; véase también: AGN/RT /DT, De Secretaría de Fomento, Colonizaci e 
Industria f. 13  a  Gerente de Metepec, 13-10-14,  c. 80, E.  16,  
218. Cordero y Torres,  1981,  p. 30  
219.  Ruhland,  1913,  p.  597;  "La Nacional",  1914-1915,  p.  

28 
220. DEEM, Cogan a Ministro de estado Espaftol, 6-1-14, 
R. 47, Caja 297-1914, Leg. 4, Nª 2 
221. DEEM, Cogan a Ministro de estado Espaftol, 24-1-14, 
R. 47, Caja 297-1914, Leg. 4, Nª 7, y despacho del 19-2­14, Nª 16 (en el despacho del 14-2-14, Nª 15, hay más opiniones de Cogan sobre Huerta) 
222. AGN/RT/DT, Tomás Furlong a director del DT, 3-8-12, 
C. 11, E. 9, f. 5; José de la Luz Sánchez (delegado sindical de las fábricas Josefina y Tlaxcalteca) a director del DT, 8-8-12, c. 9, E. 5; Benjamín Meza, 15-8­12, C. 8. E. 8, f. 3; Manuel Rivero Callada a Miguel L. Buega, Gerente de El Descuento Espafiol, 6-8-12, C. 8, E. 1, f. 7; Julián Molín, administrador de la fábrica San Agustín a director del DT, 23-1-13, C. 35, E. 3, f. 13; Manuel Ortega E. a director del DT, 16-6-13, C. 51, E. 15, ff.ss. 3-4 e Ibid., 30-6-13, f. 19; Director del DT, Adalberto Esteva, a Manuel Ortega E., 4-7-13, C. 51, E. 15, f. 23; Manuel Ortega E. a director del DT, 19-8-13, 
C. 5, E. 15, ff.ss. 92-93; El País, 31-8-12, p. l. Sobre los obreros de la fábrica El Le, véase también: El Imparcial, 24-7-12, p. 8 
223. 
AGN/RT/DT, Manuel Ortega E. a director del DT, 3-9­13, C. 51, E. 15, f.107; Adolfo Coghlan a director del DT, 8-10-13, C. 35, E. 23, f. 7. Para el caso de los Rivera Quijano, véase: Miguel G. Casas a director del DT, 19-11-13, C. 51, E. 10, ff. SS. 13, 19 y 20 

224. 
AGN/RT/DT, Manuel Ortega E. a director del DT, 6-8­13, c. 51, E. 15, f. 83; C. 51, E. 10, ff.ss. 26-27; c. 51, E. 15, f. 62; (los abusos de los administradores o dependientes contra los obreros llegaron al extremo criminal. En la fábrica San Manuel, en Tlaxcala, un obrero fue muerto por el due de la tienda de raya, ver: AGN/RT/DT, Obreros de la fábrica San Manuel a director del DT, 18-12-13, C. 36, E. 25, f. l; también está el oficio del director del DT a Cándido Mier, propietario de la fábrica, requiriéndole informaci al respecto (f. 2) y respuesta de éste (f.3) 

225. 
Ver la solicitud de una comisi dé obreros de las fábricas de la Hacienda Gaudalupe, en Tlahuapan, en: AGN/RT/DT, De secretaría de gobernaci a secretaría de fomento, 28-10-13, C. 52, E. 3, f. 6 

226. 
Cfr. AHCITPYT, De secretario del CIM a Director del DT, septiembre, Fondo IV, L. 1, f. 149 


227. Ibid., 21-3-1914, f. 185 
2 2 8 AGN/RT /DT, Director del DT al Secretario de Hacienda, 5-12-13, c. 53, E. 4, ff.ss. 5-7 
229 AGN/RT/DT, Gonzalez Soto y hermano al director del DT , 9 -3 -14 , c . 7 5 , E . 5 , f . 2 ; Godoy Dárdano , 199 3 , 
pássim 
230. Véase p.e. la carta de 14-9-14, del Comité de Obreros de Hilados _y Tejidos de la Replica a Aurelio Huerta de Puebla, donde le dicen haber recibido informes acerca de que se "prepara una huelga", que no creen que a los operarios les falte patriotismo, sin embargo les dicen que se pongan de acuerdo todos los representantes de fábricas para evitar la huelga o todo movimiento que 
•implique descrédito de nuestra benemérita clase obrera". Para esto concluyeron, contarían con la colaboraci de ellos y del DT (AGN/RT/DT, c. 88, E. 15, f. 23) 
2 31. AHCITPYT, De secretario Cardoso al Secretario de Estado y del Despacho de Hacienda y Crédito Plico, 1-9­
14, Fondo IV, CIM, L. 1, f. 262 vta. 
232. AGN/RT/DT, Ram Gavito a director del DT, 27-5-14 y 4-6-14, C. 92, E. 25, f. 1 y 3; Eugenio Sibilot a director del DT, 17-6-14, C. 92, E. 26, ff.ss. 1-9 
233 AGN/RT/DT, De Comité Ejecutivo de Obreros al director del DT, 30-1-14, C.75, E.34, f. 4 
234. 
AGN/RT/DT, Delfino Montiel al director del DT, 21 y 23-3-14, C. 52, E. 3, f. 15 y 16; Director del DT a Delfino Montiel, 25-3-14, c. 52, E. 3, f. 17 

235. 
Por ejemplo el caso de la fábrica Metepec, Cfr. AGN/RT/DT, De Comité Ejecutivo de Obreros a director del DT, 31-1-14, c. 75, E. 34, f. 4 y especialmente: De Secretaría de Fomento, Colonizaci e Industria a Gerente de la fábrica Metepec, 13-10-14, C. 80, E.16, f.13 y M. Sánchez, Gerente de la CIASA a director del DT, 17-10-14, C. 80, E.16, f.18 

236. 
El problema de las contribuciones no fue menor, ya que entre fines de 1912 y mediados de 1914, los impuestos --federales y estatales--que debieron pagar las fábricas textiles aumentaron en 65%, Cfr. AHCITPYT, Secretario del CIM a H. Comisi de Hacienda del Congreso del Estado, 9­7-14, Fondo IV, CIM, L. 1, ff.ss. 247-250 


237 AGN/RT/DT, Julián Molín a Seftores Sánchez y Cia., 19-1-14, C. 35, E. 4, f.7 
238. AHCITPYT, De secretario del CIM al Director del DT, 27-7-1914 y 3-8-1914, Fondo IV, CIM, L. 1, ff.ss., 257 y 259; De secretario del CIM a Presidente Interino de la 
Replica, Don Francisco S. Carvajal, 3-8-14, Fondo IV, CIM, L. 1, f. 258 
2 3 9. AGN/RT/DT, De director del DT a secretario de guerra, 5-8-14, C. 85, E. 8 
240. Ibid. y Del director del DT a secretario del CIM, 28-7-14, C. 68, E. 8 
241. Ulloa, 1977, pp. 48-50 
242. CEHM/CONDUMEX/AMG, F. LXVIII-I, C. 18, D. 2711 
243. Ibid. 
2 44 AGN/RT/DT, Daniel Galindo y Jes Heredia al Cirector del DT, 13-11-14, C. 75, E. 33, f. 5 y González Cosío hermanos al Director del DT, 29-12-14, C. 80, E. 19, f .1 
245 CEHM/CONDUMEX/AVC,De Guadalupe Narvaéz a Carranza, 20-8-14, F. XXI, C. 13, D. 1295, De general en Jefe de la 2a. Divisi del Centro a Carranza, 22-8-14, C. 13, D. 1308 y De general en Jefe a General Pedro M. Morales, 22­S-14, C. 13, D. 1316 
246. CEHM/CONDUMEX/AMG, F. LXVIII-I, C. 19, D. 2747, (titulares de prensa), El Liberal, 23-8-14, la. plana. (Estos son los términos de Buve para definir el proceso 
político que tuvo lugar en Tlaxcala, en estos mismos meses, Cfr. Buve, 1984, especialmente pp. 203-206) 
247. 
Aguilar y Meyer, 1989, p. 52-53; Katz, 1982, pp. 291-294 

248. 
AHCITPYT, De secretario Cardoso al Secretario de Estado y del Despacho de Hacienda y Crédito Plico, 1-9­14, Fondo IV, CIM, L. 1, ff.ss. 262-263 

249. 
Lo cual fue cierto, ya que a fines del porfiriato lo más que llegaron a pagar fue $ 50. 000. 00 (para más detalles respecto a los impuestos pagados durante el porfiriato, ver el apartado La política fiscal, en el cap. II) 

250. 
AHCITPYT, De secretario Cardoso al Secretario de Estado y del Despacho de Hacienda y Crédito Plico, 1-9­:4, Fondo IV, CIM, L. 1, f. 263 vta. 

251. 
El decreto está en: AGN/RT/DT, c. 50, E. 29,(En Puebla se publicel 2 de septiembre de 1914 y en ~laxcala el 7 del mismo mes y afio) 

252. 
Sobre las formas cotidianas de resistencia popular a la dominaci, véase a Scott, 1985 y 1990 


253.AGN/RT/DT, C. 50, E. 29 
254. Sobre los inconvenientes que tenía para los e:mpresarios la reducci de la jornada de trabajo, véase: AHCITPYT, De secretario Cardoso a General de Divisi Don Pablo González, 4-9-1914, Fondo IV, CIM, L. 1, ff.ss., 266-267 
255.  Cfr.  Ulloa,  1977,  p.  52; Carr,  p.  61, citado por  
Gez  Alvarez,1989,  p.  40; Ramírez  Rancafto,  1987,  pp.  
163-175  
256.  Un  buen  análisis  de  tales  discrepancias  se  puede  

encontrar en: Katz, 1982, pp. 171-182 y 297-307; véase también Ulloa, 1977, pp. 61-63; Aguilar y Meyer, 1989, pp. 61-64 y 69-72 
257. Para los enfrentamientos armados entre zapatistas y constitucionalistas, véase: El Radical, 30-9-14, la. plana, en CEHM/CONDUMEX/AMG, F. LXVIII-!, c. 19, D. 2747, 
(titulares de prensa); Ulloa, 1977, pp. 64-67 y Aguilar y ~eyer, 1989, pp. 62-64 
258. Para los datos biográficos del general González, ,éase: González, 1971, especialmente cap. II 
Z59. DEEM, Cogan a Ministro de Estado Espal, 14-9-12, 
R. 46, Caja 286, Leg. 4, N1 38 
260. 
CEHM/CONDUMEX/AMG, F. LXVIII-!, C. 19, D. 2747, p.9 (titulares de prensa), El Liberal, 4-9-14, la. plana 

261. 
Los datos biográficos de Coss fueron tomados de: Diccionario Porr, 1976, p. 539 y Diccionario... , 1990, p. 309 


¡ 62. AHCITPYT, De secretario del CIM a General de Divisi Don Pablo González, 4-9-1914, Fondo IV, CIM, L. 1, f. 266 
2 
6 3 . AHCITPYT, De secretario del CIM a General de Divisi Don Pablo González, 8-9-1914, Fondo IV, CIM, L. 1, f. 272; secretario del CIM a Gobernador de Puebla,General Francisco Coss, 8-9-1914, Fondo IV, CIM, 

L. 
1, f. 271 y secretario del CIM a secretario general del Departamento Ejecutivo Teniente Coronel Marciano González, 8-9-1914, Fondo IV, CIM, L. 1, f. 273 

2 
6 4 . AHCITPYT, Secretario del CIM a Gobernador de Puebla, General Francisco Coss, 9-9-1914, Fondo IV, CIM, 

L. 
1, f. 280; AGN/RT/DT, C. 89, E. 10, carátula y f. 18. Los empresarios presionaron al gobierno por distintas vías, véase p.e.: AGN/RT/DT, Director del DT a secretario de la Cámara de Comercio de Puebla, 15-9-14, C.91, E. 29, 


f. 2 
265. AHCITPYT, De secretario del CIM a director del DT, 8-9-1914 y de secretario del CIM a Gobernador del Estado de Puebla, General Francisco Coss, 9-9-1914, Fondo IV, CIM, L. 1, ff.ss., 275 y 280 respectivamente, (Véase también: AGN/RT/DT, C. 88, E. 15, ff. ss. 7-8 y Secretario del CIM a Secretario General del Departamento 
Ejecutivo  del  Estado,  12-9-14,  Fondo  IV, CIM,  L. 1,  f.  
288)  
2 6 6.  AHCITPYT,  De  secretario  del  CIM a  General  de  

Divisi Don Pablo González, 13-9-1914, Fondo IV, CIM, L.1, f. 282(?) 
267. AHCITPYT, De secretario del CIM a Manuel Sánchez Gavito, 17-9-1914, Fondo IV, CIM, L.1, ff.ss. 295-297 
268. 
Ibid. 

269. 
AHCITPYT, De secretario del CIM al Secretario General del Departamento Ejecutivo, 17-9-1914, Fondo IV, CIM, L. 1, f. 298 


2 7 O. De secretario del CIM al secretario general del Departamento Ejecutivo, 18 -9-14, Fondo IV, CIM, L. 1, f. 
271. AGN/RT/DT, De la Secretaría de Estado y del Despacho de Gobernaci al Secretario de Guerra y Marina, (le transcribe el documento de los obreros de 24-9-14), ?-10­14, C. 73, E. 7, ff.ss. 1-2 
272. Ibid. 
273. 
AHCITPYT, De secretario del CIM a Manuel Sánchez Gavito, 17-9-1914, Fondo IV, CIM, L.1, ff.ss. 295-297 

274. 
AHCITPYT, De secretario del CIM a Secretario General del Departamento Ejecutivo, 21-9-1914, Fondo IV, CIM, L.1, f. 303 

275. 
El 29 de septiembre, la fábrica Metepec, en Atlixco, había sido tiroteada dos veces y, al terminar el afio, el dominio de los zapatistas era tal que llegaron a tener la Ciudad de Puebla en sus manos, (Cfr. AGN/RT/DT, M. Sánchez, Gerente de Metepec al director del DT, 17-10-14, 


c. 80, E. 16, f. 18 y Hermanos González Cosio a director del DT, 29-12-14, C. 80, E. 19, f.1) 
276. AGN/RT/DT, De secretario del CIM a Carranza, 29-10­14, c. 88, E. 16, ff.ss. 2-4 
277. Periico Oficial del Gobierno Consti tucionalista N9
del Estado de Puebla, 29-9-14, 27, p. 275 
278. 
DEEM, 15-9-14, R.47, Caja 299, 1914-Notas, Legajo 10, Nª 2 

279. 
AGN/RT/DT, De secretario del CIM a director del DT, 2-10-14, c. 94, E. 10, ff.ss. 1-2 

280. 
Ibid. y AHCITPYT, De secretario del CIM a director del DT, 5-10-1914, Fondo IV, CIM, L.1, f. 331 

281. 
AGN/RT/DT, De director del DT a secretario del CIM, 9-10-14, C. 94, E. 10, f. 3 y De director del DT a Oficial Mayor Encargado del Despacho de la Secretaria de Fomento, 9-10-14, C. 59, E. 4. f. 30; De fomento a Subsecretario Encargado del Despacho de Gobernaci, 15­10-14, C. 59, E. 4. f. 31; De gobernaci a fomento, 27­


10-14, c. 59, E. 4. f. 32; De fomento a director del DT, 3-11-14, c. 59, E. 4. f. 33; Véase también: DEEM, R. 47, Caja 298, 1914, Leg. 2, Nªs 3 y 4 (donde se da como fecha de ·derogaci" del decreto y fin del conflicto, el 29 de septiembre) 
2 82 Cfr.Periico oficial del gobierno constitucionalista del Estado de Puebla, 9 de octubre de 1914 (Nª 30), p. 299 
283. Sobre L6pez Jiménez ver: AGN/RT/DT, "Decreto de aumento de jornales a los obreros de la industria textil [ ... ]•, 22 de marzo 1915, c. 50, E. 29 y G6mez Alvarez, 1989, pp. 42-43 
2 8 4 AGN/RT/DT, Instrucciones para el Sefior Daniel Galindo a que debe sujetarse, 6-11-14, c. 75, E. 32, f.4 
2 85 AGN/RT/DT, Instrucciones privadas para el Seftor Daniel Galindo, 6-11-14, C. 75, E. 32, f.6 
286. 
Véase cita 63 y AGN/RT/DT, c. 73, E. 7, f. 4, donde la secretaría de fomento, a nombre de Carranza, reitera a los obreros, la vigencia de los acuerdos de julio de 1912 

287. 
AHCITPYT, De secretario del CIM a e.Gobernador y Comandante Militar del Estado, 15-10-1914, Fondo IV, CIM, L.l, f. 340 y de secretario del CIM a e.Gobernador y Comandante Militar del Estado, 20-10-1914, Fondo IV, CIM, L.1, f. 346 

288. 
AGN/RT/DT, Del Subdirector del DT al director, 7-10­14, C. 88, E. 16, ff. ss. 6-7 y de director del DT a secretario del CIM, 8-10-14, c. 66, E. 16, f. 1, (véase también: C. 89, E. 11, f f. SS. 2-58 y AHCITPYT, De secretario del CIM a c. Gobernador y Comandante Militar del Estado, 15-10-1914, Fondo IV, CIM, L.1, f. 342) 


289 Cfr. Periico oficial del gobierno constitucionalista del Estado de Puebla, 9 de octubre de 1914 (Nª 30), p. 299; Castro, 1917 y Cordero y Torres, 1981, p. 24 
290. 
CEHM/CONDUMEX/AVC, De la Profesora Juliana Serrano a Venustiano Carranza, 10-11-16, F. XXI, C. 102, D. 11705 

291. 
AGN/RT/DT, Del Subdirector del DT al director, 7-10­14, C. 88, E. 16, f. 7; CEHM/CONDUMEX/AVC, Fondo XXI, Leg. 228, citado por Cristina G6mez, 1989, p. 43 (Esta autora dice que Carranza nunca aprobla propuesta de Lez Jiménez, sin embargo se encontrevidencia de que sí lo hizo, aunque no inmediatamente y de modo parcial) 

292. 
AGN/RT/DT, De Carranza a Zubaran Campany, 22-3-15, 


C. SO, E. 29 
293. AGN/RT/DT, De Carranza a Rouaix, 23-10-14, C. 59, E. 
6 
294. El Demrata, 4-9-15 
295. AGN/RT/DT, Acuerdos. Secretaría de Fomento, 26-10­14, C. 73, E. 8, f. 4 

COllCLUS:tOllBS 
La problemática que se ha examinado es parte del proceso de transformaci de la sociedad heredada del período colonial, que tuvo lugar a lo largo del XIX y, en particular, durante el Porfiriato. La instauraci del capitalismo en México supuso, como en todo el mundo, una serie de cambios estructurales; los que se estudiaron, pertenecen al mundo social de la industria. La que hoy conocemos como burguesía industrial creciy se consolidal amparo de la política de modernizaci porfiriana, al mismo tiempo que iba incrementándose la conflictividad en las fábricas. Así, al comenzar el siglo XX, •el problema obrero• pasa ser un asunto que el Estado debía atender, de ahí su dimensi política. 
En esos momentos se entrecruzaron los paradigmas de industrialismo y liberalismo. Los empresarios textiles del altiplano Puebla-Tlaxcala debieron enfrentar a un conglomerado de trabajadores con nuevas aspiraciones, que adoptuna actitud beligerante. Ante tal situaci, este grupo burgués se dispuso a actuar en funci de sus intereses, unificándose y funcionando corporativamente. Tanto empresarios cuanto 
obreros  apelaron  a  sus  derechos,  buscando  una  
institucionalidad  que  los  legitimara a  la  vez  que  
aseguraba  su  efectividad.  

Los procesos que se han estudiado hunden sus raices en el siglo pasado. La mecanizaci en los textiles fue un proceso lento. Desde fines de los aftos treinta hasta los noventa, las fábricas "modernas• coexistieron con otras formas productivas, debido a la estrechez del mercado, que fue el principal obstáculo para el desarrollo industrial, antes del porfiriato. 
En tales circunstancias la inversi fue diversificada y los empresarios nacieron y se mantuvieron vinculados al Estado. En todo momento, seg las circunstancias, el gobierno apoysu actuaci protagica en el proceso de fndustrializaci, ya que la política proteccionista fue sostenida por liberales y conservadores. 
Fue justamente desde las instancias gubernamentales que se dieron los primeros esbozos de organizaci empresarial: las Juntas Industriales, por estado, que se mantendrían al menos hasta la novena decada del siglo XIX. Además se concedieron a los industriales coutas importantes de poder, especialmente a escala local. Los obreros también tuvieron vínculos con el Estado, antes del porfiriato. En algunas ocasiones, las organizaciones de socorro mutuo se transformaron en cubles políticos para apoyar al gobierno. 
En la experiencia de los empresarios del XIX tuvo una importancia notable la relaci con los trabajadores. Cuando se iniciel régimen de Díaz, las relaciones laborales estaban fuertemente influidas por el peso que a conservaban la hacienda y las artesanías en la economía mexicana, por lo que se caracterizaban por su hibridez social. Pero en las timas décadas del siglo, con la nueva ola de auge industrial, vendría un nuevo movimiento hacia la 
mecanizaci,  que  empezaría  a  descomponer  las  
relaciones  antiguas  y  a  darle mayor  precisi a las  
modernas.  

Entonces el reclamo por menos horas de jornada y un pago al trabajo, que fuera suficiente para las necesidades básicas de la vida, se hizo generalizado entre los obreros textiles. Con sus demandas coincidieron nuevas corrientes de pensamiento y un novedoso instrumento de lucha: la huelga. 
Los empresarios recurrieron a las formas de sujetar a la mano de obra, que habían heredado a lo largo del siglo; de modo destacado, trataron de poner en práctica la reglamentaci de la disciplina a observar en la fábrica. A pesar de sus esfuerzos, lentamente, pero de manera sostenida, se fue iniciando un proceso que condujo a la crisis del control que tenían en las fábricas. So lo mantuvieron hasta los aftos noventa, cuando los cambios en la producci textil empezaron a hacerse más intensos y los trabajadores necesitaron 
buscar formas propias de protecci y  supervivencia.  
Una  combinaci  explosiva,  de  ideología  y  
organizaci,  hizo  que  pronto  estallara  y  se  
extendiera  el  conflicto.  La  acci  represiva  de  
industriales  y  gobierno  contuvo  momentáneamente  el  

choque que se avecinaba, pero a la primera oportunidad subide nuevo la marea obrera, hasta poner en duda su capacidad para mantener la estabilidad social y política. 
Modernizar la economía, introduciendo y ampliando la producci fabril, había sido una meta de los gobiernos mexicanos del XIX. Pero ante el panorama de inestabilidad política y relativo estancamiento econico que caracterizaba la vida del país, tal aspiraci no babia podido cumplirse. Las condiciones empezaron a cambiar, de manera un poco más favorable, después que promediel siglo: primero con el triunfo de los liberales y la restauraci del régimen republicano; posteriormente, con la llegada de Díaz al poder. 
Al consolidarse el proyecto porfiriano, una prioridad nacional fue el crecimiento econico, específicamente el industrial. Así se inauguruna nueva etapa de acciones estatales para continuar con 
el proceso de industrializaci, pero ahora de manera más acelerada. 
El Estado dirigiuna reorganizaci institucional, que estimuly garantizla inversi. La red ferroviaria comunical país, propiciando la integraci del mercado nacional, que se fortalecicon el uso de otros medios de comunicaci; lo cual incentivla especializaci productiva por regiones. Las fábricas textiles siguieron concentrándose en la zona central del país, ya que era allí donde se encontraba el grueso del mercado de mercancías y 
trabajo, ·  así  como  la  mayor  abundancia  de  recursos  
hidraicos,  utilizables  como  fuerza  motriz  para  la  
industria.  
El  apoyo  gubernamental  a  la  inversi  privada  

incluyuna interpretaci parcial del liberalismo. Se restringía la libertad de contrataci de la mano de obra y se pretendía anular los mecanismos que incidieran sobre, lo que oficialmente era denominado, el libre movimiento del mercado. En tales circunstancias, se establecilegalmente que todo aquel que pretendiera bajar o subir los salarios u obstaculizar •el libre ejercicio de la industria•, por medio de la violencia física o moral, incurriría en delito. En muchas ocasiones los empresarios rebajaron los sueldos, sin ser sujetos de causa penal alguna, pero en cambio los obreros sí fueron reprimidos por organizarse y luchar por sus demandas, más si lo hacían declarándose en huelga. Esta concepci pragmática del Estado porfirista no fue algo insito sino más bien generalizado en el continente; al menos en América Latina, donde a fines del siglo XIX casi 
todos los gobiernos liberales emitieron decretos, que sujetaban la mano de obra a los centros productivos. A los hombres de negocios, por el contrario, el porfiriato les reitersu sitio en el punto más alto 
de la escala social, con todas las libertades que la constituci concedía. De acuerdo a la cultura política del régimen, influenciada por el darwinismo social, los empresarios encajaron cabalmente en el proyecto de modernizaci y, políticamente, fueron representantes del "progreso nacional", con ciudadanía plena. Esa fue la base de su coincidencia ideolica y política con el régimen, al que se integraron sin mayores dificultades. El contraste con los obreros fue notable, ya que cada vez más tuvieron que reivindicar sus derechos ciudadanos elementales, sin obtener casi ninguna respuesta de la élite porfiriana, por eso se rebelaron reiteradamente, entre 1911 y 1914, hasta encontrar eco en los primeros constitucionalistas de 
la revoluci mexicana. 
Los empresarios estuvieron casi siempre al centro 
de la cultura nacional, porque la articulaci de los 
mercados, en los novenr.a, tuvo implicaciones de orden 
político. El porfiriato fortaleciestructuras de 
poder regional, al permitir que, en ciertas zonas, el 
poder econico se fuera concentrando a más en manos 
de los grupos que controlaban los mercados regionales. 
Se ha constatado la existencia de grupos burgueses representativos, distinguibles por el mercado que controlaban, como los Terrazas en Chihuahua, los Madero, Garza y Zambrano y otros, en el noreste del país. Igualmente, Adolfo Prieto, Luis Barroso Arias y los grandes inversionistas franceses, como los Reynaud 
o Signoret, controlaban algunas de las actividades econicas más importantes en la zona central, en donde también se encontraban los intereses de grupos empresariales como el poblano. 
La libertad de las oligarquías locales para enriquecerse tuvo como límite el reconocimiento al poder concentrado y centralizado de Díaz --aunque, excepcionalmente y ya al final del régimen, a los Terrazas también se les permitiacaparar la política--y como punto de convergencia, los intereses r:ás generales de la burguesía mexicana en su conjunto. 
En la primera década de este siglo, ya se podía identificar a una clase social, que funcionaba con :ineamientos similares a nivel nacional. Dicha clase se componía de sectores diversos --desde la gran empresa industrial y/o financiera, organizada por acciones, hasta las empresas familiares, que consideradas individual y comparativamente fueron casi todas de poca monta--, así como de algunos otros que a conservaban rasgos de formas previas de producci. Sin embargo, la élite política logruna aceptable integraci de los distintos grupos econicos, porque la burguesía en su conjunto fue al cismo tiempo agraria e industrial y muchos de sus miembros también terminaron coincidiendo en la banca. 
El desarrollo de algunos grupos empresariales 
supuso vínculos estrechos con los científicos. Fue el 
caso de los empresarios de la regi central del país, 
incluídos los de Puebla. Necesitamos saber todavía 
cuáles eran los nexos de otros grupos de la burguesía 
mexicana con el poder, para establecer si el peso 
político que se les dio en viejas regiones econicas, 
como la mencionada, estuvo en detrimento de otros en 
el resto del país, que por esa raz buscaron ampliar 
su espacio político y su autonomía. 
Así, los empresarios de Puebla-Tlaxcala no 
estuvieron aislados, ni adoptaron características 
exclusivas, que los diferenciaran radicalmente de 
otros grupos burgueses en México. Formaron parte del 
grupo más amplio de inversionistas en la industria de 
transformaci. En particular, de los que habiendo 
hecho fortuna principalmente en el comercio, en el 
período que antecediy siguia la Replica 
Restaurada, llegaron al porfiriato con capital 
suficiente para invertir en los textiles, formaron su propio grupo de poder local y se articularon a la élite que dirigía el país. 
El poder de este grupo se constituyasí, en buena medida, gracias al Estado. Las políticas de fomento econico, disedas y ejecutadas a nivel federal, se aplicaron casi todas en Puebla. Los encargados de llevarlas a la práctica fueron el gobierno del estado, 
el  ayuntamiento  de  la  ciudad  de  Puebla,  los  jefes  
políticos y  el congreso  local.  
Contribuyeron  a  vigorizar  el  proceso  de  
industrializaci:  una  política  fiscal  ventajosa;  

facilidades para la apropiaci privada de los recursos naturales; el estímulo a las comunicaciones, especialmente las ferroviarias; la condescendencia con el interés del ·grupo para invertir en la banca; la colaboraci del gobierno para proveer la mano de obra necesaria a las fábricas, de modo estable, que incluydesde la represi al descontento obrero hasta el fomento a la capacitaci técnica de los trabajadores. 
Las circunstancias en que se habían formado los empresarios variaron en los noventa, entonces se convirtieron en sujetos más activos del proceso de industrializaci y del crecimiento econico que tenía lugar. Aunque conservaron sus intereses en el comercio e hicieron inversiones en bienes inmuebles, los nleos de convergencia más grandes fueron la industria textil y la banca. 
En los textiles tuvo lugar un proceso de sustituci de importaciones, basado en un ensanchamiento del mercado. Pero la tecnología disponible provocun notable, aunque relativo, incremento de la productividad, que el mercado mexicano no pudo absorver. Al comenzar el siglo XX, ese funcionamiento estructural de la rama estuvo en relaci directa con la absorci-repulsi de mano de obra en la industria del altiplano Puebla-Tlaxcala y, por lo tanto, con el desempleo y la protesta obrera. 
Además, en el paso del siglo XIX al XX, a se estaban definiendo las características del proceso de trabajo. En consecuencia, se daba un forcejeo entre empresarios y obreros, donde cada quién buscaba hacer valer sus intereses. En tales condiciones, la introduci de maquinaria moderna no se traducía, ni inmediatamente ni en todos los casos, en incrementos 
espectaculares  de  la productividad,  que  casi  siempre  
fue  más  baja  en  relaci  a  los  países  ya  
industrializados,  lo  que  hizo  que  el  precio  de  los  
productos  se emparejara  a  ese nivel.  

Los textiles mexicanos no pudieron competir con el exterior y necesitaron estructuralmente de la protecci arancelaria. Así, la producci de telas, incrementada por el auge en la instalaci de fábricas, en la segunda mitad del porfiriato, estuvo destinada a un mercado interno protegido. Por eso los textileros poblanos adoptaron frecuentemente posiciones proteccionistas, a diferencia de muchos de sus colegas del norte, involucrados en el comercio de exportaci. En lugar de asociarse al capital extranjero, como ocurrien el norte, más bien entraron en conflicto con él, debido a que tuvo el control de sectores básicos, como el eléctrico. 
Las diferencias con otros grupos empresariales en México se expresaron incluso en el tipo de crisis a la que estuvo más expuesta la industria textil. En el norte y noreste del país el grado de articulaci a la economía norteamericana hizo que se sintiera más la interrupci del flujo de capitales y la caída de los precios de las exportaciones, sobre todo mineras, provocadas por la crisis financiera de 1907. En cambio en el altiplano Puebla-Tlaxcala se sintieron menos los efectos de dicha crisis, que los de otras, derivadas 
de las características de la industrializaci en el porfiriato. Las carestías derivadas de las malas cosechas de maíz fueron muy importantes, porgue al encarecer los alimentos, redujeron sensiblemente la disponibilidad de recursos para comprar ropa. A con esos límites, la oleada de industrializaci que hubo en el porfiriato fue la mayor que había conocido la economía mexicana del XIX. 
De acuerdo a publicaciones econicas de la época, como la Semana Mercantil, poco después de estallar la revoluci, las 148 fábricas textiles del país --el 45% situado en Puebla-Tlaxcala--cubrían más del 85% del consumo nacional. Los empresarios poblanos contaron no so con el capital fijo, expresado en inmuebles, instalaciones, maquinaria e insumos, sino con sus propias fuentes de financiamiento, al dominar la banca de la regi; también ocuparon al mayor nero de obreros, después de erizaba. Así, la situaci de este grupo en el mercado contribuya que fuera el que generalmente decidiera sobre la política laboral del empresariado de la rama. 
El poder econico y político de estos empresarios se revelen sus distintas adscripcies organizativas. Aparecieron como •agricultores•, "comerciantes", •industriales" y •capitalistas•. Aunque la principal organizaci que formaron y dirigieron fue el Centro Industrial Mexicano, participaban en las directivas de todas las agrupaciones patronales de la época en Puebla, que 
hasta  llegaron  a  unirse  en  las  Ca.maras  Unidas  de  
Puebla.  
El  lugar  destacado  de  estos  empresarios  en  la  
industria  nacional  facilit sus  relaciones  con  el  

bloque de poder político, colocándose muy cerca del grupo dominante, después de 1892. Esa proximidad hizo que se articularan al régimen porfiriano. 
Los empresarios se fueron identificando entre sí y con sus similares del resto del país --en particular del centro--de manera casi paralela al curso del proceso de industrializaci y, al parecer, hubo más colaboraci entre ellos que enfrentamiento. Lo mismo ocurrien el altiplano poblano-tlaxcalteca, a pesar de que la estructura de la rama textil era heterogénea y estratificada. El proceso productivo estableciuna diferenciaci y separaci entre los miembros del grupo, especialmente por el tamaf1o y tecnología de las fábricas que controlaban, pero intervinieron otros elementos para unirlos y hacerlos aparecer con esa calidad en coyunturas específicas, como la huelga de 1906 y la irrupci revolucionaria. 
Aunque fueron el grupo que dominla economía regional, no lo hicieron totalmente y por lo general tampoco necesitaron desemper los cargos plicos, ya que sus intereses siempre estuvieron resguardados por las autoridades. Así, teniendo la supremacía en la economía, extendieron su dominio a la esfera política, con fuerte incidencia sobre el gobierno. Además, algunos notables del lugar fueron sus voceros/enlaces con los gobiernos de Puebla y Tlaxcala. 
La influencia de estos empresarios se ejercien el 
espacio que privilegiaron para establecer la mayor 
parte de sus unidades productivas, es decir en el 
estado de Puebla. Figuraron como asesores del 
ejecutivo local y agregaron a esa posici otras más 
directas, derivadas de negocios en com con el 
gobernador Martínez. Igualmente, como habían procurado 
hacerlo con Díaz, coincidieron con otros miembros del 
gobierno en reuniones políticas y sociales, 
contribuyendo con sus variados recursos. Dieron su 
apoyo plico al régimen, cuando menos desde 1904, 
apoyando las reelecciones de ejecutivo local y 
federal. Los empresarios que tenían intereses en 
Tlaxcala, hicieron lo propio con el gobernador Cahuantzi. 
En Puebla, como probablemente ocurrien todo el centro de México, las estructuras políticas estuvieron disedas para que los empresarios pudieran tener gran influencia sobre el poder local. Aunque so en casos excepcionales, ellos actuaron directamente como funcionarios, el control que tuvieron sobre el jefe político y, especialmente, sobre los jueces de paz, reafirmaron su autoridad en el espacio fabril. 
Con todo y sus privilegios, los empresarios no lograron imponerse a algunos factores estructurales que condicionaban su relaci con los trabajadores; en general, a las implicaciones de situarse en una economía donde el sector agrario era dominante, y en particular, a la relaci con la mano de obra, en el camino de México hacia una economía industrial 
Aunque las disposiciones que se impusieron en las fábricas fueron más alla del ámbito de la producci, intentando controlar aspectos importantes de la vida cotidiana y privada de los obreros, los empresarios no pudieron hacer que éstos se incorporaran plenamente al ideal de trabajador industrial que tenían en mente. El recurso com para mantener el nivel de las ganancias fue alargar la jornada y reducir el salario. Las condiciones de trabajo fueron semejantes en casi todas las fábricas textiles de la regi central del país. El trato que se dio a los obreros fue parecido, no pocas veces cargado de desprecio. Tal vez porque cuches empresarios fueron espales, que probablemente compartían una misma idea discriminatoria hacia los 
trabajadores mexicanos. 
El proyecto de los científicos contribuyen mucho al desarrollo de los empresarios. Las relaciones que tenían entre sí, por compartir los mismos intereses en una rama o sector de la economía, se hicieron más 
fuertes en los aftos cercanos al novecientos. A esos vínculos se agregaron, por una parte, los lazos que los unían a los representantes del régimen político, que facilitaba y garantizaba sus actividades econicas y por la otra, la relaci conflictiva que a partir de los aftos ochenta del XIX habían tenido con los trabajadores de sus fábricas. Estos elementos los acercaron entre sí, fortaleciendo su identificaci. Casi desde el principio se agruparon, motivados por su origen y creencias en com. La cultura que compartían los unien primera instancia, iniciándose un proceso de aglutinaci, que más tarde, en la medida en que también compartieran intereses econicos, políticos y sociales, se traduciría en una 
fuerte cohesi de clase. 
Con el nuevo impulso que recibiel proceso de industrializaci, a fines del XIX, las condiciones de trabajo variaron en las fábricas textiles. Los empresarios se preocuparon por incorporar a la produccci las timas innovaciones tecnolicas. Ello representuna inversi de gran magnitud, que los condujo a usar con más intensidad la mano de obra; fue necesario traer personal especializado del extranjero y los puestos de administraci y direcci se dieron a los paisanos de los dueftos de las fábricas, la mayoría de origen espaftol. 
Al mismo tiempo que las condiciones de trabajo y de 
vida se agravaban para los obreros, en el cruce de los 
siglos XIX y XX, se agregaron otras ideologías al 
socialismo opico y al anarquismo, que hasta entonces 
se habían conocido en el mundo del trabajo. Las más 
importantes fueron el protestantismo, el catolicismo 
social y la del Partido Liberal Mexicano, dirigido por 
Ricardo Flores Mag y su grupo. Además, la lucha por 
la sucesi presidencial, en 1904, hizo llegar a los 
obreros la agitaci política reeleccionista. 
Todos estos estímulos presentes en el ambiente de la fábrica, se tradujeron en organizaci y lucha, ya que los trabajadores empezaron a contemplar la posibilidad de cuidar de sus intereses independientemente de los empresarios y del gobierno, así como de luchar colectivamente por sus reivindicaciones. En eso consistilo que los observadores de la época llamaron "el problema obrero": ¿Co controlar al conglomerado social que había surgido de la nueva oleada de industrializaci? 
El "problema• estallantes de que se planteara cualquier soluci. En la gran huelga nacional de los textiles del invierno de 1906, los trabajadores de la regi Puebla-Tlaxcala mostraron que eran capaces de adscribirse a la organizaci nacional de la rama, recién constituida, así como de plantear sus demandas en forma homogénea y sobre la base de su fuerza unificada. Así, los trabajadores obtuvieron el apoyo de sus compafteros de Orizaba y la ciudad de México, por medio de su agrupaci, el Gran Círculo de Obreros Libres. 
Esta incipiente organizaci sindical fue precedida 
y acompaftada por la prensa obrera. Asimismo, recibi
la influencia del anarcosindicalismo del Partido 
Liberal Mexicano. La combatividad y unidad de los 
trabajadores para sostener la huelga y su 
contrapropuesta al reglamento patronal, se sumaron a 
los factores que aceleraban la identificaci clasista 
entre los empresarios. Además fueron determinantes 
para que los empresarios formaran una agrupaci 
específica de la rama, que surgijustamente en medio 
del conflicto de 1906-1907, bajo el nombre, ya citado, 
de Centro Industrial Mexicano 
Este conflicto debilitel dominio del espacio 
=abril que a conservaban los empresarios al terminar 
el XIX y, en algunos casos, condujo a su pérdida temporal o permanente, en las décadas siguientes. El enfrentamiento entre industriales y obreros no so se expresen la actividad de organizaciones gremiales opuestas, el Centro Industrial vs. el Gran Círculo, sino en el choque de sus culturas de clase. 
En el invierno de 1906 se hizo patente que la cultura burguesa se oponía a la cultura obrera, como fue en el caso de los periicos obreros, que los empresarios prohibieron, calificándolos de "causa de 
depravaci•,  con  la censura oficial,  mientras que los  
obreros  los  seguían  considerando  como  fuente  de  
ilustraci.  Lo  mismo  ocurri con  los  recursos  

institucionales que utilizaron para legitimar sus demandas. Los trabajadores se apoyaron en la primera parte de la Constituci de 1857, la secci que consigna los •derechos del hombre", aludiendo a los artículos 5 y 13 y recuperando las figuras de Cuauhtémoc y Juárez. Mientras que los empresarios hacían sentir su superioridad econica, manifestando, por medio del paro patronal concertado, que era el momento de ahogar las huelgas. Igualmente, los industriales amenazaban al gobierno con establecer sus fábricas en el extranjero, si el conflicto no se solucionaba. De esta manera, en esos momentos, el 
régimen de Díaz fue impugnado por ambos bandos. 
Hasta entonces, en las esferas oficiales se había calificado la huelga como perjudicial a la industria y por medio del artículo 925 del Cigo Penal ·del Distrito Federal y Territorio de Baja California, adoptado por varios estados, entre ellos el de Puebla, se consideraba sujetos de acci penal a los trabajadores que dirigieran o apoyaran este tipo de movimientos. No obstante, a fines de 1906 esta política empeza cambiar. Cuando se iniciel conflicto en Puebla-Tlaxcala, antes de que se ampliara al resto de la replica, Díaz dijo a Martínez que 
tanto derecho tenía el empleador-empresario como el empleado-obrero a defender sus posiciones. 
La concepci unilateral del liberalismo en la que se había sustentado la política laboral se estaba transformando. En algunos estados donde el desarrollo ir:dustrial había provocado altas concentraciones de trabajadores, como en Orizaba y el Distrito Federal, las autoridades --principalmente el jefe político y el juez de distrito, pero también el gobernador-­promovían una organizaci de los trabajadores subordinada al Estado, con el fin de alejarlos de las ideologías radicales, especialmente del Partido Liberal Mexicano. 
No se trataba de que el liberalismo del Estado estuviera virando en contra de los empresarios, pero en circunstancias de crisis la intervenci se hacía necesaria. Aunque los más favorecidos con el arbitraje de Díaz siguieran siendo los industriales, su mediaci expresun sesgo diferente en la política del régimen. Después del invierno de 1906, fue notoria la ausencia de instituciones que regularan el conflicto social derivado de las relaciones de mercado. La naci a necesitaba tránsitar hacia una nueva forma de estructuraci social y política. 
La polarizaci social se acentudurante la primera década del siglo. Hacia 1910, el ambiente político propiciel conflicto. Así ocurrien el caso de los empresarios y obreros de las fábricas textiles de Puebla. Hasta 1914 los primeros siguieron luchando 
por  imponer  su  modo  de  llevar  las  relaciones  con  los  
segundos.  
Los  industriales  estaban  conscientes  del  proceso  

que había llevado a la crisis de las viejas formas de control sobre los trabajadores, por eso procuraron desarrollar una acci conjunta. Muchos de ellos habían coincidido antes por otros motivos, pero su 
experiencia gremial y su consciencia se aceleraron en la primera decada del XX, dando por resultado que se movieran como un so grupo y ensayaran nuevas formas de lucha. Fue entonces que se inicirealmente su acci corporativa. 
Los obreros también desarrollaron gran actividad. Al iniciarse la revoluci de 1910, algunos afiadieron a su actividad reivindicativa en las fábricas pronunciamientos contra el régimen porfirista, porque había amparado la forma empresarial de dirimir las diferencias en el mundo del trabajo. Estos procesos de toma de posici se sintetizaron primero en el antireeleccionismo obrero y luego en la incorporaci de algunos trabajadores al zapatismo. 
No todas las simpatías hacia la revoluci fueron 
explícitas. Los trabajadores manifestaron su 
solidaridad de diversas formas, que con frecuencia no 
se expresaron formalmente, pero que hicieron posible 
la actividad de los revolucionarios, específicamente 
en la zona industrial de Puebla-Tlaxcala. 
Los empresarios, por su parte, tomaron partido por 
los reeleccionistas-, en la movilizaci desatada 
alrededor de la sucesi presidencial en 1909-1910. 
Muy a pesar de ellos, el régimen al que habían estado 
articulados entren crisis y la forma en que se 
venían desenvolviendo se alter No tanto porque la 
influencia que tenían sobre el gobierno disminuyera, 
sino porque los nuevos sectores, que habían surgido 
con el proceso de modernizaci porfiriano, empezaron 
a incorporarse a la oposici política. 
En efecto, las bases del movimiento 
antireeleccionista en la regi fueron integradas en 
gran parte por trabajadores textiles, que traían la 
experiencia de las luchas de 1906-1907 en la rama. En 
algunas fábricas hasta se constituyeron clubes 
antireeleccionistas, como un medio para reclamar de nuevo sus derechos constitucionales. 
Otros trabajadores, en el suroeste de Puebla e inmediaciones de la frontera con Tlaxcala, se unieron a las filas dirigidas por Zapata. La restituci y dotaci de tierras, que ofrecía el programa zapatista, fue especialmente atractiva para la mayoría de la poblaci fabril, de reciente extracci campesina y a con vínculos cercanos al campo. En Metepec, sin embargo, algunos obreros se quejaron de los das infringidos por los zapatistas a la fábrica y pidieron al gobierno resguardarla. 
Una de las características de la participaci obrera en la revoluci fue su antiespalismo. Éste condensaspectos de la lucha social y roces interétnicos, que casi siempre estuvieron presentes en la relaci obrero-empresario o sus representantes, en Puebla-Tlaxcala. 
La condici obrera en el area se encontraba tan 
castigada, que algunos advirtieron sobre la amenaza 
latente de una insurecci social, antes de mayo de 
1911. Los empresarios conocían lo peligroso de la 
situaci, sin necesidad de advertencia. Por lo tanto 
estaban listos a tomar las medidas necesarias para 
contener a los trabajadores. Desde el 18 de noviembre 
anterior, cuando se rebelaron Serdán y su grupo, 
habían dispuesto cerrar las puertas de sus fábricas, 
para detener a loa trabajadores e impedir así que 
apoyaran a los alzados. Esta táctica sería 
constantemente utilizada por los dues de los 
establecimientos en los momentos de conflicto. 
En general el grupo adoptreacciones semejantes, 
con el propito de conservar lo que tenía, así como 
los mecanismos que propiciaban el enriquecimiento y el 
fácil acceso a las esferas de la política. Los 
empresarios reunieron hombres y parque, para defender 
por si mismos sus propiedades, asediadas por los zapatistas. Meses después, se vieron obligados a aceptar la propuesta del gobierno para ensayar formas conciliatorias en las relaciones obrero-patronales. Pero antes de la salida de Díaz del poder y ante la actitud ambivalente de Madero, los textileros 
experimentaron gran inseguridad e incertidumbre acerca de co podrían sobrevivir. 
Una vez que Díaz salidel gobierno y del país, la ampliaci de las libertades democráticas fue notable. Cuando Madero llega la presidencia, el ambiente de libertades prosigui aunque acompafiado de una actitud ambigua del ejecutivo hacia los problemas econicos y sociales de la replica. 
Los obreros aprovecharon el ambiente político para plantear sus viejas demandas, agregando otras, como la libertad para organizarse en sindicatos. Para ellos el nuevo gobierno revolucionario estaba obligado a atenderlos, no so por razones de congruencia política y moral, sino porque la constituci les otorgaba esos derechos. Esa actitud y esas convicciones estuvieron en la base de su gran actividad reivindicativa, al comenzar la Revoluci Mexicana. 
Primero Leon de la Barra y después Madero 
atendieron el conflicto en los textiles. Apenas electo 
Madero, se creel Departamento del Trabajo, 
dependiente del Ministerio de Fomento, como instancia 
reguladora entre capital y trabajo. 
Los empresarios aceptaron la mediaci 
institucional y se manifestaron dispuestos a hacer 
algunas concesiones, toda vez que se acabara con "las 
huelgas y movimientos subversivos• y que los costos 
adicionales fueran compensados con una política 
fiscal favorable. Sin embargo, siguieron acudiendo a 
medidas violentas, igual que los obreros. 
El camino para la regulaci del conflicto social se inicien julio de 1912, al convenir los industriales de la rama la jornada de 10 horas, una tarifa uniforme de salarios y un reglamento. El nuevo régimen empeza satisfacer las condiciones impuestas por los empresarios. Cuando la situaci se le escapde las manos recurri como Díaz, a la represi. En varias ocasiones, los trabajadores sufrieron la captura y expulsi de sus dirigentes de la regi o bien fueron enlistados en el ejército. 
La llegada del gobierno inconstitucional de Huerta no interrumpila aguda conflictividad en las fábricas de Puebla-Tlaxcala, ni el proceso para establecer instituciones que la regularan, iniciado por Madero. La política laboral no varisubstancialmente, más bien se consolidla idea de depurar las mesas directivas y sujetarlas al control del Estado. Entonces las funciones del Departamento del Trabajo se fortalecieron, al contar con una agrupaci obrera conciliadora y colaboracionista. 
Sin embargo, los obreros de Puebla-Tlaxcala no apoyaron al gobierno. A su modo, los trabajadores mostraron su inconformidad política. Desafiaron al régimen, conmemorando la muerte del líder antireeleccionista local, Aquiles Serdán, y ofreciéndo a Madero unas honras febres. Igualmente mantuvieron la lucha por sus demandas laborales, lo cual no pudo ser ignorado por el gobierno, que casi siempre propuso la negociaci, sin descartar los actos represivos a los trabajadores u organizaciones más radicales, como había sido en el gobierno anterior. 
Los empresarios en cambio buscaban proteger sus 
intereses y se acomodaron rápidamente a la nueva 
situaci política, creyendo que como Huerta provenía 
del régimen anterior, podría reestablecerse la 
situaci previa a 1910. En algunas coyunturas, como la del golpe de estado de febrero de 1913, los empresarios ejercieron su poder, para incrementar la vigilancia policial y la represi violenta sobre los líderes más combativos. Pero el gobierno huertista no era lo mismo que el porfiriano. 
El sistema político, construído por Díaz y su equipo, estaba ya desquiciado. Huerta podía apoyar las solicitudes de los empresarios, dándoles cauce por medio del gobernador del estado, pero los trabajadores también podían recurrir al Director del Departamento 
del  Trabajo,  ante  cualquier  acto  represivo  de  las  
autoridades  locales.  Dicho  funcionario  debía  
atenderlos y muchas  veces  lo hizo.  

En esas circunstancias el tan socorrido recurso de consignar a los "agitadores" al ejército fue bastante menos eficaz. Otro ejemplo de que los mecanismos para ejercer el poder se habían alterado, fue la falta de efectividad que tuvieron las acciones de funcionarios locales, como el jefe político. Los empresarios sintetizaron muy bien su situaci, en la primavera de 1914, diciendo que carecían de garantías. El gobierno no pudo dárselas, pues fue incapáz de satisfacer las exigencias básicas de la economía y tampoco pudo proteger a los propietarios de fábricas y haciendas contra el ataque de los revolucionarios, obligándolos a defenderse por su cuenta. 
La lucha social se agudizcon la llegada del constitucionalismo a Puebla. El ideario de estos revolucionarios, sumado a su espíritu nacionalista y a las quejas de los obreros, impregnadas de xenofobia, provocaron que el ejercicio del poder se hiciera a despecho de los empresarios y, en ocasiones, explícitamente en su contra. En los timos meses de 1914, los oficiales constitucionalistas apoyaron las demandas obreras y procedieron en consecuencia. No 
obstante,  Carranza logrcontrolar las acciones de  sus  
subordinados  en  Puebla  y  concertar  con  los  
industriales.  
Con  su  prestigio  y  autoridad  menoscabadas,  los  

empresarios buscaron al recién constituído gobierno carrancista. El Primer Jefe Constitucionalista satisfizo las demandas de los textileros, legalizando de nuevo los acuerdos de la Convenci de Industriales del verano de 1912. Concederle raz a los empresarios significavalar la permanencia de su poder y hasta ratificarlo; por ejemplo, al promover la salida de Coss, el primer gobernador constitucionalista de Puebla, cuyo decreto contra los empleados espaftoles en fábricas y haciendas de la regi qued"congelado". Tales resultados obedecieron en buena parte a la propia actividad gremial de los socios del Centro Industrial, así como a las empeftosas gestiones de sus líderes, comisionados especiales y/o gestores. 
De manera que Carranza siguila línea trazada por Madero --y continuada por Huerta--en lo que a la regulaci de las relaciones capital-trabajo se refiere, llevándola hasta sus timas consecuencias. Así se preparel camino para su inclusi posterior en la nueva ley fundamental que regiría a México. De ese modo, a partir de 1912, los empresarios tuvieron la vigilancia del Estado y los obreros contarían con apoyo legal e institucional para hacer valer sus derechos: se iniciaba con paso firme la era del Estado intervencionista, en este caso para regular el conflicto social. 
Así, las transformaciones que México vividespués de 1910, implicaron cambios para la manera en que se llevaban las relaciones sociales y políticas. En el mundo del trabajo industrial la cesura fue notoria desde 1906. La intervenci del presidente conjurel conflicto, estableciendo lo que los propios 
empresarios llamarían más tarde "el Primer Contrato Colectivo de Trabajo• en la historia de la regi. Los momentos de antagonismo vividos por cada grupo en ese conflicto, les proporcionaron una experiencia que sería de gran utilidad al llegar la revoluci y con ella el auge de la lucha social y política de los obreros. 
Para entonces los empresarios ya sabían lo que era negociar con el gobierno y, por su intermediaci, lograr un arreglo con los trabajadores. Asimismo, en los díficiles af1os de 1911 a 1914, los textileros que se habían iniciado como líderes en 1906, prosiguieron su formaci de modo acelerado, enfrentados a los mtiples obstáculos que las actividades econicas atravezaron en aquellos af1os. 
Después del primer afto de gobierno maderista, los industriales se habituaron a tratar con las nuevas instituciones, en particular con el Departamento del Trabajo; por su medio arreglaron no so los términos de las relaciones laborales, sino incluso su situaci fiscal. 
Para alcanzar esos objetivos fue de gran utilidad 
su organizaci corporativa, el Centro Industrial. En 
sus acciones participaron con diligencia todos los 
socios, ya como simples miembros, ya como delegados 
y/o comisionados y, en cualquier caso, mostrando su 
gratitud a líderes y representantes. De modo que hacia 
el exterior dieron una imagen de fuerte unidad, que no 
era ficticia, ya que lograron constituir una 
agrupaci, que incluía a casi todos los empresarios 
textiles de la regi y consiguieron actuar de manera 
homogénea y concertada. 
Al llegar los aftos revolucionarios, en los 
trabajadores también se sentía la huella de la 
experiencia conflictiva del invierno de 1906. Cinco 
aftos después, los líderes obreros seguían intentando 
constituir la organizaci de la rama textil. Las actividades sindicales no fueron toleradas en la cotidianidad de la fábrica. Lo poco que consiguieron los trabajadores fue en gran medida por la mediaci estatal. 
En varias ocasiones el director del departamento o el mismo secretario de fomento de Madero llamaron la atenci a los empresarios, para que respetaran el derecho que tenían los obreros a asociarse libremente. La resistencia por parte de industriales y autoridades locales fue dificil de vencer. Las asociaciones obreras enfrentaron una oposici sistemática en la fábrica y fuera de ella. So cuando los empresarios se convencieron de que era posible organizar a los obreros de manera menos militante y con una actitud de conciliaci hacia ellos y el gobierno, empezaron a aprobar y permitir que sus trabajadores se asociaran. Así se form en octubre de 1913, el Comité Central de Obreros de la Replica Mexicana. 
La capacidad politica de las instituciones que 
empezaron a estructurarse después de 1914 fue mayor 
que las del porfiriato. Se contcon pautas más 
eficientes para regular el conflicto social y hasta 
hubo grupos de interés ya organizados, que resumían la 
experiencia que cada uno había tenido desde 1906, al 
tratar con un Estado que buscaba aparecer como 
árbitro. Finalmente, los empresarios hicieron que su 
poder predominara, que se tomaran en cuenta sus 
propuestas para elaborar las guías institucionales de 
regulaci. 
No ocurrilo mismo con los trabajadores. Aunque en 
distintos momentos, entre 1910 y 1914, ellos se 
ampararon en la constituci de 1857 y combinaron la 
protesta social con la agitaci política para 
reclamar sus derechos, al final, se expusieron y 
algunos cayeron en la cooptaci estatal. Sin embargo, 
la actividad de los obreros no fue totalmente infructuosa, ya que su combatividad hizo posible que se empezaran a atender, o al menos a discutir, algunas de sus reivindicaciones. 
La participaci desigual de obreros y empresarios, en la formaci de las nuevas instituciones, se· explica en gran parte por la condici de cada uno de estos conjuntos sociales, en la primera década del XX. Al momento de la revoluci mexicana, los obreros apenas estaban formándose como clase. Además, factores de diverso tipo intervenían para que dicha formaci fuera accidentada. Entre éstos estaban: la situaci de la economía nacional, en particular de la industria textil, como se verá enseguida; las condiciones del mercado mundial; las corrientes ideolicas que predominaban en México y en el resto del mundo, así como los regímenes políticos prevalecientes. 
Por lo tanto, el discurso, posiciones y acciones de los obreros los muestran como un grupo contradictorio, ecléctico y a indiferenciado; en su interior todavía coexistían y se mezclaban elementos nuevos y elementos tradicionales. Ésto se observa con claridad en los mismos nombres que dieron a sus organizaciones y en sus alianzas o tácticas de lucha, a veces independientes y en ocasiones junto al gobierno. 
El desarrollo de clase logrado por los obreros se 
relaciona directamente con las características de la 
industrializaci en el porfiriato. En particular, con 
la debilidad e inestabilidad con que la industria 
absorvía mano de obra. Tres cuartas partes de la 
poblaci econicamente activa seguían concentradas 
en el sector agrario en 1910. La industria ocupaba 
so una pequen.a proporci. En tales condiciones, 
muchos trabajadores prefirieron mantener sus vínculos 
con el campo u otras actividades o bien no romperlos 
por completo, en el caso de lo que se decidían a trabajar en las fábricas. En este proceso de proletarizaci no se había roto con un mundo, pero a la vez ya se pertenecía a otro. Desde el punto de vista organizativo, ésto se tradujo en un movimiento errático e inestable. 
Con los empresarios ocurricasi lo opuesto. A pesar de que padecieron también por las condiciones estructurales, nacionales e internacionales, las repercusiones de éstas en su proceso clasista fueron menores que en el caso de los obreros. Al llegar la revoluci, los industriales del textil estaban organizados independientemente y ya tenían experiencia gremial acumulada. En 1914 aceptaron ser regulados, toda vez que sus propios términos fueran respetados por el nuevo Estado posrevolucionario. No preveían que se dieran variaciones y menos que se llegara a establecer una ley de rango constitucional en 1917, tal y como habían alegado los obreros desde que se iniciel conflicto, una década antes. 
Para entonces, los empresarios eran un grupo cohesionado, con claridad en torno a sus intereses de clase. El curso de los acontecimientos de 1914 a 1917, primero los fortaleciy luego los lleva formalizar su agrupaci gremial --al obtener personería jurídica y elaborar sus estatutos. Hasta ese momento, en 1919, se mantuvieron en forma explícita sus rasgos defensivos, respecto a los obreros y al Estado. La experiencia vivida en 1906 y de 1911 a 1914 perdur 
La solidez de su organizaci y las concesiones del gobierno, junto a la debilidad organizativa del movimiento obrero, les dieron cierta tranquilidad. El temor a la rebeli de los trabajadores se aliger pero estuvo lejos de desaparecer; quedclaramente expuesto en el •objeto de la Instituci•, del Centro Industrial Mexicano, que fue la suma de su vivencia de 
clase, al terminar la segunda década del XX. Así, la intervenci estatal y la negociaci fueron experiencias comunes a obreros y empresarios, pero con resultados distintos para cada uno de estos actores sociales. 
Muchas propuestas obreras quedaron en un impasse y frecuentemente tanto empresarios como autoridades desatendieron las voces de los trabajadores. Sin embargo, los resultados de la aguda lucha social que se vivien los textiles fueron, en gran medida, 
consecuencia  de  las  batallas  obreras,  que  con  su  
empefto  obligaron  al  Estado  a  crear  nuevas  formas  de  
hacer  política  y  a  los  industriales  a  aceptar  la  
negociaci.  
Para  finalizar  deben  seftalarse  varios  campos  de  

indagaci que fueron apareciendo en el transcurso del estudio, pero que no se exploraron aquí in extenso. Hace falta saber co se formhisticamente el nleo que dirigía a los textileros de Puebla-Tlaxcala y sobre qué bases se asentaba su predominio. No se conoce de qué modo los líderes lograron aminorar las diferencias --que podemos suponer existieron en más de alg momento--al interior del empresariado. Es decir, hace falta saber cuál fue la relaci entre direcci y bases en el Centro Industrial Mexicano. Aquí se dieron algunas respuestas, que faltaría completar y quizá matizar. Además, para el conjunto de los empresarios mexicanos, falta conocer el surgimiento y desarrollo de las organizaciones empresariales, como las cámaras agrícolas y de comercio, así como las relaciones que se fueron dando entre ellas. 
Igualmente, hace falta investigar más acerca de las interacciones entre conflicto de clase y conflicto interétnico, en el caso de los empresarios espaftoles --o franceses--en relaci con los trabajadores 
mexicanos. En algunos casos, el origen nacional se convierte en un dato insoslayable para el historiador, que no obstante debe ir mucho más allá de la simple referencia al hecho, tratando de descubrir sus implicaciones sociales y políticas. En el caso que se ha estudiado aquí, por ejemplo, a pesar de que los espaftoles-empresarios del textil se establecieron en México cabe preguntarse porqué nunca se hicieron nacionales de este país, tanto formal como realmente. 
Por otra parte, los estudios recientes sobre el porfiriato en Tlaxcala sugieren que una de las causas de la rebeli popular en la regi fue el descontento por los impuestos. De ahí que también sea pertinente preguntarse por las consecuencias de la politica fiscal y sus efectos, en particular los derivados del modo preferencial como se aplica los industriales de la regi. 
Otros temas de investigacion, que aquí quedan apenas esbozados, se conectan más directamente a los cambios econicos en el porfiriato. Uno de los más notorios fue la oleada de industrializaci, que tuvo como supuestos tanto la disponibilidad de capitales como la afluencia de nuevas técnicas. Retos semejantes a los que México vive ahora, un siglo después. El aspecto educativo estuvo en relaci directa con la competitividad de la industria a fines del XIX, como lo está hoy. En aquel entonces se necesitde la protecci estatal, debido a la baja productividad respecto a los países más industrializados. Tal situaci se debi entre otros factores, a la falta de mano obra con la formaci técnica y social necesaria. Ahora que se busca borrar el pasado proteccionista de más de siglo y medio, las preguntas obligadas son: ¿Tienen los trabajadores mexicanos la 
experiencia y la calificaci necesaria, para producir a escalas semejantes de las que son capaces sus 
comparos de otras partes del mundo? Y más importante a: en los umbrales del siglo XXI ¿Han incorporado plenamente a sus vidas laborales, todo lo que supone la disciplina del trabajo industrial? 
La política econica fue esencial para las transformaciones de las timas tres décadas del XIX. Varios niveles del sistema político porfiriano intervinieron para que se llevara a la práctica. Su concresi tuvo por base el ejercicio de funcionarios específicos a nivel local, como el jefe político. Por eso resulta importante reevaluar, con nuevos trabajos histicos, este aspecto que la historiografía no ha subrayado. Otros temas que reclaman mayor atenci de los historiadores son la nueva tecnología que los empresarios incorporaron a la producci y el sistema de parentesco. Todos los campos de estudio, seftalados en esta tima parte, muestran la necesidad de ir más allá de la dimensi econica, incorporando la historia social. cultural v política en el análisis 




de los empresarios. 
En este trabajo el enfoque social y político estuvo en el centro del estudio, porque se partide la idea 
de que  el mundo  empresarial,  como  cualquier otro,  se  
ha construido siempre  socialmente y,  por lo tanto,  en  
relaci con otros grupos y el Estado.  

Se trat pues, de mostrar cuáles eran los aspectos sociales y políticos implicados en las actividades econicas. Por lo tanto, se estudia los empresarios en dos planos: por el control que llegaron a tener en la regi, en parte gracias a la política porfiriana y, en el segundo, por el peso específico que tenían en el mercado central del país y, en ese sentido, por el análisis de sus relaciones sociales y políticas con otros grupos de las élites mexicanas más poderosas. 
Esta reconstrucci del poder empresarial supuso elaborar una síntesis del poder econico del grupo, 
que fue esencial para vincular sus actividades productivas y sus relaciones con el régimen porfiriano. Introducir las variables economía-régimen político en el análisis de los grupos empresariales a nivel regional, tuvo por objeto plantear proposiciones que contribuyan a explicar algunos ejes articuladores 
del conjunto de la burguesía mexicana  --a nivel  intra  
e  inter  regional  y  nacional--,  así  como  los  lazos  
estrechos que tenía con el Porfiriato.  
Por  distintas  razones,  una  de  las  características  

hasta ahora predominante en los estudios histicos sobre empresarios había sido la investigaci de sus actividades econicas. Al introducir otras dimensiones y facetas de la vida empresarial, se pone de manifiesto la necesidad de integrar el análisis para lograr una mejor comprensi. Esto queda claro al estudiar la formaci del mercado. La historia regional sobre empresarios, por ejemplo, ha mostrado que antes de que se consolidara el Estado-naci y el paralelo orden porfiriano en el país, ya habían surgido "segmentos burgueses regionales significativos". Siguiendo el enfoque regional, pero desde el ángulo de la sociedad y la política, se descubre que una de las fuentes de tal consolidaci del Estado fue que Díaz fortalecilas estructuras políticas regionales que ya se habían venido formando 
con anterioridad y simultáneamente al porfiriato. De ahí la relevancia de dilucidar las relaciones de poder que subyacen en la integraci de los mercados, lo cual se examina en este trabajo para el grupo de empresarios de los textiles en el altiplano Puebla­Tlaxcala, quedando pendiente hacer un ejercicio semejante para otros grupos empresariales mexicanos. 
Además de los temas pendientes de investigar, cabe distinguir otros, presentes en la coyuntura de la caída del porfiriato e inicios de la revoluci, que 
se proyectan al sistema político contemporáneo. Establecer formas permanentes para considerar y dar cauce a demandas de grupos sociales, fue un temprano logro en la historia nacional, cuyos alcances abarcan a todo el continente. Hasta hoy existen regiones, donde dichas formas institucionales no funcionan, dando por resultado explosiones intermitentes de violencia social, que se intentan contener con lo que algunos han llamado el •terror de Estado". 
En cuanto al conflicto laboral se refiere, durante toda la historia posrevolucionaria, uno de los supuestos de la institucionalizaci ha sido el éxito del sistema político para cooptar a los líderes obreros. Sin embargo, este recurso parece haberse desgastado paulatinamente y no ser ya suficiente en la actualidad. Por ello, las instituciones políticas nacionales habrán de recibir al nuevo siglo con gran creatividad, para revitalizar sus formas de escuchar y dar salida a las demandas sociales, en particular aquellas que son propias de los trabajadores. 
Igualmente, los aftos de gran conflictividad que fueron analizados, ponen de nuevo sobre la escena un problema que ha sido permanente en el proceso político mexicano, desde el nacimiento mismo de la naci: el de la legitimidad del gobierno. Una de las fuentes de ésta, reiteradamente modificada, fue la constituci. Aquí se vio como los trabajadores de las fábricas textiles manifestaron su condici de ciudadanos, utilizando la carta magna de 1857 para reivindicar sus derechos --incluyendo los derivados de la reciente oleada de industrializaci, que apenas estaban definiéndose. Algunos obreros hasta llegaron a colocar a la constituci política por encima del propio régimen. Justamente, los casos descritos dan cuenta de un resultado notable: luego de medio siglo, sectores 
472  
considerables  de  la  sociedad  mexicana  empezaban  a  
incorporar tal reglamentaci  a  su  cotidianidad.  

Ap~n4ice 11• 2 Bmpre•ario• 4e la in4u•tria textil en Puebla, 1900-1918 
Nombre Fábrica Ubicaci Afios 
Manuel y  Juan García  San Juan B. Amatlán  Puebla  1900-1904  
Delfín Ruiz, Francisco Santibafiez, Seferino Lez, Manuel, Saturnina, Belen, Dolores y Ana García García  •  •  1905-1912  
Delfín Ruiz, Francisco Santibafiez, Seferino Lez  •  •  1912-1915  
Enrique Artasánchez y los sucesores de José Romano  El Volcán  Atlixco  1900-1909  
Enrique y Juan Artasánchez y Antonia Ajuria vda. de Romano  •  •  1909-1915  
Ignacio Rivero e hijos  La Providencia  Cholula  1900-1901  
Estanislao Mendivil y Cia  •  •  1905-1909  
Enrique y Juan Artasánchez y Antonia Ajuria vda. de Romano  •  •  1913-1918  
Rosalía P.  de Furlong  Molino de Emnedio  Puebla  1900-1908  
Tomás, María, Salvador, Carmen, Dolores, Cosme y José María Furlong  •  "  1908-1918  
Eugenio, Julio Juan y Juan Lions  El Le  Atlixco  1900-1908  
Eugenio, Julio Juan y Juan Lions y Luis Moutte, Casimiro Philip y Adrián Reynaud  •  •  1908-1911  

Adrián Reynaud y Le Signoret 
Manuel Rivero Collada y José Antonio Quijano y Quijano 
Manuel Rivero Collada y José Antonio Quijano y Quijano, Francisco -M. Conde y Mowatt Grandison e hijos 
Manuel Rivero Collada y José Antonio Quijano y Quijano 
Jes Rivero Quijano, Alejandro Quijano y Gez de Rueda y Herlinda Ll. vda. de la Hidalga 
Juan y Cándido 
Mier Rubín y Manuel Pérez Díaz 
Claudina Fernández de Mier 
" 1911-1915 
Puebla 1900-1918 
• 1900-1906 
• 1906-1912 
Etla, Oaxaca 1913-1914 
Puebla 1913-1918 
Perote, Ver. 1899-1908 
• 1909-1918 
Atlixco 1902-1918 
Sta. Cruz, Tlax. 1908-1914 
Puebla 1908-1914 
Texme­lucán, Puebla 1900-1911 
" 
El Mayorazgo 
La Esperanza 
• 
Vista Hermosa 
La Esperanza 
La Claudina 
e Ignacio Menéndez 
Compafiía Industrial de Atlixco, S.A. (CIASA) 
Cándido Mier Rubín yManuel Pérez Diez 
Juan y Cándido Mier Rubín 
Francisco M. Conde 
e Inocencia Lez 
vda. de Matienzo 
• 
Metepec San Manuel 

Santa Ana 
San Martín 
Angela Conde vda.  de  
Conde  e  Inocencia Lez  
vda.  de Matienzo  "  
Francisco M.  Conde  
e  Inocencia Lez  La Constancia  
vda.  de Matienzo  Mexicana  
Francisco M.  Conde  •  
Angela Conde vda. Conde  de  •  

Félix Pérez, Marcelino G. Presno y Pedro Segarra San Juan 
Félix Pérez Marcelino G. Presno Egidio Sánchez González, 
Cosme y Juan Sánchez Vega y Marcelino G. Presno Marcelino G. Presno Manuel y Juan García 
Marcelino G. Presno 
Ventura e Higinio 
González Cosío 
Sainz y Mufioz 
Ventura e Higinio 
González Cosío 
José, Rafael y Ram 
Antonino Pell 
González 
Rafael, Manuel, Ram 
Antonino y Filomena 
• 
• 
La Asturiana 
• 
San Félix 
• 
El Pilar 
San Pablo 
" 

María 
Pell González y Casimiro, Serafín, Marcelina Victoria, Ursula, José Luis, Mercedes y Feliciano Arce Pell • 
" 1912-1915 
Puebla 1905-1907 
• 1908-1910 
• 1910-1918 
Tlauhuapan, Puebla 1900-1907 " 1907-1909 
• 1910-1915 
• 1900-1907 
• 1907-1915 
• 1900-1903 
• 1906-1914 
Tex., 
Puebla 1906-1915 
• 1901-1908 
11 
1911-1922 
Puebla 1900-1910 
• 1910-1918 
Jes y José Luis Rivero 
Quijano, Alejandro Quijano 
y Gez de Rueda y 
Herlinda Llera vda. de la 
Hidalga San Juan de Amandi Puebla 1912-1918 
Florencio M. Noriega, Inocencio Sánchez y Juan Bannister San Agustín Atlixco 1902-1909 
Inocencio Sánchez y la testamentaria de Juan Bannister • • 1909-1915 
Egidio Sánchez Gavito, Isabel Tapia vda. de Sánchez Gavito y Alberto de la Fuente La Beneficencia CUautlan­
cingo, Puebla 1900-1918 
Felipe Concha y Sordo y Feliciano Martínez, asociados en comadita con C. Noriega y Cia. Guadalupe Puebla 1905-1918 
Hermanos Diez Salceda Santo Domingo Puebla 1900-1905 
José y Rafael Rugarcia • • 1905-1915 
José Villar La Economía Puebla 1900-1910 
Testamentaria de José Villar • • 1910-1911 
Enrique Villar • • 1911-1918 
José Villar y Ram6n 
Gavito La Carolina Atlix. 1904-1908 La Independencia Puebla 1904-1907 La Guía • 1904-1907 
Ram.6n y Santos Gavito, y Juan Fuente La Carolina Atlix. 1908-1918 La Independencia Puebla 1908-1918 La Guia • 1908-1918* 
• Desde 1912 esta sociedad cambia de raz social, de R. Gavito y Cia. a R. Gavito y Cia. Sucs., incluyendo a Adela Méndez vda de Gavito y a Luis Cué Villar. Unos aftos después, la misma sociedad aparece a nombre de Vda. de Ram Gavito. 
José y Manuel Montoto La Victoria Puebla 1908-1918 
Pedro Segarra y Cia. La Mexicana Puebla 1910-1915 
Julio Blumenkron La Teja Puebla 1906-1909 
Fernando Pimentel y Fagoaga, Benigno Díez Salceda, Angel Solana y otros (La Teja, S.A.) • • 1912-1918 
Angel Díaz Rubín La Concepci Atlix. 1900-1915 El Carmen Atlix. 1900-1915 
José Díaz Rubín Covadonga Tenancingo, Tlaxcala 1900-1902 • Puebla 1902-1906 
Angel, Francisco, Le y Enrique Díaz Rubín " • 1907-1915 
Santos Lez de Letona y Apoita, Santos Lez de Letona y Rueda y José María Zunzuneguí La Josefina Xicoten­
catl, 1900-1909 
Tlaxcala 
Santos Lez de Letona y Apoita, y Santos y Emiliano Lez de Letona y Rueda • • 1909-1918 
Santos Lez de Letona y Rueda Concepci Cabecitas Puebla 1904-1912 
Leopoldo Gavito La Alsacia Xicotencatl, 1900-1905 
Tlaxcala 
La Tlaxcalteca • 1900-1906 El Valor • 1900-1906 
Vda. e Hijos de Leopoldo 
Gavito La Tlaxcalteca • 1907-1918 El Valor • 1907-1918 La Violeta Puebla 1918... . San José de Río Hondo México, Mex. 1918 .. . 
Natividad Urdapilleta de Gavito, Encarnaci Gavito vda. de Amavízcar, Concepci Bustillo vda. de 
Gavito, Ana,  Concepci6n y  
Guadalupe Amavízcar  Santa Cruz  Cuautlan­cingo,  1900-1906  
Puebla  
Testamentaría de  
Natividad Urdapilleta de Gavito  •  11  1906-1913  
Encarnaci6n Gavito vda.  
de Amavízcar  •  •  1913-1918  
Quintín, Guillermo y Miguel G6mez Conde  Santa Elena  Sta.Cruz,  
Tlaxcala  1900-1918  
Santiago  Puebla  1910-1918  
José y  Ram  
González Soto  La Violeta  Puebla  1908-1914  
Agustín del Pozo  Molino de  
San Roque  Jalapa,  
Ver.  1900 •••.  
La Estrella  Sta.Cruz,  
Tlaxcala  1900-1910  
La Hilandera  Puebla  1907-1909  
Miguel Seco  •  •  1909-1915  
Manuel de la Concha  
Angel Solana  San Luis Apizaco  Santiago  
Tetla,  1903-1917  
Tlaxcala  
Ignacio Morales y  
Benítez y Francisco M.  
Conde  La Trinidad  Sta. Cruz,  
Tlaxcala  1900-1907  
Ignacio Morales y  
Benítez y sus hijos Ignacio, Manuel y Luis Morales Conde  •  •  1907-1918  
Luis Lavín  San Alfonso  Puebla  1905-1908  
Bernardino Rodríguez y Manuel Migoya  •  •  1908-1918  
Ventura e  Higinio  
González Cosío  El Carmen  Puebla  1900-1903  
Eugenio Sibilot  •  •  1903-1915  
Andrés Matienzo  El Patriotismo  •  1905-1918  

480 
Eladio Martínez Pando, Angela Conde vda. de Conde y Francisco 
11
Albis Santo Domingo 1917-1921 San Rafael " 191 ?-1921 
Eladio, Facundo y Jacinto Martínez Pando, Juan Sánchez y Jorcano y 
Francisco Albis • • 1921-1925 
Manuel Rivero Collada, 
José Antonio Quijano y 
Quijano, Sucesores de 
Manuel M. Conde, Ignacio 
Morales y Benítez, 
Francisco M. Conde y Angel
Díaz Rubín (La Maravilla, 
s. A.) La Maravilla México, 1900-1912 
D. F. 
Fuentes: Archivo General de Notarías de Puebla, Notaría 5, protocolos de los afios 1900-1930 Archivo General de la Naci, Ramo Trabajo, Fondo Departamento del Trabajo, 1911-1915 Ramírez Rancafio, Mario, Directorio de Ertpresas Industriales: 1900-1920, México, IIS/UNAM, s. f. Gamboa Ojeda, Leticia, Los empresarios de ayer. El grupo dominante en la industria textil de Puebla.1906-1929, Puebla, UAP, 1985, pp. 124-125, 130-131 y 134-135 (la informaci de esta fuente contiene algunas imprecisiones que se sef1alan aquí) González Loscertales, Vicente, El empresariado espa/101 en Puebla (1880-1916). Surgimiento y crisis de un grupo de poder, Universidad Complutense de Madrid, s. f., pp. 12­14 
Centro In4uatrial Mexicano.* 
Los propietarios de las fábricas Amatlán, Molino de Enmedio, Mayorazgo, Beneficencia, Santo Domingo, Economía, Constancia, Independencia, María, Covadonga, Josefina, Tlaxcalteca, Santa Cruz, San Diego, Elena, Estrella, San Luis, Trinidad, San Alfonso, La Hilandera, El Carmen, Carolina, Concepci, Carmen, El Volcán, El Le, San Agustín, San Martín, Guadalupe, Asturiana, San Manuel, San Juan (Pantzingo) y La Teja, tomando en consideraci las necesidades que se sienten en el interior de las mismas y previa informaci de los administradores, maestros y operarios, acordaron establecer desde esta fecha el siguiente 

Reglamento Interior 
lR Son horas de trabajo desde la seis de la maftana hasta las ocho de la noche (dando cuarenta y cinco minutos para el almuerzo y otros tantos para la comida) con excepci del Martes de Carnaval que se parará a la hora de la comida y de los siguientes días que se suspenderán los trabajos a las seis de la tarde: Todos los sábados El 15 de septiembre El 24 de diciembre 
El toque de llamada se dará cinco minutos antes de las horas de entrada, y en la mafiana, además, se darán dos toques de prevenci a las cinco y media y cinco tres cuartos. 
-.. 
* Un ejemplar original de este reglamento está en AGN/RT/DT, Caja 21, Exp. 25, f. 2. También se publicen El Diario, del 9 de diciembre de 1906, p. 3 y en El Diario del Hogar, del 11 de diciembre de 1906. 
En las fábricas que velan, los operarios de velada entrarán antes que salgan los de día. 22 No se permitirá la entrada a la fábrica a ning operario que se encuentre o aparente estar en estado de ebriedad. 32 A los obreros que trabajen de día y a los tejedores en general, se les rayará los sábados, de manera que la raya quede terminada a la seis de la tarde. A los demás de les rayará el domingo a las seis de la maftana. 
Ning operario tendrá derecho a pedir que se le raye antes del tiempo sefialado arriba, a\lll cuando por alguna falta que haya cometido o por cualquiera otra causa no trabajare algunos días de la semana. 
Es potestativo para la administraci rayar a los obreros los sábados o en el momento que dejen de trabajar o sean separados de la fábrica. 4ª Está enteramente prohibido golpear a nadie. Los dependientes son representantes de la administraci y el obrero está obligado a respetarlos como tales. 5ª Está prohibido a los maestros, correitero y en general a todo empleado el cobrar cantidad alg\llla por facilitar trabajo a los obreros, bajo pena de separaci inmediata de la fábrica. 68 Los maestros se entenderán con la gente de la secci que les corresponda como delegados de la administracion, bajo las instrucciones y responsabilidades de ésta, cuidarán de que las máquinas correspondientes a sus secciones estén siempre en corriente, y si por deficiencia en ese cuidado, las máquinas no hacen buen trabajo o tienen 
interrupciones, es obligaci de los operarios que en ellas trabajen el dar cuenta a la administraci para que ponga el remedio. 7ª Es obligaci de todo operario cuidar de la conservaci de las máquinas que están a su cargo y de los iles que emplee en la fábrica, así como levantar los carretes, canillas, y cualesquiera otros objetos que vinieran al suelo cerca de sus máquinas. 
Las canillas se entregarán contadas a los tejedores y se recibirán en igual forma, y las que falten o hayan sido destruidas intencionalmente, a juicio de la administraci, las pagarán por su costo, lo mismo que las lanzaderas que se encuentren en igual caso. 8R Durante las horas de trabajo no se permitirá la lectura de ning otro entretenimiento quedando prohibido introducir a la fábrica periicos, impresos o manuscritos, así como armas, cerillos, etc. 9R Todo acto que cause perjuicio o desorden, lo corregirá la administraci a su juicio llegando hasta la expulsi cuando lo considere conveniente. 10ª Siempre habrá papel en los excusados, y para evitar los abusos que cometan algunos obreros 
llevando algod o hilaza a esos lugares, se registrará a los operarios a la entrada, siempre que se crea conveniente a juicio de la administraci. llR La administraci seftalará las indemnizaciones que merezcan los tejidos defectuosos dejando a los operarios la elecci entre satisfacer esa indemnizaci o pagar el valor de la pieza defectuosa. Las manchas de aceite se consideraran como uno de los defectos de los tejidos. 12ª Queda prohibido a todo operario admitir huespedes sin permiso de la administraci en las habitaciones que la fábrica le proporciona. El operario que ocupe alguna de estas habitaciones y se separe del trabajo por cualquier motivo, está obligado a desocuparla en el acto en que se ponga a su disposici la raya, en atenci a la necesidad que tiene la fábrica de la 
disposici de las casas para los nuevos operarios que entren a trabajar. 13; Son días de fiesta, además de los domingos: lg de enero 6 de enero 2 de febrero 19 de marzo 25 de marzo Jueves, viernes y sábado de la semana mayor. 5 de mayo Jueves de Corpus 24 de junio 29 de junio 15 de agosto 8 de septiembre 16 de septiembre 29 de septiembre (en Puebla y Atlixco) 1ª y 2 de noviembre 
8 de diciembre 
12 de diciembre y 
25 de diciembre. 
Artículo Transitorio. Los administradores de cada fábrica cuidarán de que siempre esté un ejemplar de este Reglamento en lugar visible para conocimiento de los operarios. 
Puebla 3 de Diciembre de 1906. 
UGLAIIBlftO OBR.:&R.O D:& 1906-1907 Los obreros de las fábricas de "Mayorazgo", "Amatlán•, "Molino de Enmedio •, "Teja", • San Alfonso", "El Carmen", "Hilandera", "Economía", 
"Beneficencia", •Santo Domingo•, •Independencia", 
"Constancia", "San Diego", "María•, •covadonga", 
"Santa Cruz Guadalupe", "Josefina•, "Tlaxcalteca•, 
"San Manuel", "Trinidad", "Estrella", "Elena•, "San 
Luis Apizaquito", •san Juan Pantzingo", "El Carmen", 
•san Damián", "El Pilar", "San Félix", "Asturiana•, "San Agustín", •concepci", "El Carmen• (Atlixco), ·El Volcán", "El Le" y "Guadalupe Analco". En vista del reglamento expedido por el llamado "Centro Industrial Mexicano", el cual se considera altamente perjudicial para los intereses de la comunidad obrera, pues que se coarta con él la libertad del hogar, y pretende de tal manera acortar el jornal, ya bastante reducido, de que disfruta, y en atenci á que reina el descontento general entre los obreros, y á fin de cortar posteriores conflictos, hemos resuelto proponer a los industriales el siguiente 
R.:&GLAII.RTO 
1ª En lo sucesivo, las horas de trabajo serán desde 
las seis de la maftana hasta las ocho de la noche, 
menos cuarenta y cinco minutos para el almuerzo y 
otros tantos para la comida. Los sábados se 
suspenderá el trabajo a las cinco y media de la 
tarde. El 15 de Septiembre y el 24 de Diciembre, so 
se trabajará medio día. El toque de llamada será dado 
cinco minutos antes de las horas de entrada; y por la 
maftana, además, serán dados dos toques de prevenci 
a las cinco y media y cinco trescuartos. 
Los operarios que velen, entraran a las fábricas 
antes de la salida de los obreros de día. 
Ning operario que se presente a su trabajo en 
estado de ebriedad, será admitido en la fábrica. 
3ª La raya para todos los obreros, sin excepci, se efectuará los sábados; combinándose de tal modo la distribuci de los salarios, que a las seis de la tarde hayan quedado pagados todos. 4ª Ning empleado de fábrica podrá maltratar a los obreros, ya sea de palabra o de hecho, pues esto, además de constituir un delito, es un hecho salvaje que reprueban las naciones cultas. Los obreros serán respetados, así como también ellos guardarán el respeto debido a sus superiores. 5ª Queda prohibido a todos los empleados y maestros, cobrar determinadas cantidades por proporcionar trabajo a los obreros, cuyo abuso será restringido con la expulsi del infractor. 
6ª Los maestros deberán entenderse dirctamente con los obreros de la seccion que se les designe, como delegados natos de la administraci, bajo las instrucciones y responsabilidades de ésta. Cuidarán de que las máquinas de las mismas secciones estén en perfecto estado, y darán parte de las imperfecciones que se adviertan en los mismos aparatos. 7ª Los obreros procurarán de la conservaci de las máquinas y iles que estén a su cargo, así como levantar los carretes y canillas y demás objetos que cayeren cerca de sus máquinas; pero no serán responsables del demérito o avería accidental que máquinas y iles puedan sufrir, con el frecuente uso que de ellos se hace. 8ª Como es arbitraria la prohibici de que se lean periicos, so se obliga a los obreros a no distraerse de su ocupaci. 
9ª Todo acto desordenado dentro de la fábrica, deberá corregirlo el maestro del departamento, seg su criterio. 
10ª Siempre habrá papel en los excusados para evitar que los obreros hagan uso de algod o hilaza en esos lugares. 11ª Los obreros no serán despojados de su correspondencia que lleven consigo al penetrar en la 
fábrica.  
12ª Ning  obrero  sufrirá desc uentos  indebidos  con  
pretexto  de  pago  de  médicos,  de  tienda  y  otros  
distintos.  
13 ª  Ning  obrero  que  integre  comisiones  legales,  

será separado por esto, y si habrá en cada fábrica dos representantes de nuestra sociedad, con el fin de dar cuenta a la administraci de la fábrica o a la autoridad irunediata, de cualquier desorden; así como a la Directiva de nuestra sociedad. 14ª Queda prohibido a la Administraci, admitir aprendices o trabajadores menores de catorce aftos de edad, conforme a la ley de instrucci plica. 15ª Toda aviadura que por su uso constante esté ya deteriorada, se cambiará inmediatamente, a juicio del maestro. 16ª Todos los tejidos que resulten defectuosos, serán pagados icamente los metros malos, cobrando so el material de la casa; sin incluir el trabajo del obrero. Estos pagos serán a juicio de la comisi permanente de cada fábrica. 
17ª Todo tejido que no esté incluido en este reglamento, lo mismo que otros trabajos de elaboraci en las fábricas, quedan a discusi de lo antes dicho. 18 ª Como es plico y notorio que en todas las fábricas de la Replica, hay tiendas o casas de comercio donde se ejerce el monopolio, pedimos se persiga esto de oficio, por ser anticonstitucional y muy perjudicial a la clase obrera. 
19 9 Todos los obreros al reanudar sus labores nuevamente, reconocerán sus puestos que de antemano tenían. 20 9 Cuando haya alguna o algunas diferencias entre algunos obreros por cambio de hilazas o tejidos, y no 
fuere  suficiente  el  acuerdo  de  los  maestros  o  
representantes  de  la  sociedad,  se  nombrarán perit os  
que  no  sean de la misma  casa.  

21 ª En todas las fábricas de la Replica, los dues, administradores, gerentes y maestros, deberán sujetarse a obedecer, sin excusa ni pretexto, los artículos 59 y 13 9 de la Constituci Federal. 22 9 Todo operario que por falta de ayudantes tenga que desemper el trabajo de éste, se le pagará la retribuci del mismo, en los distintos departamentos, excluyendo el de tejidos. 23 9 Todo operario que por falta de fuerza natural no pudiera llenar el deseo de los industriales, referente a las exigencias en el trabajo, no podrá ser separado de la colocaci, pues como es de entenderse, no será posible que todos tengan fuerza igual; lo mismo que los obreros mayores de edad que han acabado su vida en las fábricas, so por esa raz deben ser dignos de toda consideraci. 
24ª Todo operario que fuere inutilizado en el interior de la fábrica por cuesti del propio trabajo, será pensionado con la mitad de su sueldo durante el tiempo que resida en la misma. 25 9 La casa pagará los atadores, y el obrero que desempefte este trabajo recibirá el importe; y cuando sea dibujo de dos a tres telas, se le pagará arreglado a lo que pierda en su trabajo. 26ª A todos los trabajadores que hagan sus labores de noche, se les aumentará un 25 por ciento, por ser el trabajo más pesado y rudo para el operario. 
TARirA DI: PUCIOS 
1ª Batiente tres máquinas .................$1.25 al día A-yudantes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . O. 75 
2ª Cardas por ocho máquinas ............... 1.25 De ocho cardas en adelante, a raz de 15 centavos por cada una................0.15 
3 9 Estiradores, por nueve chorros ..........0.80 Pabiladores, por ochenta malacates, o sea 1 evo. por cada uno .................0.80 
4 9 
Idem. a centavo malacate................0.01 A-yudantes de Veloces, a .................0.75 Cabos de preparaci en general, desde batientes hasta veloces finos, por dieciocho quinas ........................2 • 5 O 
Las fábricas que pasen de dieciocho, a 15 máqu.ina...............................O . 15 
HILADOS 
Tr6ciles modernos cuyo nero de usos llegue a 400 para pié y a los de trama, será el precio de la nueva tarifa, el 10 por 100 de aumento. 
Num.  Los 100 Kl1:  Num.  Los 100 Kli  Num.  Los 100 Kl1:  
5  2.40  19  2.20  33  2.90  
6  2.35  20  2.25  34  2.95  
7  2.30  21  2.30  35  3.00  
8  2.25  22  2.35  36  3.05  
9  2.20  23  2.40  37  3.10  
10  2.15  24  2.45  38  3.15  
11  2.10  25  2.20  39  3.20  
12  2.05  26  2.55  40  3.25  
13  2.00  27  2.60  41  3.30  
14  1.95  28  2.65  42  3.35  
15  2.00  29  2.70  43  3.40  
16  2.05  30  2.75  44  3.45  
17  2.10  31  2.80  45  3.50  
18  2.15  32  2.85  46  3.55  

y toda la escala como sigue en adelante. El pago de hilados en las máquinas antiguas y que no lleguen a 400 husos, será como sigue, por tener dichas máquinas menos de la mitad de movimiento en los usos que las más modernas. 
Num.  Los 100 Kls  Num.  Los 100 Klf  Num.  Los 100 Kls  
5  4.55  14  4.10  23  4.55  
6  4.50  15  4.15  24  4.60  
7  4.45  16  4.20  25  4.65  
8  4.40  17  4.25  26  4.70  
9  4.35  18  4.30  27  4.75  
10  4.30  19  4.35  28  4.80  
11  4.25  20  4.40  29  4.85  
12  4.20  21  4.45  30  4.90  
13  4.15  22  4.50  31  4.95  

Y en la trama se aumentará un 10 por 100, procurando los industriales que no falte material y refacci. 
PAGOS DE CABOS O CONTRAMAESTRE DE HILADOS Y SUS AYUDANTES Pago diario, hasta 10 triles, $2.00. De 11 en adelante, 15 cts. por cada máquina, pase de 20 triles y si necesitan ayudantes, el contramaestre les pagará a raz de 5 cs. por máquina. 
C~ONEROS Se les pagará como a los urdidores, más el 25 por ciento de aumento, por ser muy pesado este trabajo. 
URDIDORES Se les pagará del hilo 16 al 24, a $1.40 los 100 kilos, y de 25 a 30 a $1.75 los 100 kilos. Del 31 en adelante, arreglado a la escala de neros, y en los colores un 25 por 100 de aumento. 
ENGOMADORES Se les pagará a raz de 11/4 cs. la pieza enrollada de manta, y ellos pagarán sus ayudantes, y en los colores un 25 por 100 de aumento. 
TEJIDOS 
1 12 Cuenta cuadrada de pié y trama en manta com y corriente, a once centavos millar de hilos, sea gruesa o fina. . . $0 .11 2 12 En tejidos labrados hasta ocho tablas, a 13 centavos millas de hilos de pié y trama ..................... . $0.13 Estos tejidos en 16 tablas, a 15 centavos millar.....$0 .15 
312 
Satines a 14 centavos millar de hilos de pié y traro.a . ...............................................$0. 1 4 
4 12 
El tejido de cuadro a dos colores, un 30 por ciento más que el de manta com y corriente. El de tres colores, un 35 por ciento, y así sucesivamente, por cada color de aumento. 512 Tejidos de cordoncillo, un veinticinco por ciento más, arreglado al precio de la manta com y corriente. 
REPASOS 
112 
Repaso de cord, el millar de hilos para dril blanco, 
a 44 centavos ................................... $0.44 
2 12 
Cordoncillo de color o sea rayado, a 60 centavos millar .................................................$0. 60 3 12 
Repasos en aviadora de alambre, manta com y corriente, a 75 ctvs. millar.................. . $0.75 4 12 
Repasos de cordoncillo de cuatro tablas, palma o varios dibujos, a 90 ctvs. millar de hilos ..... . $0.90 512 
Repasos de dibujos, a dos pesos millar millar de hilos 
com y  corriente,  excepto  los duplicados,  que  serán  con  
aumento  convencional.  
ATADAS  
1 12  Manta  en  aviadura  corriente de  cord,  a  22  centavos  
el millar de hilos.  

2 12 
Organdí o cotelina a 30 centavos el millar de hilos. 
3g  Mantas  de  color  o rayadas,  a  35  ctvs.  el millar  de  
hilos.  
DIAS  FBS'l'IVOS  

lª del afio, 6 de Enero, 2 de Febrero y 5 del mismo; 19 de Marzo y 21 del mismo; 25 de Marzo. Lunes y Martes de Carnaval; Jueves, Viernes y Sábado de la Semana Mayor; 5 de Mayo; Jueves de Corpus, 24 de Junio; 29 de Junio; 15 de Agosto; 8 de Septiembre en Puebla y Atlixco. 1ª y 2 de Noviembre; 8, 12 y 25 de Diciembre. 


'l'RAIISI'l'ORIO 
Quedan a salvo los derechos de esta sociedad en todo tiempo, para -cualquier eventualidad o intransigencia, basándose en todo en las leyes de nuestra Carta Fundamental. 
Puebla de Zaragoza, Diciembre 9 de 1906. 
Pascual Mendoza, Adolfo Ramírez y Antonio Espinoza. 
. .• 
""' 
493 
REGLAMENTO 
PARA 
LAS FABRICAS DE HILADOS Y TEJIDOS 
EN LA REPUBLICA 
APROBADO POR LA CONVENCION DE INDUSTRIALES 
Reunida en la ciudad de México en el mes de Julio 
de 1912 
aceptado por el Comité Central de Obreros, 
que manda publicar el c. Secretario de Estado y del 
Des.Pacho 
de Fomento, Colonizaci e Industria, 
por acuerdo del c. Presidente de la Replica, 
y que comenzará 
a regir el ~o. de Agosto de 1912 
MEXICO 
IMPRENTA Y FOTOTIPIA DE LA SECRETARIA DE FOMENTO 
Primera calle de Betlemitas nero 3 
1 9 1 2 
Art. lo. La Jornada diaria de trabajo, será de 
DIEZ HORAS efectivas. La jornada nocturna para las 
fábricas que tengan o tuvieren esta labor, será de 
NUEVE HORAS, también efectivas. No habrá horas extraordinarias de trabajo. Como 
excepci se permitirán hasta dos horas 
extraordinarias sobre las jornadas establecidas,
las cuales se utilizarán exclusivamente en los 
departamentos de tintoreria, blanqueo, estampe y
acabado. El aumento al salario que deberá pagarse a los 
obreros en los citados departamentos por las horas 
extraordinarias será del cincuenta por ciento,
tomando como base las tarifas respectivas. Los talleres de reparaci, en caso de 
accidentes en cualesquiera de los departamentos,
trabajarán todo el tiempo que fuere necesario para
corregir los desperfectos y poner nuevamente en 
marcha la fábrica. Art. 2o. Los directores de cada fábrica 
establecerán las horas de entrada y salida del 
trabajo; las de entrada se fijarán entre las 6 y
7:30 ae la mana, en el concepto de que si fueren 
las horas de entrada antes de las 7, se concederá a 
los obreros una hora para el almuerzo. Los cambios 
en el horario deberán publicarse con ocho dias de 
anticipaci. Art. 3o. Durante las horas de trabajo, todo 
obrero ocupará el lugar que le corresponda en su 
494 
departamento, sin distraer su atenci con asuntos ajenos a sus obligaciones y no pasará a otro departamento< a no ser gue Ío requiera su trabajo o necesidad, ni interrum~irA la atenci de los demAs 
obreros por ning motivo. 
Quedan prohibidas las colectas o subscripciones 
en el interior de la fábrica. 
Art. 4o. Los operarios quedan obligados a cuidar la buena conservaci y limpieza de las má9uinas y iles que tengan a su cargo, y darán aviso desde luego a su inmediato superior de las 
averías o des_P.erfectos que sufrieren. Tienen también obligaci de efectuar la limpieza de sus 
máquinas diaria y semanariamente. 
Cada obrero de los que trabajan a destajo,recibir~, como remuneraci por la limpieza
semanaria de sus máquinas, Ía cantidad de diez centavos, exceptuándose de esta remuneraci a los obreros que cuidan los caneros. 
La limpieza extraordinaria en los hilados ypreparaci, se pagará en proporci a lo quecorresi;>onderia de salario durante el tiempoempleaao. 
Art. So. El obrero es responsable de los das que causare y debe pagarlos. Igualmente responderAde las canillas y demás elementos de trabajo que se 
encuentren al pie de sus máquinas. La Administraci fijará, equitativamente, el monto de la indemnizaci, oyendo al obrero. 
Las dificultades que suscite la aplicaci de este articulo, lo mismo que el duodécimo, serAn dirimidas por medio de un tribunal compuesto de dos personas nombradas por el Administrador de la fábrica y de tres obreros nombrados por el interesado, teniendo un voto los dos representantesde la Administraci y otro voto los tres obreros. 
Art. 60. Es obligaci del operario trabajar la semana completa< siempre gue no se lo impida causa justificada, a Juicio de la Direcci. So una vez 
por semana, y en dia y hora hábil que fije la Direcci, se hará la raya de los obreros y demás empleados, liquidándose icamente el trabajoconcluido, bien entendido que la raya y la limpieza 
se harán dentro del tiempo de la jornadarespectiva. 
495 
Los que dejaren trabajo pendiente en las máquinas, no podrán exigir que se les liquide,hasta que el nuevo obrero lo entregue una vez terminado. En el caso de que el obrero fuere destituido, se le liquidará íntegramente el trabajoefectuado. 
Art. 7o. Los obreros que tengan algunasolicitud o reclamaci que hacer, la presentarán por escrito, fuera de las horas de trabajo, al 
Director de su departamento o al Administrador, quienes deberán comunicarle la resoluci querecai9a a su instancia, a más tardar en el término de diez días. Los obreros quedan obligados a continuar en el trabajo durante el tiempo que se demore la resoluci; pero si lo abandonaren, en 
cualguier caso o por cualquier motivo, se considerará y tendrá por rescindido el contrato de trabajo. 
Art. 80. Las casas que destinen las fábricas 
para los obreros, serán habitadas exclusivamente 
por éstos y sus familias, y al guedar rescindido el 
contrato de trabajo, tienen obligaci de desocupar
la casa en que vivan, dentro del plazo legal,
improrrogable, de ocho días, entendiéndose CJl.!e la 
ocupaci de las casas mencionadas, se regirá por
el contrato de hospedaje y de acuerdo con ese 
Reglamento. 
Art. 9o. Queda estrictamente prohibido a los 
empledos y maestros de las fábricas maltratar de 
palabra o de hecho a los obreros de las mismas; 
exigir a éstos dinero o aceptarlo de ellos como 
gratificaci porque se les admita al trabajo, o 
por cualquier otro motivo. Tampoco se les permitirá 
prestar dinero a interés, o cualquier abuso 
an&logo, bajo pena de expulsi de ambos. 
Art. lOo. No serán admitidos al trabajo los 
obreros que se presenten en estado de ebriedao. 
Queda igualmente prohibido fumar en el interior 
de las fábricas, introducir cerillos, materias 
inflamables, periicos y bebidas emoriagantes, 
portar armas y cualquier otro objeto que pudiera
ocasionar distracci en las labores. 
Los operarios depositarán sus sombreros yabrigos en el lugar destinado al efecto, y so podrán entrar con peques gorras a los departamentos. 
496 
Art. llo. Los actos de desobediencia 
insubordinaci, y faltas de respeto aÍ administrador, empleados y demás superiores; las demostraciones estrepitosas y la ineptitud, serán motivo para la rescisi de plano, y sin necesidad de resoluci de autoridad algunas, del contrato de trabajo y separaci de los responsables. 
Art. 120. Quedan abolidas las multas; pero el obrero que por descuido, maldad o ineptitud entregare trabajo defectuoso, indemnizar! a la fábrica con la cantidad que la direcci estimare equitativa, oyendo al obrero y observándose, en su 
caso, lo dispuesto en el articulo So. ae este Reglamento. 
Art. 130. Se reconocen y observarán como días festivos, además de los domingos los siguientes:lo. y 6 de enero; 5 de febrero; 21 de marzo;jueves, viernes y sábado de la Semana Mayor; 5 de mayo; 29 de junio; 16 de septiembre; lo. y 2 de noviembre; 12 y 25 de diciembre y el dia de la fiesta local o del patrono de la fábrica, 
Ascensi, 15 de agosto y 8 de diciembre. 
Art. 140. El contrato de trabajo entre 
industriales y obreros se regirá por las 
prescripciones de este Reglamento, que se entienden 
aceptadas por los obreros, con el solo hecho de 
ingresar a la fábrica, siendo causa de darse por
terminado el contrato, la falta de observancia de 
los artículos procedentes. 
Art. 150. En los casos no previstos por este Reglamento, y para garantía mutua, el contrato de trabajo puede darse por terminado, mediante un aviso reciproco, con ocbo días de anticipaci. 
Art. 160. No se admitirán como trabajadoresnis menores de 14 as de edad. 
Art. 170. El monopolio comercial, sea de la 
clase que fuere, queda estrictamente prohibido. Los 
pagos y préstamos que se hagan a los obreros, serán 
en dinero efectivo. 
Art. 180. En todas las fábricas se fomentar! 
por sus propietarios la instrucci de los obreros 
y se les proporcionará gratuitamente médico y
medicinas, en caso de accidentes en el trabajo. 
Art. 190. Los julios, telas y otros utensilios pesados, que sea necesario transportar de un lugar a otro, serán llevados por peones o trabajadoresdestinados a esta clase de labores. 
Art. 200. El presente Reglamento deja sin efectos los precedentes, y ser! colocado en todos los departamentos de las f!bricas, en lugaresvisibles, para su observancia y exacto cumplimiento. 
TRANSITORIO 
Este Reglamento, aprobado por la Convenci de Industriales, y aceptado el Comité Central de Obreros, comenzará a surtir sus efectos desde el lo. de agosto primo en todas las fábricas. 
México, julio 17 de 1912 
Revisado por el Departamento de Trabajo. 
El Director ANTONIO RAMOS PEDRUEZA 
Septiembre Octubre 
Abril 
Mayo 
Junio 
Julio 

Apendice N° 6 
Cronolosia 
1905 
rormulaci6n de loa !atatutoa del Partido Li­beral Mexicano 
Empresarios de Puebla forman una •eomiai6n sobre malestar obrero• • 
1906 
Joa6 Neira y otros fundan el Gran Circulo de Obreros Libres de Rio Blanco (GCOLRB), la fibrica del mi8D) nombre en orizaba, Veracruz. 
llecci de la primera Junta Directiva del GCOLRB. 
Huelga en Cananea. Aparece el periico del GCOL, La Revoluci socíal en Puebla. Gobierno y empresarios expresan su tem)r por la propaganda aocia­lista entre loa obre.roa La Junta Directiva del GCOLRB y lo• redactores del periico son reprimidos por el gobiemo. 
Reorganizaci de la directiva del OCOLRB, presidente Jos, Morales. Publicaci6 del programa del Partido Liberal Mexicano. 
Ago8tO 
Septiembre 
octubre 
Noviembre Diciembre 
Rafael de Zayas Enriquez informa a Diaz de una inminente revoluci social de origen popular en el area industrial del centro de la replica. 
Las autoridades de Veracruz y Orizaba acep­tan la organizaci de loa trabajadores en Río Blanco. Revuelta del PLM en Acayucan, Veracruz, di­rigida por Hilario e. salas. 
Se organizan loa trabajador•• de la indus­tria textil a nivel nacional. Los de Puebla se afilian con el nombre de Segundo Circulo de Obreros Libres del !atado de Puebla. Huelgas en fábricas de Puebla. Mendoza se dirige a D1az manifestándole su adhesi y la de la clase obrera bajo su liderazgo. 
Samuel Ram1rez asume temporalmente la pre­sidencia del GCOLRB. 
Publicaci del Reglamento Interior Unico en las fábricas textiles de Puebla y Tlaxcala. Los obreros de fábricas en donde se impone el reglamento se declaran en huelga. zn­cu.ntro de comi1ione1 da empra1ario1 y da obreros. No se logra llegar a un acuerdo. Nueva declaratoria de huelga por parte de los obreros, ésta seextiende a fébricas de Atlixco, San MartinTe:xmelucan y Tlaxcala. Manifestaci obrera por lu calles de la ciudad de Puebla. Mitin de los trabajadores en el Teatro Guarrero. Se aprueba un con­trapropueata al reglamento patronal. 
Bnero 
El secretario del CIM da declaracione~ a la 
prensa nacional, Obreros de fábricas en 
huelga piden mediaci en el conflicto de 
gobernadores de Puebla y Tlaxcala y del 
pre-sidente de la rep6blica. Empresarios 
pro-ponen mediaci del arzobispo. Loa 
obreros insisten en que el Arbitro sea D1az 
comisione• de obreros y de empresario•. 
llegan a la ciudad de Máxico. Buscan en­
trevistarse con el presidente.. Zate pide a 
cada uno lo autorizen a intervenir en el 
aswito. 
Bmpresarios de la industria textil en el 
pa1s se reunen. 
Empresarios rechazan la intervenci6n de 
D1az en el conflicto y declaran el paro. 
Se inicia el paro patronal de la industria 
textil en la repdblica. 
D1az recibe a una comía i6n de obreros. lm­
presarios aiguen reunidos en la ciudad de 
México, acuerdan hacer algunas concesiones 
a los trabajadores. 
Bmpresarios de Puebla manifiestan su desa­
cuerdo con loa rewiidoa en la eiudad de Mé­
xico. Noni>ran una nueva representaci, 
Encuentro de comisiones de empresarios y de 
obreros con el presidente. 
1907 
Bmpresarios aceptan la intervenci6n de D1a1 
en el conflicto. 
Lectura del Laudo por D1az. Empresarios •­
nifieatan su aprobaci al mism. 
Septiembre 
Noviembre 
!nero 
Febrero 
Lectura  del  Laudo  por  Paecual  Mendoza  a  
tra-bajadorea  de  PUebla.se  acept en  
general,  aunque  algunos  trabajadores  

expreaaron su descontento, no entrando a trabajar ene San Alfonso, La Maria, La Tlaxcalteca y 11 car-man, además de 
Metepec. 
Revuelta obrera en las f6bricu de Ori1aba. Fusilamiento de obreros en Rio Blanco. Per­secusi a dirigentes del GCOL. Desorgani­zaci de los trabajadores. Mendoza escribe a D1az, deslindándose de lo ocurrido en Rio Blanco. La organizaci que dirige cambia de nombre, de segundo Circulo de Obreros Libres de Puebla al antiguo de confederaci Nacional Obrera lateban de An-tuno. Algunos obreros de Puebla y Tlaxcala pro­
testan por los acontecimientos en Orizaba no entrando a trabajar. 
11 acuerdo entre el CIM y la confederaci6n 
de obreros que dirige Mendoza, se hace ex­
plicito. 
Intentos de rebeli de obreros en Atlixco. 
1908 
Trabajadores de la fabrica Hetepec se orga­nizan en el Circulo Fraternal de Obreros. 
Empresarios de Puebla y '?laxeala visitan a 
Marzo 
Junio en 
Septiembre Diciembre 
Bnero 
rebrero 
Con-
Oiaz,  para expresarle  su  simpatia  por  la  
reelecci  de  Cahuantzi  al  gobierno  de  
Tlaxcala.  
Trabajadores  de  Metepec  apedrean  la  
f6brica.  

Juan olivares comisionado por el PLM para organizar a los obreros de Puebla. 
La Sucesi Presidencial de Francisco I. 
Madero conenz6 a circular en Puebla. 
Aparece el primer club antireeleccionista 
el estado. Se fundan otros más en varias fábricas: Metepec, La Constancia, Molino de enmedio y la Tlaxcalteca; en pueblos obreros de los alrededores, como el de cuautlalcingo, en Cholula. 
Intentos de las autoridades por capturar a Aquiles serdán. 
LaReplica,peri6dicoproinduatrialea, 
po1tul1 la candidatura de D1az-corral. 
1910 
se forma la sociedad de sefioras Protectoras 
de Centros Obreros, en el palacio arzo­
bispal. 
convocatoria del Comité Ejecutivo de la 
Abril 
Mayo 
Junio Julio 
venci Nacional Reeleccionista a una mani­festaci pol1tica en apoyo a las candi­daturas da D1a2 y Corral. 
Marcha del Partido Nacional Reeleccionista en la capital del pa1s • Pascual Mendoza par-ticipa, con tres mil trabajadores de la• f á-bricu textil• de Puebla y Tlaxcala. 
Huelga da obreros en Metepec. Pascual Men­doza reitera •u raeleocioniamo. Aparecen nuevos clubes antireeleccionistas en Atlixco y san Mart1n 'rexmelucan. Visita de Madero a Puebla. Treinta mil per­sonaa lo reciben. Repreai del gobierno contra antireeleccionistas. Autoridades ia­piden llegada de obreros a la ciudad. Madero pide a D1a2 detenga la represi con-tra aus partidario•. Aquiles Serdml llama a la rebeli. Intentos de alzamientos en Atlixco, cuautlalcingo y san BemardinoContla. 
Elecciones presidenciales y legisla~ivaa. 
Anuncio del triunfo de D1a1 y Corral tras las elecciones secundariu. Celebraciones de los reeleccionistas poblanos. Manifestaci de protesta por antire­eleccionistu. Autoridades cierran entradas a la ciudad da Puebla, para impedir la lla­gada de obreros • Represi del gobierno del estado contra los manifestantes y perse­cusi a la oposici pol1tica. 
Octubre 
Noviembre 
Diciembre a Mayo Febrero 
Mar110 
Mayo 
Madero lanza el Plan de San Luis Potosi, llamando a la insurecci general para el 2ode noviembre. 
Rabeli de Aquiles Serdán en Puebla. Lu autoridades sofocan este intento y serdán es muerto. Bn al(JWlaa fibricas obreros in­tentan aliara•, en otro• eatablecimientoa los pz-opietarios ordenan se cierren las puertas, para impedir la salida de obreros. Empresarios se quejan ante D1az de la incapacidad pol1tica da Mucio Mart1ne1. Empresarios solicitan armas para defender sus intereses. 
1911 
Las fábricas y haciendas empiezan a ser atacadas por los rebelde•. 
HUelga en Metepec y !l Le. 
Mucio Martines renuncia a la gubernatura. Lo sustituye José R. Isunza. 
Los rebeldes controlan los distritos del interior del astado, excepto Alatriste, Tetela y Zacatl6n, en el norte. Auge de la Revoluci Maderista. Toma de Ciudad Juirez por loa rebeldes. Isun1a sale de la gubernatura, entra como gobernador interino Rafael cate. Madero entra triunfante a la ciudad de Mé-
•
XlCO. 
Junio-Diciembre Tentativas de licenciamiento a tropas made­ristas. 
Julio  Bnfrantamiantos  entra  federales  y  
maderistas  
en Atliltco, Puebla y Tlaxcala.  
Ataque  de  federales  a  maderistas  
acantonados  en  la plua de  toros  de  la  
ciudad de Puebla.  

La fábrica covadonga ea asaltada. se dice qua en la acci6n participaron •obreros des­contentoe•. 
Agosto Zapata se rebela contra el gobiemo y 
deseo­noca a Madero como jefe de la revoluci. Obreros de lu f6bricu de Atlixco y Tex:­melucan se hacen zapatiataa. Huelga en la Covadonga, por malos tratos del administrador. 
Septiembre-Noviembre Elecciones para presidente de la repd­blica. Manuel Rivero Collada, 11der de los taxtile­ros, apoya a Reyes. 
Bn PUebla se vota para elegir gobernador, diputados y algunos miembros del tribunal supremo. Todos los candidatos incluyen en sus programas el •problema obrero• • Nicolás Mel6ndez resulta electo gobernador constitucional de Puebla. 
Noviembre-Diciembre Huelga en las f6bricas textiles del alti­planoPiebla-Tlaxcala. Se crea, por decreto presidencial, el Dapar-tamantodel Trabajo. 
lnero 
Febrero 
Julio Agosto-octubre Septiembre 
Huelga general de la rama textil. 
1912 
Junta de Industriales convocada por Madero, Se forman comí tés da obreros y de indus­trial••· Gran agitaci6n en las f&bricas: al menos una huelga por semana en lu del altiplano Puebla-Tlaxcala. lmpresarioa, junto a las autoridades fede­rales y estatales reprimen a los lideres obreros más radicales. Propuesta de reglamento y tarifa por el comité central de Obrero• de la Rep6blica Mexicana. Convenci de industriales, donde empresa­rios y gobiemo acordaron una tarifa m1nima de salarios para la rama textil y un 
reglamento de trabajo. 
Huelga obrera en Puebla-Tlucala, porque no se pon1a en prictica la tarifa, se aplicaba mal o por violaciones al re9lamento •pw­bado. cierre patronal de fábricas. Siguen las huelgas en las fibricas de Puebla, 
Se lleva a cabo la Segunda conferencia In­dustrial. 
!lecciones para gobemador y diputados lo­cales. 
Huelga en la fábrica La Trinidad en Santa 
rebrero los 
Mayo 
constitu-
Junio mi-
Enero a junio 
cruz,Tlaxcala. 
1913 
Juan B. Carrasco, hermano del notario de 
industrial•• del textil en la regi, ea declarado gobemadorelecto. sigue el conflicto laboral en loa textiles, mtivado por la prictica o no de la nueva tarifa y reglamento para laa fábrica•. Golpe de estado de Victoriano Huerta al presidente Madero. 11 General Luis G. Pra­dillo lo sec\Ulden Puebla, pero sin el apo­yo de las elites su gobierno no durni una 
semana. 
Bl director del Departamento del Trabajo, Adalberto A. lsteva, envía circular a los obreros, reprimiéndolos, por lu constantes huelgas que protagonizan. Prominentes porfirianos de Puebla integran el gabinete huertista. 
Primsras acciones militares de los 
cionaliataa on ln regi ae dan en la sierra norte mientras la zona fabril del suroeste ea dominada por los zapatistas. 
Carrasco ea auatituído por un gobemador 
1i tar: Joaqu1n Kass. 
Dificultades para la producci y comercia­
Junio Octubre 
Fines de a. 
lnero a junio !nero 
Mayo 
Julio 
Agosto 
lizacion de los textiles, por la interrup­ci del tráfico interno. 
l!ll General Juan A. HernAnde2 sustituye a 
Masa. 
Pacto entre conatitucionalistu serranos y el gobierno federal • 
sigue el descontento en las fábricas texti­les por la tarifa y el reglamento. Se establece el Cuartel General del I jército conatitucionalistfl'laxcalteca. 
1914 
Los obreros textiles combinan la protesta social con la agitaci pol1tica. 
Algunos importantes empresarios del textil de Puebla ofrecen una honras fdnebres a Joa-qu1nMass. 
Huelga en casi todas las f6bricu del alti­planoPUebla-Tlaxcala. 
Huerta sale del gobierno y del pa1s. 
Se firma la rendici del ej6roito federal en Puebla-Tlaxcala. Algunos empresarios del textil son intermediarios entre federales y revolucionarios. Ataques de revolucionarios a fábricas y ha­eiendas • La de Guadalupe de Marcel ino Pres­no, las fábricas San Agustin y !l Pilar. 
Septiembre 
Octubre 
Entrada de los constitucionalistas, encabe­
zados por carranza a Puebla. 
El 4, el General Francisco Coss toma pose­s i6n del gobierno de Puebla !l dia 9 la secretaria de fomento ratifica los acuerdos laborales de 1912. !l 12 el General Pablo Gonzélez decreta el salario minimo y la jornada méxima en Puebla y Tlaxcala. otros jefes conastitucionalistu toman medidas aemejantes en otros estados Junta de gobierno, industriales y obreros en Puebla. !l 17, huelga en las f6bricas Guadalupe y La Providencia y descontento en otras de Tlax­cala, porque trabajan  de 8 horas. 11 21, la asamblea general del CIM nombra una comisi ante Carranza. Bl 24 coas decreta el cese y expulsi de los empleados espales que se encuentren laborando en las fábricas y haciendas de Puebla. !l 29 carranza decreta la vigencia de la tarifa y el reglamento aprobados en la Con­venci6n de Industriales de 1912 • Gran descontento en todas lu f6bricas tex­tiles. se forman las •comisiones unidas de Obreros de Puebla-Tlaxcala•. 
11 General Césareo Castro suatituye a Cosa y anula loa efectos de su decreto. Se reune con los empresarios y acuerdan mantener lo negociado el mes anterior con los obreros. Carranzaestablece agencias del Departamento del Trabajo en loa estados, un afio despu6a queda instalada la Oficina Técnica del Tra­bajo en Puebla. 
SIGLAS Y RBFBRERCIAS Archivos 
AAP 
ACEP-E AFM/INAB 
AGMM 
AGN/AARD 
AGN/RG/G 
AGN/RP/AFM 
AGN/RR/AFM 
AGN/RT/DT 
AGNP 
ABCITPYT 
ABSDN 
APAM 
ARM/INAB 
CEBM/CONDUMEX/AFD CEBM/CONDUMEX/AFLDB 
CEBM/CONDUMEX/AJA 
Archivo del Ayuntamiento de la Ciudad de Puebla 
Archivo del Congreso del Estado de Puebla, Expedientes 
Archivo Francisco Madero. Instituto Nacional de Antropologia e Historia 
Archivo del General Mucio Martinez 
Archivo General de la Naci. Archivo de Alfredo Robles Dom1nguez 
Archivo General de la Naci. Ramo 
Gobernaci, Fondo Gobernaci 
Archivo General de la Naci. Ramo 
Presidentes.Archivo Francisco Madero 
Archivo General de la Naci. Ramo 
Revoluci. Archivo Francisco Madero 
Archivo General de la Naci. Ramo 
Trabajo. Fondo Departamento del 
Trabajo 
Archivo General de Notarias de Puebla 
Archivo Histico de la C4mara de la Industria Textil de Puebla y Tlaxcala Archivo Histico de la secretaria 
de la Defensa Nacional 
Archivo Privado de Andrés Matienzo 
Archivo de la Revoluci Mexicana. 
Instituto Nacional de Antropologia e 
Historia 
Centro de Estudios de Historia de 
M6xico, ( CEBM) , 
Archivo de F6lix Diaz 
Archivo Francisco Le de la 
Barra 
Archivo del General Jenaro Amezcua 
CONDUMEX/ARC  Archivo de Ram Corra  
CEHM/CONDUMEX/AMG  Archivo de Manuel W. González  
CEBM/CONDUMEX/AVC  Archivo de Venustiano Carranza  
CGPD  Colecci General Porfirio Diaz  
DEEM  Documentos de la Embajada de Espa en México  

Periicos y revistas 
Antigua Repdblica (Tlaxcala) Boletin Municipal (del Ayuntamiento de la ciudad de Puebla) Diario del Bogar Diario oficial del Supremo Gobierno de los Estados-Unidos 
Mexicanos El Amigo de la Verdad (Puebla) El Diario El DemocrAta El Imparcial El Economista Mexicano 
El Pa1s Eurindia. Revista de Asuntos Pol1ticos,Sociales y Econicos El Universal La Lucha Electoral La Replica (Puebla) Mexico Industrial 
Periico Oficial del Gobierno del Estado de Puebla 
Periico Oficial del Gobierno Constitucionalista del Estado de Puebla 
Puebla. Revista Quincenal 
Obras publicadas 
Aguilar Camin Rector, y Meyer, Lorenzo, 
1989 A la sombra de la Revoluci Mexicana, México, Cal y Arena 
Aguirre, Carmen y Carabarin, Alberto, 
1979 Empresarios de la industria textil en Puebla. Industria y Política en los primeros as de vida independiente, Puebla, UAP, (tesis de licenciatura) 
1983 "Propietarios de la industria textil de Puebla en el siglo XIX: Dionisio José de Velasco y Pedro Berges de Zdga" en 
Puebla en el siglo XIX. Contribuci6n al 
estudio de su historia, Puebla, 
CIHYS/ICUAP/UAP, pp. 177-224 
1987 "Formas artesanales y fabriles de los textiles de algod en la ciudad de Puebla, siglos XVIII y XIX" en Puebla de la colonia a la revoluci6n. Estudios de Historia regional Puebla, CIHYS/ICUAP/UAP, pp. 123-154 
Aguirre, Carmen, 
1987 Personificaciones del capital.Sietepropiedades en la sociedad e industria textil de Puebla durante el siglo XIX, 
Puebla, UAP, (Cuadernos de la Casa 
Presno), 60 pp 
1989 Ponencia presentada en el VIII Seminario sobre la formaci del cap1ta11smo en México. El enfoque regional, Oaxaca, 
noviembre 
Alba Vega, c. y Kruijt, Dirk, 
1988 Los empresarios y la industria en Guadalajara, México, El Colegio de Jalisco 
Alcocer, Mariano, 
1946 "Páginas de Historia" en Novedades, 1-1­46, p. 4 
Anderson, Rodney, 
1976 Outcasts in their own land. Hexican Industrial Workers, 1906-1911 Dekalb, Northern Illinois University Presa 
1970 "Diaz y la crisis laboral de 1906" en Historia Mexicana, Vol. XIX, julio-agosto, No.4, (76), pp. 513-532 
1974 "Mexican workers and the politics of revolution, 1906-1911", The Bispanical American Review, Vol. 54, Num. 1 
Anes Alvarez, Rafael, 
1988 "La gran emigraci asturiana" en Sánchez Albornoz, (Coord.),pp. 33-52 
Antuno, Esteban de 
1837 Ventajas políticas, civiles, fabriles ydomásticas que por dar ocupaci6n tambián a las mujeres en las fábricas de maquinariamoderna que se estan levantando en Háxico deben recibirse, Puebla, Oficina del Hospital de San Pedro 
Araiza Luis, 
1975 Historia del movimiento Obrero Háxicano, México, ediciones de la casa del obrero mundial, 4. Vols. 
Arriola, Carlos, 
1981 Los empresarios y el Estado, México, 
Sepochenta, (# 3) 
Barragán, Juan Ignacio, 
1993 "Empresarios del norte e importaci de tecnologia a principios del siglo XX" en Siglo XIX. Cuadernos de Historia, NO 6, A II, junio, pp. 9-21 
Bastian, Jean Pierre, 
1986 "Metodismo y rebeli politica en Tlaxcala, 1874-1920" en Historia y Sociedad en Tlaxcala. Memorias del ler. Simposio Internacional sobre Investigaciones Socio-Bist6ricas sobre Tlaxcala, Tlaxcala, Gobierno del 
Estado de Tlaxcala/Instituto Tlaxcalteca 
de Cultura/Universidad Automa de 
Tlaxcala/Universidad Iberoamericana, pp. 
108-118 
1989 Los disidentes, sociedades protestantes y revoluci6n en H4xico, 1872-1911, M6xico, PCE/COLMEX, CEB, 1989 
Basurto, Jorge, 
1981 El proletariado industrial en México, (1850-1930), M6xico, UNAN, 
BAtiz Vázquez, J. Antonio y Canudas Sandoval, Enrique, 
1980 "Aspectos financieros y monetarios (1880­1910)" ens Cardoso, Coord.,(1980), pp. 405-436 
Bazant, Jan, 
1964 "Evoluci de la industria textil poblana 1544-1845" en Historia Mexicana, Vol. XIII, Num. 4, abril-junio (52), pp. 473­516 
1984 Breve historia de México. De Hidalgo a C~rdenas (1805-1940), M6xico, Premia Editora, (La red de Jonás) 
Beato, Guillermo, 
1981, La formaci6n (Y las relaciones familiares)de la burguesía de Jalisco durante el siglo XIX, VI Conference of Mexican and united States Bistorians, Chicago,Illinois, septiembre, s.n.p. 
1985 "Jalisco. Economía y estructura social en el siglo XIX en I Cerutti, M., Coord., El siglo XIX en H4xico cinco procesosregionales: Horelos, Monterrey, Yucat~n, Jalisco y Puebla, M6xico, Claves Latinoamericanas, pp. 149-199 
Beezley, William B., et. al.,(Eds.), 
1994 Rituals of Rule, Rituals of Resistance. Public Celebrations and Popular Culture in Hexico, Wilmington, Delaware, Scholary Resources 
Bejar, Ra y Casanova, Francisco, 
1970 Historia de la industrializaci del Estado de M,xico, México, Biblioteca Enciclopádica del Estado de Máxico 
Bernecker, Walther L., 
1992 De agiotistas y empresarios. En torno de la temprana industrializaci mexicana (siglo XIX), Máxico, UIA/Departamento de 
Historia 
BlAzquez Dom1nguez, Carmen, 
1989 "Los grupos empresariales y el proyecto de Estado-naci, 1867-1876. Esbozo de una perspectiva regional" en Vs. As., El dominio de las minorías. Repdblica restaurada y porfiriato, México, El Colegio de M6xico 
Bo1et1n ••• 
1984 Boletín del Archivo General de la Naci (Las primeras tarifas (salarios) mínimas en la industria textil (1912), III serie, 
T. VIII, Vols. 3-4, julio-diciembre 
Busto, Emiliano, 
1880 Estadistica de la Repdblica Mexicana. Estado que guardan la agricultura, industria, minería y comercio, México, Imprenta de Ignacio Cumplido, 3 vols. 
Buve, Raymond, 
1984 "Agricultores, dominaci política y estructura agraria en la Revoluci Mexicana: el caso de Tlaxcala", (1910­1918), en Buve, Raymond, Ed.,Baciendas in central Mexico from late colonial times to the Revolution, Amsterdam, CEDLA, (Incidental publicaties 28), pp.199-271 
Caballero, Manuel, 
1884-1885 Primer Almanaque Histico-Artístico Monumental de la Repdblica Mexicana, New York,The Chas M. Green PritingCo.Impresores 
Clark, Gregory, 
1987 "lWhy Isn't the Whole World Developed? Lessons from the Cotton Mills" enz Journal of Economic History, Vol. XLVII, NQ 1, Marzo 
Camp, Roderic A., 
1990 Los empresarios y la política en H4xico: una visi contemporánea, Máxico, FCE 
Cate, Rafael, 
1902 La cuesti Presno-Noriega. Respuesta a nuevos ataques, Puebla, El Foro de Puebla 
1911 38Q Informe que el Jefe del Departamento Ejecutivo remite a la legislatura del 
estado, Puebla, Imprenta de la Escuela de Artes y Oficios 
Cardoso, Ciro, Coord., 
1978 Formaci y desarrollo de la burguesía en México, México, Siglo XXI 
1980 Háxico en el siglo XIX. Historia econica y de la estructura social, México, Editorial Nueva Imagen 
Cardoso, C. y Reyna, c., 
1980 "Las industrias de transformaci (1880­1910)" en Cardoso, Coord.,(1980), pp. 381­
404 
Cardoso, Ciro, Bermosillo, Francisco y Bernández, Salvador 
1985 De la dictadura porfirista a los tiemposlibertarios, México, Siglo XXI/IIS/UNAM, (Colecci La Clase Obrera en la Historia de México) 
Cardoso, Fernando H., 
1967 "Las elites empresariales en Amárica Latin" en Lipset, s. M. y Solari, A., Elites y desarrollo en Am4rica Latina, Bs. As., Paidos, pp. 108-123 
carmagnani, Marcello, 
1989 "El liberalismo, los impuestos internos y el Estado Federal Mexicano, 1857-1911" en Historia Mexicana, Vol.XXXVIII, NQ 3, enero-marzo, (151) 
Carton de Grammnot, Hubert, 
1990 Los empresarios agrícolas y el Estado, Sinaloa 1893-1984, México, UNAM/Institutode Investigaciones Sociales 
Carr, Barry, 
1976 El movimiento obrero y la política en México 1910-1929, México, Sepsetentas, 2 Vols 
Carrasco, Atenenes N., 
1902 Directorio y Guia de la ciudad de Puebla, Puebla, Imprenta de la Escuela de Artes y Oficios del Estado 
Castro, Césareo, 
1917 Informe rendido por el Ciudadano Gobernador Interino. General de Divisi Don Cesareo Castro ante la XXIII Legislatura del Estado, Puebla, Imprenta de la Escuela de Artes y Oficios del Estado 
Caballos Ramirez, Manuel, 
1983 "La enciclica Rerum Novarum y los trabajadores caticos en la ciudad de México (1891-1913)" en Historia Mexicana, vol. XXXIII, num. 1, julio-septiembre, pp.3-38 
1991 El catolicismo social: un tercero en discordia. Rerum Novarum, la "cuesti social" y la movilizaci de los caticos mexicanos (1891-1911), México, El Colegio · de México 
Cece, Jose Luis, 
1983 
"La penetraci extranjera y los grupos de 
poder econico en el México porfirista" 
en Problemas del Desarrollo. Revista 
Latinoamericana de Econom1a, A I, NQ 1, 
oct-dic., reproducido parcialmente enaContÍeras Mario y Jesns Tamayo,
Anto ogia~ México en el siglo XIX. 1900-1913. Textos y Documentos. I, México, UNAM, (Lecturas Universitarias NO 22), pp. 172-205 
cerutti, Mario, 
1980 "Industrializaci y salarios obreros en Monterrey (1890-1910) en Bumanitas,(Revista de la Universidad Automa de Nuevo Le), NO 21 
1983 Burguesía y capitalismo en Monterrey 1850-1910, México, Claves Latinoamericanas 
1992 Burguesía, capitales e industria en el norte de México, Monterrey y su entorno regional 1850-1910, México, Alianza/Universidad Automa de Nuevo Le 
1992a "Espales, gran comercio y brote fabril en el norte de Máxico, 1850-1910" en Siglo 
XIX. Cuadernos de Historia, A I, NO 2, febrero 
1993 "Estudios regionales e historia empresarial en México (1840-1920)1 quince as de historiograf1a" en Revista Interamericana de Bibliograría, Vol. XLIII, NO 3, pp. 376-393 
1993a "Revoluci, mercados e industria en el norte de México" en Siglo XIX. Cuadernos de Historia, 2a. Epoca, NO 14, julio­diciembre 
Cerutti, Mario (Coord.), 
1985 El siglo XIX en México. Cinco procesos Regionales: Morelos, Monterrey, Yucat4n, jalisco y Puebla, México, Claves Latinoamericanas 
1986 De los barbones a la revoluci. Ocho estudios regionales, México, GV Editores/Consejo Mexicano de Ciencias Sociales/UANL 
1987 Monterrey, Nuevo Le, El Noreste. Siete estudios histicos, UANL/Fac. de Fil. yLetras 
Cerutti, Mario, Ed. 
1991 Agua, tierra y capital en el noreste de México. La regi citricola de Nuevo Le (1850-1940), Monterrey, UANL 
Cinta, Ricardo, 
1972 "Burguesia nacional y desarrollo", en1 El Perfil de México en 1980, México, Siglo XXI, (tomo III) 
Circulo Catico de Puebla, 
1898 Memoria que presenta a la e. Junta Directiva del Circulo Catico de Puebla, la Secretaria del mismo, acerca de la fundaci de dicha Sociedad y los trabajos que ha llevado a cabo hasta el presente, Puebla, s.e., 104 pp. 
1900 Memoria de los trabajos llevados a cabo por el Circulo Catico de Puebla durante el periodo comprendido del 10 de julio al 31 de diciembre de 1899, Puebla, Imprenta Artística Miradores, 51 pp. 
1901 Memoria de los trabajos llevados a cabo por el Circulo Catico de Puebla durante el periodo comprendido del 10 de enero al 31 de diciembre de 1900, Puebla, Escuela Tipo-Litográfica Salesiana, 21 pp. 
Coatsworth, John e., 
1990 Los origenes del atraso. Nueve ensayos de historia econica de México, México, Alianza Editorial Mexicana 
Cockcroft, James D., 
1985 Precursores intelectuales de la Revoluci Mexicana, México, Siglo XXI 
Colegio Catico del Sagrado Coraz de Jesds, 
1898 Solemne Distribuci de Premios verificada el 29 de julio de 1898, curso XXVIII, Puebla, Tipografia del Colegio Pio de Artes y Oficios 
Collado, Maria del Carmen, 
1987 La burguesia mexicana. El Emporio Braniff y su participaci política, 1867-1920, 
Mexico, Siglo XXI 
Contreras, Carlos, 
1986 La ciudad de Puebla. Estancamiento ymodernidad de un perfil urbano en el siglo XIX, Puebla, UAP, (Cuadernos de la Casa Presno) 
Contreras, Carlos (Comp.) 
1989 Espacio y perfiles. Historia regional mexicana del siglo XIX, México, CIBS/ICUAP, COMECSO y B. Ayuntamiento de Puebla, (Vol.I) 
Contreras, Carlos y Grosso, Juan Carlos, 
1983 "La estructura ocupacional y productiva de la ciudad de Puebla en la primera mitad del siglo XIX" en Puebla en el siglo XIX. Contribucion al estudio de su historia, Puebla, CIBS/ICUAP, pp. 111-176 
Cordero y Torres, Enrique, 
1965-1966 Historia Compendiada del estado de Puebla (1531-1963), Puebla, Grupo Literario Bohemia Poblana, 3 vols. 
1947 Historia del Periodismo en Puebla(l820­1946J, Puebla, Edit. Bohemia Poblana 
1973 Diccionario biográfico de Puebla, Puebla, Centro de Estudios Histicos, 2 vols 
1981 Cronología de gobernantes del estado de Puebla y presidentes municipales de la heroica Puebla de Zaragoza, Puebla, Centro de Estudios Histicos, 32 pp. 
Cordero, Salvador y Sant!n, Rafael, 
1977 Los grupos industriales, una nueva organizaci econica en H4xico, Máxico, El Colegio de Máxico, (Cuadernos del CES, # 23) 
Cosio Villegas, Daniel, 
1955 "En el centenario del Congreso Constituyente de 1856", sobretiro de la Memoria del Colegio Nacional, III, 10, México 
1970 Historia Moderna de M4xico. Bl Porfiriato. La Vida Política Interior I, México, Hermes, (Vol. 9) 
1972 Historia Moderna de Máxico. Bl Porfiriato. Vida Política Interior II, México, Hermes, (Vol. 10) 
1985 Historia Moderna de Máxico. Bl Porfiriato. Vida Política Interior II, México, Hermes (Vol. 10) 
Cortez, Claude, Comp., 
1991 Geografía histica, México, Instituto Mora/UAM, (Colecci Antologías Universitarias) 
Covarrubias, Luis F., 
1896 ler. Almanaque Histico y Directorio General de Puebla, Puebla, Imprenta de la Ese. de Artes y Oficios 
Cumberland, Charles, 
1984 Madero y la Revoluci Máxicana, México, siglo XXI, 317 pp. 
Ch&vez Orozco, Luis, 
1937 Revoluci industrial. Revoluci 
Política, México, DAAP, 
Deane, Phyllis, 
1982 "La revoluci industrial en Gran Bretafta" en Cipolla, Carla M., (Ed.), Historia Econica de Europa (4). El nacimiento de las sociedades industriales, Barcelona, Ariel/Historia, (Tomo I), pp. 165-233 
De Velasco, Francisco, 
1946 Autobiografía, Puebla, Bohemia Poblana 
1912 Puebla y su transformaci: mis proyectos y mi gesti en el ayuntamiento de Puebla de 1907 a 1910, Puebla, El Escritorio 
Del Castillo, Porfirio, 
1953 Puebla y Tlaxcala en los días de la Revoluci, México, Imp. Zavala, 321 pp. 
Derossi, Flavia, 
1971 The Hexican Entrepreneur, Paria, Development Centre of the organization for economic cooperation and development, (OECD), 
1977 El empresariado mexicano, México, 
IIS/UN.AM 
Diaz Dufoo, Carlos, 
1901 "La evoluci industrial" en Vs. As., Háxico su evoluci social, México, J. Ballesca y Cia. Sucs.Ed., (tomo II, parte tercera) 
Diccionario••• 
1990 Diccionario histico y biográfico de la revoluci mexicana, (Aguascalientes, Baja California, Baja California Sur, Campeche, Coahuila, Colima), México, INEBRM, (Tomo I) 
Diccionario••• 
1991 Diccionario histico y biográfico de la revoluci mexicana, (Chiapas, Chihuahua, Distrito Federal, Durango), México, INEBRM, (Tomo II) 
Diccionario••• 
1976 Diccionario Porraa de historia, biografía y geografía de Háxico, México, Porrea 
Dublán, Manuel y Lozano, José Maria, 
1879 Legislaci Mexicana o Colecci completa de las disposiciones legislativas expedidas desde la Independencia de la Repablica, México, Imprenta del Comercio de Dublán y Chávez, a cargo de M. Lara (hijo), (Tomo XI. De enero de 1870 a Diciembre de 1871) 
Espinosa, Miguel M., 
1980 Zafra de odios, azdcar amargo, Puebla, UAP 
Estad1sticas••• 
1961 Estadísticas econicas del Porfiriato. Actividad econica por sectores,México, El Colegio de México 
Falc, Romana, 
1984 Revoluci y caciquismo. San Luis Potosi, 1910-1938, México, El Colegio de México 
1988 "La desaparici de jefes pol1ticos en Coahuila. Una paradoja porfirista" en Historia Mexicana, Vol. XXXVII, NO 3, (147), pp. 423-467 
Florescano Mayet, Sergio, 
1986 "El agua y la industrializaci de Xalapa y su regi durante el siglo XIX. Usos, destinos y conflictos" en Deslinde, (Revista de la Fac. de Fil. y Letras de la Universidad Automa de Nuevo Le), NO 15, enero-marzo 
Flores Clear, Eduardo, 
1989 "La educaci minera en México, 1792-1867" en Contreras, Comp., pp. 199-212 
Flores Torres, Osear, 
1987 "De la edad del acero a los tiempos revolucionarios. Dos empresas industriales regiomontanas (1909-1923) en Cerutti, Coord., (1987) 
1989 "La contrarrevoluci en Monterrey1 La Cámara Nacional de Comercio, 1915-1917" en Contreras,(Comp.), pp.301-317 
1990 "La burgues1a de Monterrey y los Gachupines en el Nuevo Le Radical de 1914" en Siglo XIX. Cuadernos de Historia, A V, NO 9, enero-junio 
1991 Burguesía, militares y movimiento obrero en Monterrey. 1909-1923, Monterrey, Facultad de Fil. y Letras, Universidad Automa de Nuevo Le 
Pohlen, Claude 
1982 "La revoluci industrial en Francia, 1700-1914" en Cipolla, Carlo M., (Ed.), Historia Econica de Europa (4). El nacimiento de las sociedades industriales, Barcelona, Ariel/Historia, (Tomo I), pp. 7-77 
Pontana, Joseph, 
1973 Cambio econico y actitudes políticas en la Espa del siglo XIX, Barcelona, Ariel (Ariel quincenal# 88) 
Franco Cáceres, Iván, 
1993 "Familias, oligarquía y empresarios en Yucatán (1879-1906)" en Siglo XIX. Cuadernos de Historia, A III, N0 7, octubre 
Frias Olvera, Manuel, 
1978 Aquiles de Máxico, México, INEBRM, 
1980 Historia de la Revolucion H,xicana en el estado de Puebla, 1555-1910, México, 
INEHRM 
Prost, Cecilia, et. al. 
1979 El trabajo y los trabajadores en la historia de Máxico, México, El Colegio de México y University of Arizona Press 
Fuentes, Juan E., 
1890 Terrenos que poseen las corporaciones municipales contra el precepto que se contiene en la fracci II del artículo 27 de la Constituci General, Puebla, Juzgado de Distrito del Estado 
Gamboa Ojeda, Leticia, 
1982 Perfil del empresariado dominante en la industria textil de Puebla 1906-1929, 
1982a 
1985 1988 
1991 
s. f. 
1991a 
1991b 
1991c 1993 
Puebla, UAP, 292 pp.(Tesis de Maestria en Ciencias Sociales) 
"Dos reflexiones sobre la formaci del Centro Industrial Mexicano", en Boletín del Centro de Investigaciones Histicas del Movimiento Obrero (CIBMO/ICUAP), A III, NQ s, diciembre, pp. 119-122 
Los empresarios de ayer. El grupo dominante en la industria textil de Puebla.1906-1929, Puebla, UAP 
"La movilidad geográfica de los obreros textiles en Atlixco, Puebla (1899-1909)" en Deslinde, (Revista de la Fac. de Fil. y Letras de la Universidad Automa de Nuevo Le), Vol. VII, NO 21, julio-septiembre 
"El mundo empresarial en la industria textil de Pueblas Las primeras décadas del siglo XX" en Pozas y Luna, (Coords.), pp. 503-518 
"La comunidad obrera de El Le, 1899­1909. En torno a la estructura y a los problemas de la formaci de una clase obrera", Puebla, Seminario de Historia Contemporánea, Centro de Investigaciones Histicas del Movimiento Obrero, Instituto de Ciencias, Universidad Automa de Puebla (mimeo.) 
"La comunidad obrera de El Le, 1899­1909. En torno a la estructura y a los problemas de la formaci de una clase obrera", en Comunidad, cultura y vida social: ensayos sobre la formaci de la clase obrera, México, INAB (Colecci Divulgaci), pp. 93-171 
"Mercado de fuerza de trabajo e industria textil. El centro-oriente de México durante el porfiriato" en Siglo XIX. Cuadernos de Historia, A I, NQ 1, octubre 
"La huelga textil de 1906 en Atlixco" en Historia Mexicana, Vol. XLI, NQ 1, (161), jul.-sept., pp. 135-161 
Les ouvriers du textile de Puebla. Le cas d' Atlixco1 1899-1924, (tesis de doctorado), Université du Paria VIII 
Gámez, Atenedoro, 
1960 Monografía histica sobre la gánesis de la revoluci en el estado de Puebla, México, INEHRM, 211 pp. 
Garcia Acosta, Virginia, 
1979 "La integraci econica de los espales en la ciudad de Puebla y los asturianos en el Distrito Federal" en vs. As., Inmigrantes y refugiados espales en México, siglo XX, México, Ediciones de la Casa Chata, (8) 
Garcia Cantd, Gast6n, 
1969 El socialismo en México, México, ERA, 
Garcia Delgado, José Luis, 
1975 Orígenes y desarrrollo del capitalismo en Espa. Notas criticas, Madrid, Editorial Cuadernos para el Diálogo 
Garcia Diaz, Bernardo, 
1981 Un pueblo fabril del porfiriato, Santa Rosa, Veracruz, México, FCE (Sep 80 #2) 
1988 "La clase obrera textil del Valle de Orizaba, en México. Migraciones y origen" en Siglo XIX. Revista de Historia, A II, NO 6, julio-diciembre 
Garcia Luna, Margarita, 
1984 El movimiento obrero en el Estado de Máxico. Primera fábrica, obreros y huelgas (1830-1910), Toluca, UAEM 
Garcia Martinez, Bernardo, 
1976 "Consideraciones corográficas" en Historia General de Háxico, México, El Colegio de México, Tomo I 
Garza, Gustavo, 
1985 El proceso de industrializaci en la ciudad de Háxico, México, El Colegio de México, 
Godoy Dárdano, F. Ernesto, 
1990 La electricidad en la industria de Puebla, 1897-1913, (Conferencia dictada en la Casa de la Cultura de Puebla), 13 de Noviembre 
1992 "Empresas y empresarios en la industria eléctrica de Puebla, 1887-1913" en Puga, 
c. y Tirado, R. (Coords.), Los empresarios mexicanos ayer y hoy, México, Ediciones El Caballito/UNAM/UAM/COMECSO, pp. 47-59 
1993 "El primer cuarto de siglo del sector eléctrico en Pueblas bosquejo histico de su implantaci, 1888-1913" en Elementos, (Revista de Ciencias Exactas, Naturales y Aplicadas), NO 18, Vol. 3, pp. 44-51 
G6mez Alvarez, Cristina, 
1989 Puebla, los obreros textiles en la revoluci 1911-1918, Puebla, UAP, (Cuadernos de la Casa Presno #9) 
González, Benigno G., 
1892 Noticia sobre las aplicaciones de la electricidad en el Estado de Puebla, Puebla, Imp. de Isidro M. Romero 
González, Pablo, 
1971 El centinela fiel del constitucionalismo, (Saltillo, Coah.), México, Textos de cultura historiogr&fica 
González y González, Luis, (Dir.), 
1966 Los Presidentes de H,xico ante la naci. Informes, manifiestos y documentos,1821­1966, (Tomo II), México, Imp. de la Cámara de Diputados, (XLVI Legislatura) 
González Loscertales, Vicente 
1977 La colonia espala de México durante la Revoluci Maderista,1911-1913", Revista de la Universidad Complutense, sobretiro de Vol. XXVI, NO 17, Enero-Marzo, pp. 341­365 
s.f. El empresariado espal en Puebla (1880­1916). Surgimiento y crisis de un grupo de 
poder, Universidad Complutense de Madrid González Navarro, Moisés, 
1960 1957 
1985 1957a 1986 1970 1979 
Grosso, Juan c., 1984 1985 
1991 
La colonizaci en Máxico, 1877-1910, 
México, s.p. i. 
El Porfiriato. Vida Social ena Cosio Villegas, Daniel, Historia Moderna de Máxico, México, Bermes, (vol. 4) 
El Porfiriato. Vida Social ena Cosio Villegas, Daniel, Historia Moderna de Máxico, México, Bermas, (vol. 4) 
"La huelga del Rio Blanco" en Historia Máxicana, Vol. VI, No.4, Abril-Junio,(24), pp. 510-533 
"Notas del Seminario sobre el Porfiriato", CEB, El Colegio de México, Oto 
Las huelgas textiles en el Porfiriato, 
Puebla, José M.Cajica, 411 pp. 
"El primer salario minimo" en Historia 
Máxicana, Vol. XVIII, No. 3, pp. 370-400 
Estructura productiva y fuerza de trabajo. Puebla 1830-1890, Puebla, UAP, (Cuadernos de la Casa Presno 2) 
"Estructura productiva y fuerza de trabajo 
en el area del municipio de Puebla" ena 
Cerutti, M.,Coord, El siglo XIX en Máxico. 
Cinco procesos regionales, Morelos, 
Monterrey, Yucat~n, Jalisco y Puebla, 
México, Claves Latinoamericanas, pp. 200­
239 
"Organizaciones y conflictos laborales en México a fines del siglo XIXa el caso de los trabajadores textiles de Puebla" en Anuario, (Escuela de Historia, Facultad de Humanidades, Universidad Nacional de Rosario), NQ 14, 1989-1990 
Guerra, Francisco-Xavier, 
1988 Máxico: del Antiguo Rágimen a la Revoluci, México, FCE, 2 vols. 
Gutiérrez Alvarez, Coralia, 
1987 El fin de "La Monta": los inicios del rágimen porfiriano en Puebla, México, CEH/El Colegio de México, 46 cuartillas, (trabajo mecanoescrito, presentado en el seminario de la Doctora Alicia Hern&ndez Chávez) 
1988 "Los Estatutos del Centro Industrial Mexicanos an4lisis y comentario de texto para el estudio de los empresarios poblanos" ponencia presentada al III Encuentro Nacional de Investigadores sobre las Empresas y los Empresarios en Máxico, 
Santa Cruz, Tlaxcala, COMECSO, octubre 
1990 Primer Seminario de tesis doctoral, El comportamiento político de los empresarios poblanos de la industria textil durante la fase final del Porfiriato, 1906-1914, 
México, El Colegio de México (Centro de Estudios Histicos), octubre, XLIX+ll7 cuartillas 
1992a Los servicios de agua y drenaje en la ciudad de Puebla, 1840-1940, (inédito) 
1992b "Fuentes para la investigaci sobre empresas y empresarios en el Archivo de Notarias de Puebla" en Boletín de Fuentes para la Historia Econica de Máxico, Centro de Estudios Histicos de El Colegio de México, Ng 8, septiembre­diciembre, pp. 25-32 
Gutiérrez Alvarez, Coralia y Godoy Dárdano, Ernesto 
1991 "Izar de Matamoros en el entramado regional" en: Memoria del Simposio Internacional de Investigaciones Regionales. Izar de Matamoros, Puebla, Centro Regional del INAH/Municipio de Izar de Matamoros/CNCA, pp. 96-107 
Gutman, Herbert G. y 
Bell, Donald H., (Eds.), 
1987 The working class and the New Labor History, Chicago, Ill., University of Illinois Presa 
Guzmán Avila, Napole, 
1984 "Movimiento campesino y empresas extranjeras, la ciénega de Zacap(1870­1910)" en Vs. As., La cuesti agraria, revoluci y contrarrevoluci en Hichoacán (tres ensayos), Morelia, Universidad de San Nicolás Hidalgo, 
(Colecci Historia Nuestra NQ 6) 
Haber, Sthepen, 
1989 Industry and Underdevelopment. The Industrialization of Mexico, 1890-1940, 
Stanford, California, Stanford UniversityPresa 
Hart, John, 
1974 Los anarquistas Méxicanos 1860-1900, México Sepsetentas, (121). 
Hermosillo Adams, Francisco, 
1980 "Estructura y movimientos sociales" en Cardoso, Coord.,(1980), pp. 465-498 
Hernández Chávez, Alicia, 
1989 "Origen y ocaso del ejército porfiriano" ena Historia Mexicana, Vol. XXXIX, NQ 1, julio-septiembre, pp. 257-296 
1985 "El fin concertado del Porfiriato" ena Documentos gráficos para la historia de México 1848-1911, México, Editorial del Sureste 
Hernández Padilla, S., 
1984 El magonismo, Historia de una pasi libertaria, 1900-1922, México ERA, (Colecci problemas de México) 
Herrera Canales, Inés, 
1980 "La circulaci (comercio y transporte en México entre los as 1880-1910)" en Cardoso, Cood., (1980), pp. 437-464 
Herrera Canales, Inés y Meyer, Rosa Maria, 
1989 "Comerciantes, comercio y Estado en el siglo XIX" en Contreras, Comp., pp. 171­181 
Herrerías, Ignacio y Vitoria, Mario 
1910 Puebla en el Centenario, México, Lacaud 
Huerta Jaramillo, Ana M., 
1989 "El colegio del estado de Puebla, 1893­1910. Rafael Isunza y la modernidad educativa" eni Contreras,(Comp.), pp. 267­290 
Ibarra B., Aracely, 
1989 El comercio exterior de México, ruptura ycontinuidad,1821-1861, México, EL Colegio de México, (Tesis CEH) 
Illades, Carlos, 
1991 Presencia espala en la revoluci mexicana, 1910-1915, México, Facultad de Filosofía y Letras/UNAN e Instituto de In vestigaciones José Maria Luis Mora 
1993 Hacia la repablica del trabajo, artesanos y mutualismo en la Ciudad de H4xico, 1853­1876, (Tesis de Doctorado en Historia), México, Colegio de México, Centro de Estudios Histicos 
1994 "Los propietarios espales y la Revoluci mexicana" en Lida, (Comp.), pp. 170-189 
Katz, Friedrich, 
1982 La guerra secreta en H4xico, México, Era, 2 Vols. 
Kemp, Tom, 
1979 La Revoluci Industrial en la Europa del siglo XIX, Barcelona, Fontanella, (Librosde Confrontaci, serie: histica I) 
Kenny, Michael, et. al., 
1979 Inmigrantes y refugiados espales en Máxico, siglo XX, México, Ediciones de la Casa Chata, (8) 
Keremitsis, Dawn, 
1973 La industria textil mexicana en el siglo XIX, México, SepSetentas, (# 67) 
Knight, Alan, 
1984 The working Class and the Mexican Revolution, 1900-1920, en Journal of Latín American Studies, Vol. 16, parte 1, mayo 
1986 The Mexican Revolution, Cambridge, Cambridge, University Press, 2 Vols. 
1989 "Interpretaciones recientes de la Revoluci Mexicana" en Secuencia, NQ13, enero-abril, pp. 23-43 
Kriedte, Peter, Medick, Hans y Schlumbohm, JUrgen, 
1986 Industrializaci antes de la industrializaci, Barcelona, Cr1tica/Grijalbo, 
La Nacional 
1914-1915 Directorio Comercial Ilustrado del Estado de Puebla, Puebla, Empresa Editora y Comercial La Nacional 
LaFrance, David, 
1980 Madero, Serdan y los albores del movimiento revolucionario en Puebla en1 Historia Máxlcana Vol. XXIX, No. 4, Enero-Marzo, pp. 472-512 
1986 "Germany, Revolutionary Nacionalism, and the Downfall of President Francisco I. Maderos The Covadonga Killings", en Mexican Studies, 2 (1) Winter 
1987 Madero y la Revoluci Mexicana en Puebla, Puebla, UAP 
1989 The Mexican Revolution in Puebla, 1908­1913. The Maderista Hovement and the Failure of Liberal Reform, Wilmington, Oelaware, Scholarly Resources Inc. 
Laguarta, Pablo Lorenzo, 
1951 Historia de la Beneficencia Espala en México (s!ntesis), México, s.e. 
Leal, Juan Felipe y Woldenberg, Josá, 
1983 Del Estado liberal a los inicios de la dictadura porfirista, Máxico, Siglo XXI­IIS/UNAM, (Colecci La Clase Obrera en la Historia de México, vol. II) 
Lida, Clara, 
1979 "México y el internacionalismo clandestino del ochocientos" en Frost, Cecilia, et.al, 
El trabajo y los trabajadores en la 
historia de México, México, El Colegio de 
México y University of Arizona Presa 
1988 "Los espales en México. Del Porfiriato a la post-Revolucii 1876-1930" en Sánchez Albornoz, (Coord.), pp. 322-342 
1993 "Los espales en México. Problemas de poblaci, cultura y sociedad" en Bonfil Batalla, Guilermo, (Comp.), Simbiosis de culturas. Los inmigrantes y su cultura en México, México, CNCA/FCE, pp. 425-454 
Lida, Clara, (con la colaboraci de Pacheco Zamudio, Pilar) 
1994 "El perfil de una inmigracii 1821-1939" en Lida, (Comp.), pp. 25-51 
Lida, Clara E., (Comp.) 
1994 Una inmigraci privilegiada. Comerciantes, empresarios y profesionalesespales en México en los siglos XIX y XX, Madrid, Alianza Editorial (Alianza 
Amárica) 
Lida, Clara E. (Coord.), 
1981 Tres aspectos de la presencia espala en México durante el porfiriato, Máxico, Colegio de Máxico 
Liehr, Reinhard, 
1976 Ayuntamiento y oligarquía en Puebla, 1787­1810, México, SepSetentas, 2 vols. (NQs 241-243) 
1992 •La funci crediticia de los comerciantes en la ciudad de Puebla•, (1821-1864)" ponencia presentada en Tercer Coloquio de Balances y Prospectivas de las Investigaciones sobre Puebla, Puebla, Comisi V Centenario del Gobierno de Puebla, 5 al 8 de octubre 
Lizama, Gladys, 
1990 "Los capitales zamoranos a principios del siglo XX" en Historia Mexicana, Vol. XXXIX, NQ 4, abril-junio, (156), pp. 1029­1061 
Lloyd, Jane-Dale, 
1987 El proceso de modernizaci capitalista en el noroeste de Chihuahua (1880-1910), 
México, UIA/Departamento de Historia 
Lez Aparicio, Alfonso, 
1958 El movimiento obrero en Máxico, México, Jus 
Ludlow, Leonor, 
1990 "El Banco Nacional Mexicano y el Banco 
Mercantil Mexicanos Radio9rafia aocial de sus primeros accionistas (1881-1882)" en Historia Mexicana, Vol XXXIX, NQ 4, abril­
junio, (156), pp. 979-1027 
1994 "Empresarios y banqueros: entre el Porfiriato y la Revoluci• en Lida, (Comp.), pp. 142-169 
Luna Marez, Patricia, 
1977 "Industria textil y clase obrera en Veracruz, 1920-1935" en Memoria del Primer Coloquio Regional de Historia Obrera, 
México, CEHSMO, pp. 213-288 
Marichal, Carlos, 
1980 "Perspectivas histicas sobre el imperialismo financiero en América Latina" en Economía de Amárica Latina, CIDE, NO 4, marzo 
1988 Historia de la deuda externa de América Latina, México, Alianza/Amárica 
M&rquez, Rosando, 
1910 Puebla en el centenario de la Independencia, Puebla, s.n.p 
Márquez Montiel, Joaquín, 
1955 Hombres c~lebres de Puebla, Máxico, Jus, 2 vals. 
Martinez, Mucio 
1895 7Q Informe que el Jefe del Departamento Ejecutivo remite a la legislatura del 
estado, Puebla, Imprenta de la Escuela de Artes y Oficios 
1896 90 Informe que el Jefe del Departamento Ejecutivo remite a la legislatura del 
estado, Puebla, Imprenta de la Escuela de Artes y Oficios 
1899 130 Informe que el Jefe del Departamento Ejecutivo remite a la legislatura del 
estado, Puebla, Imprenta de la Escuela de Artes y Oficios 
1899 150 Informe que el Jefe del DepartamentoEjecutivo remite a la legislatura del estado, Puebla, Imprenta de la Escuela de Artes y Oficios 
1901 Memoria instructiva y documentada que el jefe del departamento ejecutivo del estado presenta al XVI Congreso Constitucional, Puebla, Imp. de la Escuela de Artes yOficios del Estado 
1903 Memoria instructiva y documentada que el jefe del departamento ejecutivo del estado presenta al XVII Congreso Constitucional, Puebla, Imp. de la Escuela de Artes yOficios del Estado 
1905 Memoria instructiva y documentada que el jefe del departamento ejecutivo del estado presenta al XVIII Congreso Constitucional, 
Puebla, Imp. de la Escuela de Artes y Oficios del Estado 
1907 Memoria instructiva y documentada que el jefe del departamento ejecutivo del estado presenta al XIX Congreso Constitucional, 
Puebla, Imp. de la Escuela de Artes y Oficios del Estado 
1907 290. Informe que el Jefe del DeDartamento Ejecutivo remite a la Legislatura del Estado, Imprenta de la Escuela de Artes y Oficios del Estado 
1909 Memoria instructiva y documentada que el jefe del Departamento Ejecutivo del estado presenta al XX congreso constitucional, 
Puebla, Imprenta de la Escuela de Artes yOficios del Estado 
1910 36Q Informe que el jefe del Departamento Ejecutivo remite a la Legislatura del Estado, Puebla, Imprenta de la Ese. de Artes y Oficios del estado 
1911 37Q Informe que el jefe del Departamento Ejecutivo remite a la Legislatura del estado, Puebla, Imprenta de la Ese. de Artes y Oficios del estado 
Martinez Alarc, Juana, 
1986 San Cristobal, un ingenio y sus trabajadores, 1896-1934, Xalapa, Universidad Veracruzana/Centro de Investigaciones Histicas 
Martinez Carrillo, Rafael, 
1911 Amparo promovido por el General Mucio Martinez contra autos del Juez Tercero de lo Criminal y del c. Gobernador del Estado de Puebla, Puebla, s.p.i. 
Mayer, Arno J., 
1981 La persistencia del Antiguo R~gimen, Europa hasta la gran guerra, Alianza, Madrid, 
Meléndez, Nicolás, 
1890 Los ejidos de los pueblos: ,Son denunciables con arreglos a la Ley de 25 de junio de 1856 y pueden ser adjudicados fuera de almoneda, atenta la letra y el espíritu de dicha ley y de las demás disposiciones vigentes sobre esta 
materia?, Puebla, Juzgado de Distrito del Estado 
1912 Memoria instructiva y documentada que el jefe del departamento ejecutivo del estado presenta al XXI Congreso Constitucional, Puebla, Imp. de la Escuela de Artes y Oficios del Estado 
1913 Memoria instructiva y documentada que el jefe del departamento ejecutivo del estado presenta al XXII Congreso Constitucional, 
Puebla, Imp. de la Escuela de Artes y 
Oficios del Estado. 
1913 41Q Informe que el Jefe del Departamento Ejecutivo remite a la legislatura del estado, Puebla, Imprenta de la Escuela de Artes y Oficios 
Mendels, Franklin F. 
1970 
Industrialization and Population Pressure in Eighteenth Century Flanders, tesis doctoral en la Universidad de Wisconsin (mecanografiada) 
1972 "Proto-industrializationa The First Phase of the Industrialization Process" en The Journal of Economic History, NO 32, pp. 241-261 
Mendizabal, José de, 
1904 Decimotercio Almanaque, Puebla, Imprenta del Convictorio Angelopolitano 
Mertens, Hans-Gther, 
1988 Atlixco y las haciendas durante el porfiriato, Puebla, UAP 
Meyer, Jean 
1981 "Barr, Forbes y Cia. El Cielo y sus primeros favoritos" en Nexos, A IV, Vol. 4, NO 40, abril, pp. 27-35 
Meyer Cos1o, Rosa Maria yFlores Clear, Eduardo, 
1992 "Empresarios y vida cotidiana (1820-1879)" en Puga, c. y Tirado, R.(Coords.), pp. 17­
28 
Ni Grijalva, Manuel, 
1989 "lProto-industria colonial?" en Historia Mexicana, Vol. XXXVIII, NO 4, abril-junio, pp. 793-818 
Mirto, Felipe, 
1991 "Construcci del ferrocarril Puebla­Izucar de Matamoros" ens Memoria del Simposio Internacional de Investigaciones Regionales .Iz~car de Matamoros, Puebla, Centro Regional del INAB/Municipio de Izdcar de Matamoros/CNCA, pp. 80-82 
Moore, Wilbert, E., 
1951 Industrialization and labor, Ithaca and New York, Cornell University Presa, (The Institute of World Affairs New School for Social Research) 
Morales Moreno, Humberto, 
1987 "La expansi industrial del Valle de Atlixco de fines del XIX. El caso de la Fábrica textil de Metepec de la C.I.A.S.A.", ponencia presentada al VI Encuentro. Formaci del Capitalismo en M~xico, Puebla, 21-23 de octubre 
Moreno Toscano, Alejandra, 
1980 "Los trabajadores y el proyecto de industrializaci ens De la colonia al Imperio, México, Siglo XXI, (Colecci La Clase Obrera en la Historia de México, vol. I) 
Morgan, Tony, 
1994 "Proletarians, Políticos, and Patriarchsi The Use and Abuse of Cultural Customs in the Early Industrialization of Hexico City, 1880-1910" en Beezley, et. al., (Eds.), pp. 151-171 
Mdgica y Osorio,Juan 
1849 Memoria sobre la administraci del Estado de Puebla en 1849 bajo el gobierno del Escmo. Sr. Don Juan Hdgica y Osorio, formada por el secretario del despacho Don Josá Mar!a Fernández Mantec y leida al Honorable Congreso del mismo Estado en las sesiones de los d!as 1,2 y 3 de octubre 
Muller, Wolfgang 
1978 "El financiamiento de la industria textil poblana, 1850-1910" en Comunicaciones (Revista de la Fundaci Alemana para la Investigaci Cientifica), NQ 15, Octubre,(nero especial, 2g Simposio) 
s.f Historia Industrial de Puebla/Tlaxcala 1850-1910, s.l., (mimeo.) 
Nadal, Jordi, 
1982 El fracaso de la revoluci industrial en Espa, 1814-1913, Barcelona, Ariel/Historia 
Nava Oteo, Guadalupe, 
1980 "La miner!a bajo el porfiriato" en Cardoso, Coord·(l980) pp. 339-379 
1985 "La Mineria" en Cosio Villegas, Daniel, Historia Moderna de Máxico. El Porfiriato. La Vida Econica I, México, Hermes, pp. 179-310 
Nickel, Herbert J., 
1988 Morfología social de la hacienda mexicana, México, Fondo de Cultura Econica 
O'Donnell, Guillermo, 
1978 "Apuntes para una teorla del Estado" 
Estudios Sociales Centroamericanos, A 
VII, NQ 20, Mayo-Agosto, pp. 177-219 
O'Farrill, R. y Comp., 
1895 Rese Histica, Estadistica y Comercial de Mlxico y sus estados. Directorio General de la Replica, México, Reina Regente de J. de Elizalde y Cia. 
Ochoa Campos, Moisés, 
1955 La reforma municipal. Historia municipalde México, México, UNAM 
Olvera, José Antonio, 
1991 "El Valle de Pil, riego, producci e impactos socioeconicos.1880-1910" en Cerutti, Ed. 
Pacheco Zamudio, Maria del Pilar 
1989 "Un empresario porfirista del centro del pala. El caso de Igo Noriega Lasso, 1897-1899" en Contreras (Comp.), pp. 129­
142 
Palacios, Enrique Juan, 
1917 Puebla, su territorio y sus habitantes, México, Departamento Gráfico de la Secretaria de Fomento 
Palma y Campos, Miguel, 
1898 Guia del Turista en la ciudad de Puebla, Puebla, Imprenta de M.Corona Cervantes 
Pe Samaniego, Beriberto, 
1975 Rio Blanco. El Gran circulo de Obreros Libres y los sucesos del 7 de enero de 1907, México, CEBSMO 
Peral, Miguel Angel, 
1975 Gobernantes de Puebla, México, Edit. PAC, 
1971 Diccionario de historia, biografía y geografia del estado de Puebla, México, Editorial Peral 
Pérez Herrero, Pedro, 
1981 "Algunas hipesis de trabajo sobre la inmigraci espala en México" ens Lida, Clara E. (Coord.), pp. 101-174 
Pita, Joaqu1n, 
1948 "Memorias del Coronel Joaqu1n Pita" El Universal, 18 junio a 19 de julio 
Plana, Manuel, 
1991 El reino del algod en Máxico. La estructura agraria de La Laguna, 1855­1910, Torre, Ayuntamiento de Torre 1991-1993-Patronato del Teatro Isauro Mart1nez, CNCA-Programa Cultural de la Fronteras-Instituto Nacional de Bellas Artes 
Popp, Kilian y Tyrakowski, Konrad, 
1976 "El caser1o Metepec/Atlixco. Sobre el desarrollo de una temprana instalaci industrial en México"ens Comunicaciones, NO 13 
Portilla, Santiago, 
1982 Una sociedad en armas, insurrecci antireeleccionista en Mlxico, 1910-1911, 
México, El Colegio de México, (Tesis de Doctorado/CEH) 
1983 "Primera etapa de la revoluci mexicanas condiciones revolucionarias y caida de Porfirio D1az, 1910-1911" en Estudios Políticos, Nueva !poca, Vol. 2, NO 3, julio-septiembre, pp. 6-16 
Potash, Robert, 
1959 El Banco de Avío en Máxico. El tomento de la industria, 1821-1846, México, FCE 
Pozas, Ricardo yLuna, Matilde, (Coords.), 
1991 Las empresas y los empresarios en el H~xico contempor~neo, México, Enlace/Grijalbo 
Prude, Jonathan, 
1987 "The Social System of Early New England Textile Hills1 A Case Study, 1812-40" en Gutman y Bell, (Eds.), pp. 90-127 
Puebla, Poder Judicial, 
1911 La verdad de los hechos en el proceso "Xicoy" seguido contra el Sr. General D. Hucio Mart!nez, Puebla, Imprenta El Escritorio, 17 pp. 
Quintana, Miguel, 
1957 Esteban de Antuno, fundador de la industria textil en Puebla, México, Secretaria de Hacienda, 2 Vols. 
1979 Esteban de Antuno. Obras. Documentos para la historia de la industializaci en Máxico,1830-1846, México, Secretaria de Hacienda, 2 Vols. 
Rabasa, Emilio, 
1956 La Constituci y la dictadura. Estudio sobre la organizaci pol!tica de Máxico, México, Prua 
Radding, Cynthia, 
1983 "Revolucionarios y reformistas sonorensesz las vias tendientes a la acumulaci de capital en Sonora, 1913-1919", ponencia al III Encuentro sobre la Formaci del Capitalismo en H,xico. El enfoque regional, Ciudad de México 
1986 "Las estructuras formativas del capitalismo en Sonora (1900-1930)" en Cerutti, Coord., (1986) 
Ramirez Ranca, Mario, 
1976 "Los empresarios mexicanosz las fracciones dominantes" enz Problemas del Desarrollo, 
A VI, No. 24, noviembre 1975-enero 1976 pp. 49-82 
1982 "Un frente patronal a principios del siglo XXs el Centro Industrial Mexicano de Puebla", en Revista Mexicana de Sociología, A XLIV, Vol. XLIV, NQ 3, julio-septiembre, pp. 1351-1378 
1987 Burguesía textil y política en la revoluci6n mexicana, México, IIS/UNAM 
1987a "Prpero Cahuantzi: el gobernador porfirista de Tlaxcala" en Historias, NQ 16, enero-marzo, pp.99-115 
s. f Directorio de Empresas Industriales: 1900­1920, México, IIS/UNAM, 
Ramos Escand, Carmen, 
1981 Working Class formation and the Hexican textile industry, 1880-1912, Nueva York, Stony Brook, 1981 (Tesis Doctoral), XIV 272 pp. 
1987 "La política obrera del Estado.Mexicanos de D1az a Madero. El caso de los trabajadores textiles" en Hexican Studies, Vol. 3, NQ 1, Winter 
Rees, Peter, 
1976 Transporte y comercio entre H4xico yVeracruz, 1519-1910, México, SepSetentae, (# 304) 
Reglamento 
1912 Reglamento para las fábricas de hilados ytejidos en la repdblica. Aprobado por la Convenci6n de Industriales, reunida en la ciudad de H4xico en el mes de Julio de 1912, aceptado por el Comit4 Central de Obreros, que manda publicar el c. Secretario de Estado y del Despacho de Fomento, Colonizaci6n e Industria, por acuerdo del c. Presidente de la Rep~blica, y que comenzar4 a regir el lQ de Agosto de 1912, México, Imprenta y Fototipia de la Secretaria de Fomento 
Rend Garcini, Ricardo 
1993 El Prosperato. Tlaxcala de 1885 a 1911, México, UIA/Siglo XXI 
Resefia y memorias ••• 
1918 Rese y memorias del Primer Congreso Nacional de Industriales, M,xico bajo el patrocinio de la Secretaria de Industria, Comercio y Trabajo, México, Departamentode Aprovisionamientos Generales 
Rex, John, 
1985 El conflicto social. Un análisis conceptual y teico, Madrid, Siglo XXI 
Rivero Quijano, Jes6s, 
1931(?) La industria textil del algod y el maquinismo, México, edici del autor 
Robredo, José, 
1925 Punto de vista de los industriales de hilados y tejidos de la repablica sobre los asuntos puestos a discusi en la convenci industrial obrera del ramo textil reunida en M,xico el dia 6 de octubre de 1925, México 
Romero Gil, Juan Manuel, 
1988 "El Mineral El Boleo. Los as de la revoluci y la primera guerra", Memoria del XII Simposio de Historia y Antropología de Sonora II, Hermosillo, Universidad de Sonora 
Rodríguez, Rubén, 
1990 La Cámara Agrícola Nacional Jalisciense. Una sociedad de terratenientes en la Revoluci Mexicana, México, 
INEBRM/SG,(Regiones) 
Rojas Sandoval, Javier, 
1988 "Conflictos obreros y legislaci laboral en Nuevo Le (1885-1918)" en Siglo XIX. Revista de Historia, A III, NO 6, julio­diciembre, pp. 187-213 
Rosenzweig, Fernando, 
1965 La Industria, en Historia Moderna de Háxico. El Porfiriato. La vida econica I, México, Hermea, pp. 311-481 (Vol. I) 
1985 "Moneda y Bancos•, en Historia Moderna de Háxico. El Porfiriato. La vida econica 
II, México, Bermea, pp. 789-885, (Vol. VII) 
1989 El desarrollo econico de H~xico.1800­1910, México, El Colegio Mexiquense, A.C. 
e ITAM 
Ruhland, Directorio 
1913 Directorio general de los estados de la replica mexicana, México, Muller Hnos., 1096 pp. 
Ruiz Ram Eduardo, 
1980 Háxico: la gran rebeli 1905-1924, México, Era 
Ruiz, Rosaura y Ayala, Francisco, 
1992 "Darwinismo y sociedad en México• en Siglo XIX, 2a. época, NO 12, jul.-dic., pp. 87­104 
Sabel, Charles y Zeitlin, Jonathan, 
1985 "Biatorical alternativas to masa production: politics, markets and technology in nineteenth-century industrialization" en Past and Present, NO 108, Agosto 
Salazar IbargUen, Columba, 
1984 El Banco Oriental de H4xico. Primer banco de emisi en Puebla (1900-1910),(mecanoeacrito), 18 pp. 
1985 El Banco Oriental de H4xico. Primer banco de emisi en Puebla, Puebla, Colegio de Historia, Escuela de Filosofia y Letras, Universidad Automa de Puebla, (tesis de licenciatura), 132 pp. 
san Juan Victoria, Carlos y Velázquez Ramirez, Salvador, 
1980 "El Estado y las políticas econicas en el porfiriato" en Cardoso, Coord., pp. 277-313 
SAnchez Albornoz, NicolAs, 
1977 Espa hace un siglo, una economía dual, Madrid, Alianza Editorial, (Alianza universidad 189) 
Sánchez Albornoz, Nicolás,(Coord.), 
1988 Espales hacia América. La emigraci en masa, 1880-1930, Madrid, Alianza Editorial, (Alianza América) 
Sánchez Azcona, Juan, 
1906 "México Moderno y el General Diaz",en Trentini, Francisco, Ed.E1 Florecimiento de México, México, Bouligny & Schmidt, Sucs. 
Santisteban, J. B. 
1903 Indicador particular del administrador de hacienda, breve manual basado sobre las reglas de economía rural inherentes al sistema agrícola en la replica mexicana, Puebla, Imprenta Artística, (2a. ed.) 
Saragoza,Alex M., 
1988 The Monterrey Elite and the Mexican State, 1880-1940 Austin, University of Texas Presa 
Savarino, Franco, 
1993 "Pueblos, elites y dinámica política local en el proceso revolucionario. El caso de Abalá, Yucatán, 1915-1924" en Historias, NQ 30, abril-septiembre 
Sch.midt, Arthur Paul, Jr., 
1974 The Social and Economic Effect the Railroad in Puebla and Veracruz, Máxico, 1867-1911, Ph. D., Indiana university 
Scott, James c., 
1985 Weapons of the weak: Everyday Forms of Peasant Resistance, New Haven, Yale University Press 
1990 Domination and the Arts of Resistance. Hidden Transcripts, New Baven, Yale University Presa 
Secretaria de la Economía Nacional, 
1944 Puebla en cifras, México, Talleres Gráficos de la Naci 
Seldon, A. y Pennance, F. G., (Recop.) 
1983 Diccionario de Economía, Barcelona, Oikos­Tau Ed. 
Sieglin, Veronica, 
1991 "Agua, acumulaci del capital y burguesía en la regi citricola de Nuevo Le,1900­1934, en Cerutti, Ed. 
Sierra, Justo, 
1950 Evoluci Política del pueblo mexicano, México, FCE 
Sindico, Domenico, 
1983 "Inmigraci europea y desarrollo industrial. El caso de los Ferrara en Monterrey" en Capitales, empresarios y obreros europeos en América Latina, Actas del VI Congreso de la Asociaci de Historiadores Latinoamericanistas de Europa, Estocolmo, Universidad de Estocolmo 
Soberanis, Alberto, Resendiz, Andrés y Vázquez, Miguel Angel, 
1988 La industria textil en Héxico,1840-1900, México, Celanese Mexicana 
Sordo Cede, Reynaldo, 
1983 "Las sociedades de socorros mutuos, 1867­1880" en Historia Mexicana, Vol. XXXIII, NO 1, julio-septiembre, (129) 
Southworth, John R., 
1901 El Estado de Puebla. Su historia, comercio, minería, agricultura e industrias. Sus elementos naturales, México, s.p.i. 
Tamain, Osvaldo, 
1989 "Puebla y las elecciones de 1880. Poder y política" en Contreras, (Comp.), pp. 243­266 
Téllez, Francisco, 
1983 "La organizaci administrativa del Estado de Puebla, 1824-1910" en Puebla en el siglo XIX. Contribuci al estudio de su 
historia, Puebla, CIBS/ICUAP, pp. 53-109 
Tena Ramirez, Felipe, 
1957 Leyes Fundamentales de Máxico 1808-1957, México, Porr 
Tenenbaum, Barbara A., 
1986 "The Return of the Lumpeni Reflections on the Mexican Bourgeoisie, 1760-1867" en Mexican Studies, vol 2, num. 1, Winter, pp. 153-168 
Thompson, Edward P., 
1977 La formaci histica de la clase obrera. Inglaterra 1780-1832 I, Barcelona, Laia 
1981 Miseria de la Teor!a, Barcelona, Critica/Grijalbo 
1984 Tradici. revuelta y consciencia de 
clase. Estudios sobre la crisis de la sociedad preindustrial, Barcelona, Critica/Grijalbo 
1991 Customs in common, Londres, Merlin 
Press 
Thomson, Guy, 
1985 "Protectionism and industrialization in Mexico, 1821-18541 the case of Puebla" en Abe, c. y Lewis,c., Eds., Latín American, Economic Imperialism and the State, the 
political Economy of the external 
connection from independence to the 
present, London, The Atholone Press, pp. 
125-146 
1989 Puebla de los Angeles. Industry and Society in a Mexican City, 1700-1850, Westiew Press, Boulder, San Francisco & London, 
Thomson, Guy y LaFrance, David, 
1991 "El resurgimiento del caciquismo liberal en la sierra de Puebla durante la Revolucia el caso de Francisco Lucas" en 
Memoria del Congreso Internacional sobre la Revoluci Mexicana, México, Gobierno del Estado de San Luis Potos1/INEBRM, pp. 237-276 
Tilly, Ch. y R., 
1971 "Agenda for European Econom.ic History in the 1970s" en The Journal of Economic History, NO 31, pp. 184-198 
Tirado, Gloria, 
1991 "La modernizaci del Transportes el ferrocarril de Izdcar de Matamoros, a fines del siglo XIX" ena Memoria del Simposio Internacional de Investigaciones Regionales Izar de Matamoros, Puebla, Centro Regional del INAH/Municipio de Izar de Matamoros/CNCA, pp. 76-79 
Torres Bautista, Mariano, 
1986 "Pensamiento Político y Proyecto Econico en los Orígenes de la Industrializaci de Puebla. 1830-1848" en Boletín Trimestral, El Colegio de Puebla, A.C., NO 8, oct.­dic., pp.39-62 
1989 Testamento del administrador, La organizaci de la fábrica en los primerosas de la industrializaci en Puebla, México/Puebla, Gobierno del Estado de Puebla, (Lecturas Histicas de Puebla #23) 
Trentini, Francisco, Ed., 
1906 El florecimiento de México, México, Bouligny & Schmidt Sucs. 
Tun de Lara, Manuel, 
1984 Estudios sobre el siglo XIX espal, Madrid, Siglo XXI, 
Ulloa, Berta, 
1977 "La lucha armada (1911-1920)", en Historia General de México, México, El Colegio de México, Tomo IV 
Valadés José c., 
1977 El porfiriato. Historia de un régimen. El nacimiento 1876-1884, México, UNAM 
1948 El porfirismo. Historia de un régimen. El Crecimiento, México, Patria 
1979 Sobre los orígenes del movimiento obrero, México, CEHSMO 
Valdaliso, José Maria, 
1992 "Algunos datos sobre el papel del capital "indiano" en la industrializaci de Vizcaya", Bilbao, Universidad del Pais Vasco, Departamento de Historia e Instituciones Economicas, (30 pp., mecanoescrito) 
vanderwood, Paul J., 
1982 Los rurales mexicanos, México, FCE 
1986 Desorden y progreso. Bandidos, policias y desarrollo mexicano, Mexico, Siglo XXI, 
1989 "Explicando la Revoluci Mexicana" en Secuencia, N013, enero-abril, pp. 5-22 
vargas Pira, Luis, 
1939 "Como escapel General Diaz de ser asesinado en Puebla", en El Universal, la. plana 
Vázquez Gez, Francisco, 
1933 Memorias politicas (1909-1913), México, Imprenta Mundial, 1933 
Vázquez Juárez, Juan Antonio y Gonz&lez Quiroga, Manuel, 
1987 "Capitalistas norteamericanos en Monterreys Joseph A. Robertson" en Cerutti, Coord, 1987 
Velasco Avila, cuauhtémoc, 
1988 Estado y mineria en México (1767-1910),México, FCE/SEMIP 
Vélez Pliego, Roberto, 
1987 "Propietarios y producci. La economía agrícola del municipio de Puebla a fines del porfiriato" en Puebla de la colonia a la revoluci. Estudios de Historia regional, Puebla, CIHYS/ICUAP/UAP, pp. 285-326 
Vilar, Pierre, 
1983 Crecimiento y desarrollo. Economía e historia. Reflexiones sobre el caso espal, Barcelona, Ariel/Historia 
Wasserman, Mark, 
1984 Capitalist, Caciques and Revolution. The Native Elite and Foreign Enterprise in Chihuahua, México.1854-1911, Chapell Bill, 
N. C., The University of North Carolina Presa, 
1987 Capitalistas, caciques y revoluci: la familia Terrazas de Chihuahua. 1854-1911, México, Grijalbo (Enlace/Historia) 
Weber, Max, 
1968 Economy and Society, Nueva York, Bedminster Presa, vol. 2 
Womack, John Jr., 
1985 Zapata y la Revoluci Mexicana, México, SEP/Siglo XXI, (CIEN de México) 
1987 "La economía de México durante la revoluci, 1910-1920: Historiografía yanálisis" en Argumentos. Estudios criticas de la sociedad, NQ 1, junio 
Zamacona, R., 
1892 Rese histica, estadistica y comercial de México y sus estados. Puebla, México, Tipografía de Alejandro Marcué 
Zayas Enriquez, Rafael, 
1906 Apuntes confidenciales al Presidente Porfirio D!az, (Progo de Leonardo Pasquel), México, Suma Veracruzana, (1967) 
Zea, Leopoldo, 
1978 El positivismo en México, México, FCE 
RBSUIID1 
Esta tesis se centra en los factores esenciales que fueron unificando al grupo de empresarios textiles del
• 
altiplano Puebla-Tlaxcala, hasta que adoptaron una política com, considerando tanto los procesos seculares, como los que se definieron en períodos más cortos. Durante el período analizado {1892 a 1914), se busc6 descubrir co los empresarios ejercían el poder en momentos capitales, con el fin de observar cuáles fueron sus niveles de integraci6n al porfiriato, así como las expectativas que se abrieron a sus relaciones sociales y políticas, al desplomarse aquél régimen. 
El eje central del análisis fue la formaci6n clasista del grupo de textileros, partiendo de sus procesos de acumulaci6n econ6mica, para continuar con los vínculos que fueron estableciendo, entre sí y frente a otros, principalmente con los trabajadores y con el Estado, al modernizarse la industria textil a fines del XIX. Cada uno de estos vínculos contribuy6 a que estos empresarios se fueran definiendo cada vez más, como parte de la burguesía industrial mexicana, tanto porque se identificaban por la misma actividad productiva, como por contraste frente a los obreros y al poder plico. 
La tesis se compone de cuatro capítulos. En el 
primero, como preámbulo a la caracterizaci6n del 
grupo que se estudia, se hace un breve exámen del 
proceso de industrializaci, desde el período post­
independiente hasta los as noventa, para destacar 
algunas de sus particularidades que van a 
desarrollarse más adelante, como la acci del Estado 
en favor de la industria, el modo diversificado de la 
inversi y, en menor medida, la conflictividad 
social. Sin embargo, el período central de estudio es 
el que parte de la tima década del siglo XIX y 
termina en la primera del XX. Así, en una segunda 
secci del capítulo primero se explican los aspectos de la política econica del porfiriato que contribuyeron a vigorizar el proceso de industrializaci en Puebla-Tlaxcala, distinguiendo los varios niveles del sistema político que intervinieron para que se hiciera efectiva tal o cual medida. En la tercera secci se caracteriza la estructura industrial y las actividades productivas del grupo de empresarios, descubriendo de dde obtuvieron y co desarrollaron su capital, para concluir con el poder econico que llegaron a concentrar. Y para terminar el capítulo primero, en la cuarta secci, se analizan cuáles fueron las bases econicas, políticas y sociales sobre las que se 
formel grupo. Así, lo mismo se estudia el mercado que dominaban, como los mecanismos e instancias por medio de los cuáles se relacionaban con las estructuras y grupos de poder; co habían sido las relaciones entre empresarios y obreros, y de qué manera se fue cohesionando cada grupo. Las nuevas condiciones de trabajo en las fábricas y las corrientes ideolicas que influyeron a las primeras organizaciones y luchas obreras son temas centrales aquí. El capítulo concluye selando los factores que propiciaron la identificaci de clase entre los empresarios y las motivaciones que los llevaron a unirse en una agrupaci específica de la rama textil. 
En los capítulos siguientes se analiza la actuaci de los empresarios en los momentos de crisis del porfiriato e inicios de la revoluci. Por medio del conflicto obrero del invierno de 1906, que se estudia en el capítulo tres, se muestra cuál era la situaci en que se encontraban los empresarios, por un lado, y los obreros, por el otro. Así, se da a conocer el proceso organizativo de los trabajadores textiles en Puebla y en la replica, así como la formaci de la 
organizaci de los empresarios textiles de Puebla y Tlaxcala y los conciliábulos con sus colegas de la rama en el resto del país. Se describen también las particularidades del enfrentamiento entre trabajadores e industriales, estudiando las propuestas de ambos y los factores que influyeron para que dominara una u otra, por ejemplo la intervenci del presidente Díaz como árbitro máximo. 
En el capítulo cuatro se describen y examinan las circunstancias en que muchos trabajadores se sumaron al movimiento maderista en general y co algunos se integraron a sus milicias; de igual manera, co se incorporaron a las dirigidas por Emiliano Zapata, y co sus acciones contribuyeron a la caída del régimen. Los procesos que ilustran el desgaste sufrido por los empresarios en el control que hasta entonces habían tenido sobre los obreros, ocupan un lugar destacado en esta parte. La pérdida de influencia sobre los trabajadores se refleja en la creciente actividad huelguística, política y militar de éstos, que llega a atentar contra el propio espacio donde se ejerce y cobra su sentido timo la autoridad: la 
fábrica. 
En el capítulo cinco se analiza la ruptura del 
sistema político porfiriano, de 1911 a 1914, mostrando 
sus particularidades en el caso de Puebla-Tlaxcala. 
Ante la poca protecci y seguridad que tenían los 
empresarios, después del. estallido de la revoluci 
maderista, procuraron mantener su influencia sobre el 
poder plico, principalmente en la ciudad de Puebla. 
El conflicto social --frecuentemente transformado 
en político--hizo que se diera una mayor condensaci 
de la experiencia empresarial, lo cual fue más notorio 
en las relaciones entre empresarios y gobierno con 
motivo de la emergente reglamentaci laboral 
estrenada por Madero. Enseguida se estudia la 
actuaci del grupo de empresarios en la coyuntura de 1913, cuando de nuevo como en 1906 se da la lucha por el control del espacio fabril entre obreros y empresarios. Por timo se muestra como la irrupci de las tropas constitucionalistas en la regi, marca para los empresarios el momento definitivo de la crisis del porfiriato, que los condujo a fortalecer y ampliar su organizaci gremial. Estos tres capítulos son el centro de la tesis, porque allí se sintetiza, en sentido estricto, el enfoque social y político que la anima. 
En suma, aquí se presenta la historia de un grupo de la burguesía mexicana, que alcanzla cpide del poder, principalmente econico, durante la pax porfiriana, pero cuya plena conformaci clasista se fue dando básicamente en la conflictividad social que aflorcon la caída del régimen y durante la revoluci. 





