COLEGIO DE MEXICO 

CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
EL PROGRAMA VENEZOLANO DE 1 NTERNACION ALIZACION: UN ANALISIS CRITICO. 
T E s I s 
QUE PARA OBTENER EL TITULO DE: LICENCIADO EN ADMINISTRACION PUBLICA 
P R E S E N T A: 
JUAN CARLOS BOUE MORENO 
MEXICO, D. F. 1995 
Agradecimientos: 
Deseo expresar mi gratitud a todos aquellos cuya colaboraci fue decisiva para que el autor pudiera llevar a feliz ténnino este estudio, en circunstancias poco onodoxas: Enrique Cabrero. Paul Horsnell, Robert Mabro. Bemard Mommer. José Luis González, Ra Manzo. Carlos Riveroll ) Jorge Schiavon. En el plano intelectual. manifiesto mi deuda con quienes me empujaron por la senda del petreo. y me enseron buena p:me de cuanto sé ahora acerca de este tema: Pedro Haas, Roben Mabro, Paul Horsnell y Miguel Bueno. Sin su aponaci. e te trabajo no hubiera sido posible. Desde luego. ellos no tienen nada que ver con las fallas del trabajo, las cuales son responsabilidad exclusiva del autor. 
No puedo agradecer suficientemente a mis padres por todo cuanto me han dado a lo largo de mi vida. así que ni lo intentaré. En lugar de eso. les dedico este trabajo. cuyo progreso -o más bien estancamiento · ha sido la causa de tanto desasosiego para ello desde 1990. E te trabajo también está dedicado. muy espccialmen1e. a ~1iguel Moreno 
Sánchez. 
ÍNDICE DE CONTENIDOS 
INTRODUCCIÓN 
l PANORAMA HISTÓRICO DE LA INTEGRACIÓN VERTICAL EN EL MERCADO PETROLERO 11 
1. 1 El leg:ido histico ele las Siete Hermanas. y su relaci con 135 nuevas estructuras del men:ado petrolero mundial 12 
1.2 Repercusiones de la evoluci reciente de los mercados intem:icio~ de c;ipil31 sobre las práctic;i.s de iniegrxi veniC:ll de l:i induslria petroler.a 18 
1.3 Conclusiones 23 
2 LOS INTERESES DE REFlNAOÓN DE PdVSA EN EL EXTERIOR DE VENEZUELA 33 
2.1 Ruhr OI GmbH. 33 2.2 Refinerfa Isla (Curazao) S.A. 32 2.3 ABNyn5sPttroleum 34 2.4 Ci1go Pe!roleum Corpor.an 34 2..5 Cllzlplin Refining Company 36 
2.6 Cilgo Asphalt Reflníng Complny 36 
2.7 The Uno-Ven C.Orporllion 37 
2.8 Lyondell-Citgo R~Company 38 
Anexo 1: Principales canderfsal de 1M refanerfas extranjeras de PdVSA (1994) 45 
lndict dt ronttnos 
J INTEGRACIÓN Y FALLAS VERTICALES EN EL MERCADO PETROLERO  47  
3.1 El rrohlcma del monopolio bibter.11 en el mercado de crudos pesados  48  
3.2 Protecci con1r:1 el poder de merc:ido de los compra­dores de crudos vencwl300S: :iprovech31nie010 del l)Jdcr de mercado de PdVSA  66  
3.3 Oisu:isi cst~gic:a de competidores porencfalcs  72  
3.4 La creaci de nuevos mercados para crudos vcnczolllllOs  74  
3.5 Conclusiones  8S  
Anexo 2: ComparJd de las c:llter.is cJc clientes conrr:1e1u3.lcs de PEMEX y PdVSA  93  
Anexo 3: Disdlo de un:a fnula de precios  94  
Anexo -1 : lmpo11:icioncs de crudo de 135 refincrfas de PdVSA en el exterior de Venezuela  95  
4 LOS ARGUMENTOS PRO-INTEGRACIÓN DE PdVSA  103  
4.1 Reducci de la volatilidad de los ingresos petroleros  104  
4.2 La seguridad de colocaci del crudo vcncz.olano  108  
4.3 La caprur.a de beneficios en diversas segmen105 de la C3dcna industri31 del petreo  119  
Anexo 5: Rcndimicruos y ecuaciones utilizados para el <:aculo de márgenes de refinaci de crudos seleccionados en Hous1on y 01ica,o  13S  
Anexo 6: Análisis comparativo de l3S operaciones de ventas al detal de psolina de las compaNas petroleras integradas más importante de los Est:idos Unidos  137  

Í11tlire de rnlflt'IIIÚflS    
S CONCLUSIONES: LOS MOTIVOS POLÍTICOS DE LA INTERNACIONALIZACIÓN  139  
5. 1 El gobierno venezolano y la autonomía financiera y gerencialdePdVSA  141  
5.2 Génesis de la intemacionaliz;ici: la crisis tiscal del e ·1ado venezolano y la erosi de la au1onomía empresarial de PdVSA  144  
5.3 La inlemacionalizaci y la moditic:ici del marco informal de convivencia de PdVSA y el gobierno venezolano  149  
Anexo 7: Valor fiscal de las ventas de crudo de PdVSA  169  
Anexo 8: Evoluci de la composici de los activos dePdVSA  170  
Anexo 9: Análisis de la retnbilidad real y esperada de pro­yectOS de l11E en países en dcsanollo y de la competitividad de los mega-proyectos venezolanos de :iccro y aluminio  171  
BIBLIOGRAF'iA  173  

iv  Índict dt ronttnid<1s  
CUADROS  
Cuadro in1ico de la evolucil',n del programa de inremxionaliz:ici de Petreos de Venezuela ( 1983-1995)  44  
TABLAS  
T3. l .1 Promedio ponderado de azufre y graved3d de las expor­taciones de PdVSA a EU T3.2. I Conlr:llOS de suministro de PdVSA T4. I. I Ci1go. Componamien10 de variables financieras seleccionadas ( 1986-1994) T4 .:?. I Cualllilicaci mensual del cmto de un mec.inismo de valoraci hipocérico (PdVSA-LyondeU). 1990­1992 T4.2.:? Precio promedio (CIF) de los suministros de crudo de Oigo< 1989-1993) T4.3. I Awnent0s porcentuales de productividad (volumen de venr3Slnero de gasolineras) en l:i comercializaci de gasolina de empresas seleccionad:is. B:ise: 1986. T4.3.2 Aumento portenrual de productividad (volumen de vent~mero de gasoliner:is) en l:i comercialluci de g:isolina de ARCO. Base: 19118. T4.3.3 Org:inizaci de la funci de distribuci de g:isolina de empresas petroleras seleccionadas en EU ( 1994)  56 68 I07 114 115 125 125 126  

Í11Jia ,k ro111t11idos 
v 
G3. I. I Reprcsenr:ici esquemática de las preferencias de insumos de  
un rclinador  50  
G3.l .2 ReprcscN:icí esquemática del men:ado lle crudo  Sl  
G3.l .3 PdVSA. Producci de crudo por tipo ( 1976-1 993)  S3  
G3. 1.4 PdVSA. Exportaci de crudo por tipo \ 1976-1 993)  S4  
G3. l .5 PdVSA. Exportaciones de crudo ligero e25° + API) a EU  
( 1987-1993)  56  
G3. l.6 Producci me~u:il de asf:ilto en EU (1989-1993)  S1  
G3.4. I Represencaci esquemática del efecto de un incremento en b  
c.1pacid3d de convmic'ln en el merc3do de crudo pesado  80  
04.2. J Diferencial de precios de crudos seleccionados ( 1992-1993)  I IS  
04.2.2 Diferenci:il de rendimienros nc1os de crudos seleccionados en  
.:onliguraci coquizaci/FCC/alquilaci. Olicago  
(1992-1993)  116  
04.2.3 Ci1go Asph:ilt Savannah. Importaciones de Bo!;cin como  
proporci de:  117  
04.3. 1 Repesent.aci esquan~ de la integr.aci vertic.il en la  
indusuia petroler.a  120  
04.3.2 Condiciones econicas en el men:ado mundial de buques  
1311QUC <1973-1993)  121  
04.3.3 Evoluci del merado de psolil\3 de EU (1986-1993)  123  
04.3.4 Ventas de gasolil\3 de las majors como proporci de las  
velll3S IOCales de gasolirus en EU (1986-1993)  124  
GS.3.1 Composici de los activos de Citgo ( 198(>. 1994)  ISS  

htdkt clt n mtrnidos 
AD ADNOC 
AGROPET ALCASA ANS 
API 
BCF 
CEPET 
CIF COPEI 
CORDIPLAN 
CVG 
CVP OOE ElA 
FCC 
FOB lEA INTEVEP 
lPE 
ITIE KPI 
KPC LLS LNO MEM 

MMBD 
MMUSD MTBE OPEP 
OCDE 
OECD 
NYMEX 
PdVSA 
PEMEX 
PIE 
SIDOll 
SIMEX 
USGC 
VE.NALUM 
WTt 
WTS 
Abreviaturas 
Acci Democr.i1ica Abu Dh:ibi Nati(lnal Oil Company Agrupaci de Oriemaci Pt1rolera Aluminio del Camní S.A. Afasun North Slope American Petroleum lnsli1Ute Bolívar Coa.sial Field Centro de Formaci y Adicslr.lmicnto de Petreos de Venezuel3 y sus Filiales Cost. lnsur.ince :lnd Frcight Comi1t de Organizaci Política Elecrorat Independiente Ministerio de plane:ici Corporaci Venezolana de Guayana Corpor.1Ci Venezolana de Petreo Dep:artment of Energy Enetgy lníOffllalion Agency Auid Callllytic Cracking Free on Board lnlenWional Enetgy Agency lnstilUIO Venezobno del~ fntemational Pttroleum Exchange lnduslria de l:1 Tr:insíonnaci fntensiv.i en Enet¡f3 Kuwait Pttroleum lnvestments Kuwait Peuoleum Company Louisiana Light Swcet Liquid Natural Gas Minisierio de Energía y Minas Millones de Barriles Diarios Millones de Dares Metil Terbulil Éter Organizaci de P:es Exportmrcs de Ptttco VtaseOECD Organization for Economic Cooperation :lnd Development New Yortc Mercantile Exch3nge Petreos de Venezuela S.A. Petreos Mexicanos Productos Intensivos en Energía Sidenirgica del Orinoco Singaporc fmem:uional Monetary Euhange US Gulf Coast Venezolana de Aluminio WC!.1 Texas lmem1edi;ue West Texas Sour 
INTRODUCCIÓN 
Qued:lndo en1eramen1e a m I art111rio y libcn3d l:is cosas. la disposici. el estilo . . . pem.: en el est:1do de una duJ:i universal sobre cu:uuo se hahía publicado en la malcría. con firme resolm:1 de apurar la verd.'ld de los hechos y las c1rcuns1:mcia.~ has1a donde fuer:i posihle en fuerza de documen1os ciertos e incontras1ables. 
Juan B:1u1is1:1 Mu1\oz. flisroria ,M N11rm Mu11c/11 
La ley por efecto de la cual se nacionalizaron los activos de todas las empresas petroleras (nacionales y extranjeras) que operaban en Venezuela creuna de las compallías petroleras mgrandes del mundo: Peueos de Venezuela S.A. {PdVSA). En 1976. a la hora de su nacimienro. la flamante paraes1:ual 1enfa en su haber cientos de campos petrolíferos producuvos (entre los cuales había más de cuarcnra con reservas comprobadas superiores a los cien millones de barriles. y once con una producci acumulada de más de 4uiniemos millones ele barriles). así como un sistema ele refinaci compuesto por doce relincrfas. cuya capacidad combinada de clcslilaci atmosterica rebasaba los 1.4 millones ele barriles por dí:I (Mi\.1B D). Sin embargo. para desgracia de PdVSA. la calidad de su herencia no era de ninguna manera compar.lble al tamallo ele la misma. Por un lado. a partir ele 1970 (allo en el cual la ex1raccin de crudo en Venezuela impuso una marca que a la fecha no ha sido superada). el sector upsrream 1 venezolano en1ren una fase de declinaci. cuya manifestaci más eviden1e .:ran cifras de producci que dísminuían afio con ai\o. Por el otro !:ido. el sistema venezolano de refinaci era lotalmente inadecuado para responder a las ncccsid3clcs ele los mercados doméstico e internacional de petrolíferos. debido a que había sido dismado para producir grandes cantidades de un producto -combusteo residual de alto azufre -cuya demanda se redujo irreversiblemente a principios de la década de los a/los setenta. 
No obstante estos comienzos poco auspiciosos. PdVSA ha logrado convenirse en el prototipo del élli10 empresarial en la categoría de corporaciones peb'Oleras paraest:11ales.2 merced a una serie de impresionantes logros. Entre estos se cuentan la radical 1ransfom1aci del sistema venezolano ele refinaci en un ·istema de alla conver.;i·'. la reversi del declive en la capacid:id de producci de crudo del país. la transformaci de la peuoquímica venezolana en una actividad econica reniable. y exitosas incursiones en actividades 1an diversas como la explotaci de los recursos carboníferos venezolanos. la producci de fertilizarucs y el desarrollo y producci de combustibles derivados de bitencs naturales. Pero aunque la realizacin de solo una de estas rareas hubiera sido dificil para cualquier otra compat' petrolera del mundo. ninguna de las facetas de la gestin empresarial de PdVSA ha desperudo tamo interés (incluso en círculos opues10 · en principio a la exisrencia de compaas estatales4) como el así Uan1ado "progran1a de inremacionalizaci" de la compal\la. Mcdiame este programa. que involucra la adquisici de activos de relinaci. ~omercializaci y almacenamiento en el exterior ele Venezuela. PdVSA ha confom1ado un extenso emporio de refinaci compuesto por 16 refinerías localizadas en Estados Unidos. Alemania. Suecia. 
:: El pro11rama ,·~n~:oluno de 1111,·rnunonali:ucin. Un mrcí/i$u .-rtlffr>. 
Bélgica. d Remo Unido y las Antillas Holam.le.'kb, y ha logr.ido establecer una imponante presencia en l s sectores petroleros de los primero · c.:1oco de esto~ países (los cuales se cuentan entre los consumidores lle petrc\len má.~ imponantcs del mund 11. 
Una de las razones por 1~ que eS1e programa tiene un pertil intem:icional tan alto indudablemente radica en ~I hecho de que PdVSA no lia sido la ica compaAfa que ha instrumentado una estrategia de integraci venical allende sus front~~ 1131:iona.les. Por cl contrario. las paraestatales de otros países exportadores de petroleo • en concreto Arabia Saudita. Kuwait. México. Abu Dh:ibi. Noruega y Libia · también han seguido la senda de la integraci venical extra-tenitorial (si bien ninguno de los programas de integraci vertical de estas comp:iAfas puede equipararse. en cuanto a ~u magrurud. con el programa de int.emaciona.lizaci venezol:inol. El hecho de que los gobiernos de todos estos países (en los cuales se encuentran más del 60 por ciento de la.~ reservas mundial~ comprobadas de petroleo crudo) hayan , onvenido a la integraci venical internacional en un l'Omponcnte clave de su política peb'Olera de manera más o menos contemporánea. ha contribuido a fon1entar la idea re que las inversiones en activos de refinaci de PdVSA. Saudi Arameo. KPI. ADNOC. PEMEX . Statoil y Oilinvcst fuera de sus respectivos países de origen ,;on la punta de lanza de un ícncno de dimensiones y alcance globales. De allí el nombre con el 4ue coloquialmente se ha designado a la expansi dow11srrtam de las comp:iAfas petroler:lS par:iestatales: la "reintegraci vertical de la industria petrolera". 
Ahora bien. en la xtualid:id. las paraestata.les de los grandes países exponadorcs de petroleo poseen menos del 5 por ciento de la capacidad instalada de clcstilaci de la OCDE. Esto quiere decir que el grado de control que estas paraestatales tienen sobre el negocio de la refinaci en tos países más industrializados es muy inferior al que se daba casi por descontado en muchos círculos de la industria hace apenas wios 311os5• y francamente despreciable en comparaci con el que Uegaron a tener las Siete Hennanas en el apogeo de su poderlo. Pero no obstante lo anterior. no son pocos los analistas que han insistido en ver a la integraci vertical internacional de estas compaAfas como un feneno cuya influencia sobre el t'ururo del merc:ido petrolero intcm:icional podlfa resultar decisiva. compar:ible la 4ue han ~jercido acontecimientos tan dispares como la :iparici de merc.1dos spur y de papel (Jorwards)b para ciertos crudos . Brelll. WTI. Dubai y ANS • y la consolid3Ci su~uenre de estos mercados como cenD"Os de tonnaci y descubrimiento de precios para la vasta mayoria <1cl volumen de crudo que se mueve a tr.1vés del 1..'0mercio int.emaciona.l: o el surgimiento · en respuesta a las apremiantes necesi<beles de ldministracin de riesgos de la industria petmlera internacional • ele los diversos mercados de futuros de petreo7• o incluso la difusin cada vez mayor en el medio petrolero ele in~trumentos financieros elenvados (dtrimrives)1. Ahora bien. todos y cada uno de estos acontecimientos han revolucionado cl funcionamiento de la industria petrolera de una manera que hubiera ido impell';able hace tan so quince ano • cuando la OPEP todavía daba la impresi de estar lim1emente en control de los destinos del mercado. Por lo mismo. rcsul1a paradico .:ons1a1ar que un asumo 4uc supuestamenie está revesudo ltC una trascendencia similar no ha generado 1:asi ning interés en los círculo · académicos 4uc se ornpan de temas (lCtroleros. Es indudable 4ue la literatura académica reciente sobre el funcionamiento del mercado petrolero no es muy abundante de por sí, pero la escasez de retlerj acerca de e¡,1e panicular resulta clx>cante. sobre todo si se tiene en cuenta que la integraci venícal siempre ha sido una ~upaci central de ta economía industrial del petreo.9 
Casi la totalid3d de la literatura que ha abordado el tema de la reintegraci de ta industria pebolera ellh1e bajo ta fonna de anículos periodísticos en publicaciones especializadas en petreo. Es10 no rendr!a por qué ser un mo1ivo especial de desasosiego o preocupaci para el cstudio~n del mercado pe1rolero. si no fuer:l porque las elligencias de la tarea periodís1ic:i son muy distintas a las ele las ele las ciencias soci;sles: 
tas public;sciones especializadas son una fueme primordial de intom1aci y noticias Jcerca de tos merc:idos petroleros .. . [que) no puede pasarse por allo [en el curso de una investigaci). debido la escasez de inform;sci1ín de 01ra naturaleza ... [Sin ~mbargol su uso requiere precauci y facultades críticas en panes iguales . Siempre debe recordarse que la preocupaci princip:il de los periodistas son las noticias. y no ta e~actitucJ de los datos de un :irchivo. [Los periodis1asl no necesariamente revisan hechos. cifras o noticias publicados el día de ayer si descubren .!I día de hoy que eran erreos. La atirmaci o esradística de ayer no es no1icia hoy. Este hecho puede rraer problemas para el investig;sdor que so puede recurrir a las ~iciones pasadas de publicaciones ~peci31izadas para conseguir su infom1aci '. Horsnell y Mabro. 1993. pp. 6-7). 
En el transcurso ele una revisi 1..11idadosa de la literatura rel:icionada con la reintegraci de la industria petrolera. he tenido oca.~i de comprobar lo acertado de estas advenencias. ~ impresi, tras h;sbcr leído centenares de páginas dedic:ldas al asunto. es que muchas de las conclusiones más difundidas en romo a las causas y a las bondades de la "reintegraci venical de la industria" carecen de fundamentos. y slo pueden ser calificadas de apreciaciones erreas o . en el mejor de los casos · burdas simplificaciones de una realidad mucho más compleja. Fue por ello que deddí emprender este trabaJO, uno de cuyos fines es responder satisfacroriamente a una pregunta que nace a los esfuerzos de integraci de todas estas companras: ¿cuál es el significado verdadero del restablccimicnro aparente de los vínculos 4ue existían clllJ'C los sectores de exploraci. producci. y relinaci de peb'6leo a escala global hasta antes de que ocurrier:l la eltpropiaci total o parcial de los intereses pe1roleros eJttranjeros por pane de los gobiernos de los países mis imponantes de la OPEP'? 
En mi opini. el teneno de la reintegraci no ha dado pie a anilisis econ11cos o pol!ticos fructffems porque se le ha abord3do crreamemc. El punto de panida de quienes han tocado el rema ha sido un supuesto · forjado durante lo ai\os en 4ue las Siete Hermanas proyectaron su iM1eru.a sombra sobre el panorama pe1rolero internacional · que considera que. debido a cienas caracten'sticas intrínsecas a las actividades petroleras 1°. Cllisten estrucruras organizacionales y modos de operaci {en panicular el "gigantismo·· de las 
El pro1.raMO ,·rnr:11lt11w dr 1111,·r,1111·it•1111//:un. U11 ,mu/is,s ,-ritw" 
empresas pelrOler:is y su tendencia a estar verticalmente imegrad:ls1 c.¡uc son de alguna manera "inevitables" para la industria. \lisia a II avés <le .:sta lente. la integraci venical de las paraestataks con gr.indes CXl'Cdcnles exportables de crudo se revela como un "retomo al origen". mediante el cual la industria petrolera ,,,, su co11jumo lent¡un.:ntc esrá retomando su forma "natural" caracterizada por la íntima uni entre las distintas etapas de las que .:onsta el proceso de i~suializaci del petreo). la cual fuera adulterada por llS nacion.aliz3Ciones de los yacimientos petroleros en los grandes países de la OPEP durante la ~cada de los :inos setenta. :'llo es muy difícil comprender co esta explic3Ci puede generar la complacencia acadmlica a la que se ha hecho alusi anteriormente: si la reintegrxi es simplemente un intento de reproJucir una estructura in.~itucional cuya bondad está más allá de toda duda. se antoja lícito cuestionar qué posible utilidad puede tener analiz:ir1a a tondo.11 Sin emhargo. es evidente c.¡ue la postura de quienes sostienen la teoria del retomo al origen es a tal grado contr.ldictoria que. lejos de juMifar la apatía lle los inve~1igadores. deberla h:iber invit:ldo al examen critico de 1~ premisas y promesas de la reintcgrachln. ¿Por qué? Pues porque los defensores de esl3 teoría están tan dispuestos como cualquiera a reconocer que el mercado petrolero de hoy es radicalmente distilllo al de los at\os previos a 1973 pero. al mismo 11empo. insisten que toda compatlla peaolcra que aspire al éxito debe procurar replicar. en la medida de sus posibilidades. el esquema organiZJcional que constituía la regla en el medio petrolero ames del shock de 1979-80.'1 
Algunos teicos de la gesti empresarial. ajenos :1 la dogmália petrolera. han seftalado que esta visi de la integraci vertical no hace mayor sentido ya que. por ejemplo, la existencia de un mercado de crudo muy activo y líquido permite que aquellas 
empresas que so compiten en el ramo de producci disfruten de un 3CCCSO de mcrc:ido comparable al de las empresas integradas. Crilicos como Copeland. Koller y Murrin (1991) han advertido que una estrategia de integraci vertical puede no redituar ventaja competitiva alguna a la compat\fa que la instrumente e inclusive puede convertirse en un instrumento de destrucci del valor del p:itrimonio de los :iccionistas de la empresa (debido a sus muy altos costos). Pero no obstante la existencia de este tipo de cuestionamiemos. quienes sosoenen la ídea de la reintegraci como un re10mo deseable al origen no se han tomado la molestia de fundamentar su aseveraci de que. bajo las condiciones que imperan c:n el mercado pecrolero internacional e11 la acrualidod. una operaci integrada · en comp:iraci a una operaci segmentada · es más atractiva p:lr.l las paraestalales con excedentes exportables de crudo. Este trabajo buscara ubsanar esta clericiencia. hadendo referencia al 1:aso de la paraest:ital que ha perseguido con más avidez la meta de la integraci venical exrra-rerritorial: PdVSA. Ahora bien. la decisi de estudiar el c:iso particular de esta compallfa fue motivada solamente en par,e por el hecho de que es la paraestatal que más retinerias ha comprado. En esta elecci mucho ruvo que ver el hecho ele 4ue es una de l:is pocas par:iest:11ales que publica reportes financieros auditados detallados y confiables (PdVSA (a)). Estos repones. jumo con los 
/111mtl11rn611 S 
repones anuales que PdVSA riene que cniregar al S(•rnririrs Exchu11gr C11mmisio11 .:n su calid:id de emisor de deuda ,ouz:ida en bolsa y lo, anuarios es1adís1icos de la i:ompai\fa (PdVSA (b) y PdVSA (e). respectivamenleJ. los repones anuales de Ci1go Pe1roleurn Corporalion. Vetia ÓI GmbH. y AB Nyn!is Peuoleum. y los anuarios estadísticos del Mirusterio de Energía y Minas de Venezuela (MEM). representan una fuente de infomlaci muy completa. superior a la disponible sobre cualquiera de las otras compat\ías. El hecho de que la gran mayoría de las exponaciones venezolanas de crudo y productos se dirigen a los Estados Uruclos rambién resulta de gran u1ilidad. ya que el American Petroleum lnstitute publica repones mensuales en los cuales se desglosan todas las imponaciones petroleras de este país. cargamento por cargamento. compat\fa por compat\fa. 
Este trabajo está dividido en cinco capítulos. En eJ primero de ellos se hace una breve exposici de las razones por las cuales las grandes compat\fas integradas dominaron et mel'Cle.lo petrolero intemocional por espacio de varias décadas. A ,onrinuaci. se sit a la integraci venical en el IX>l\texto de las tendencias recien1es tanto de esie mercado como de los grandes mercados internacionales de capital. Medi:lnre este par de ejercicios se busca rescatar a la integraci venical de ~11 pasado para demostrar. por un lado. que las ventajas de una operaci in1egrada para una compat\ía excedentaria en ,rudo de runguna manera son tan claras como muchos guníes del mercado petrolero prerenderian hacer ,rcerlJ y por el otro. que el abordar el problema de la reintegraci venical desde una perspectiva que ignore la especificidad de cada una de las compat\fas que han decidido integrarse internacionalmente carece de sentido. La principal c..-ooclusi de este capítulo es que c1 verdadero inte~ de los programas de integraci de las grandes paracstatalcs petroleras radica en lo que revelan acerca de la siruaci política concreta de cada una de las empresas paraesutalcs que los lwl instrumentado. en particular en lo que se refiere a sus relaciones con el aparato gubernamental y estatal de su país. y no tanto en su supuesto efecto colectivo sobre el mercado petrolero internacional. 
El segundo capítulo tiene por objetivo principal fan1iliari:zar al lector tanto con las caracterfsticas de las relinerias de PdVSA en el exterior de Venezuela. como ,on las circunswx:ias que 3COl1lpaft31"0n a la adquisici de cada una. En esie capítulo se ponen de ~eve los rasgos comunes que tienen entre sí las distintas panes del ex!CflSO sislCtlla internacional de PdVSA ya que. como se verá en capítulos subsecuentes. es mediante el análisis de estos rasgos que se puede identificar cuál es la verdadera líca dctr:1s del programa. 
En el tercer capítulo. mediante un enfoque basado en la economía de los costos de trans:icci. se aborda la cuesti de c..'Uálcs son las situaciones que pueden dar pie a que una empresa se integre verticalmente. La economía de los co~1os de tr:lnSacci. en palabras de Olivcr Williamson. "plantea la cuestin de la organizaci econica <:.'Orno un problema de contrataci". Este planteamiento busca aclarar la ~iguiente .:uesti: "(dJebe realizarse una tarea panicular. la cual puede organizarse en varias fomia.~ alternativas. A cada una de ellas 
él pr,1,mm<1 ,·r11.-:ol,1no ti.-i111rmt11·i01111li:m·ui11. U11 ,mtilisi., , ri1in1. 
se 3SOCia un mccani ·mo implfciro o cxplíci10 de conrr:uo y :ipoyo. ¿Cuáles con los cosrosr 
(Williamson. 191!9. p. 30). Seb'1in este autor. el enfoque rransaccionista 
intenta identificar un:i serie de f11crorts 11mbie11ralts que . . . explican las circunstancias bajo las cuales resulrará t'fl ·roso redactar. poner en ejecuci y h3ccr respetar complejos contratos de condiciones concingentes. Al enfrentarse a tales dificulradcs y considerando los riesgos que plantean los contra1os sencillos (o incomplet.OS)de condiciones contingentes. la empresa puede decidir evitar el merc:ido y recunir a los modos jerárquicos de organiz:ici (como la integraci vertical). Por lo tanto. las rr:msacciones que de OU'O modo podrian manejarse en el mercado se llevan a .:abo inrenumente. regidas en cambio por procesos administrativos (Williamson. 1991. 
p. 25: 1.-ursivas en el original). 
Ahora bien. Williamson y mros cconomisras industriales consideran que la integraci es una estra1egia competitiva scnsat:i para muchas empresas pon.¡ue: 
1) puede aminorar los efectos neg:ltivos derivados de la existencia de un monopolio bilateral en el mercado de un producto o insumo. 
2) puede proteger :i estas empresas deJ poder de mercado de limias que ocupan erapas adyacentes en el proceso de producci, si ~e es excesivo: 
3) puede pem1itir que una empresa proyecte su propio poder de mel'C3do (es decir. que ejerza la discriminaci de precios entre los diversos scgmenros de los que consta su universo de clientes). 
4) puede servir para que una empresa practique la disuasi estralfgic:L mediante la coloc:ici de barre!':IS que inc~entcn el co~to de emr:lda a su mercado y limircn la competencia porencial de otras firmas. 
S) puede servir p.ira que una empresa des.irrolle un mel'C:ldo o un nicho de mel'Qdo que apenas e~ en gcsraci. 
En este capítulo mostr.lR l:i relevancia que pueden rener estas fallas de men::ido para eniender al progr.una de intem:icioMliuci de PdVSA (en el conlexro de las caracterlsdcas espec(ticas deJ upsruam venezolano). Pero creo necesario adelantar algunas imporuntes conclusiones del capítulo. La primera es que el mercado para la gran mayoría de los crudos venezolanos se caracteriza por ser poco eficieme. y muy propenso a fomentar el comportamiento oportunista (en ou·as palabras. las caracterislicas rr:i.nsaccionalcs de este 111erc:ido son tales que el que PdVSA haya recurrido a la integraci vertical se antoja como algo eminentcrnente sensato). La sc¡wlda conclusi. sin embargo. es que es algunos otros componenres de la estr.11e¡ia comercial de PdVSA (cOlllponerucs que complementan a la internacionalizaci) tienden a exacerbar tas fallas vertic:lles en el mercado de crudos venezolanos. Como resulta dificil COO<%bir que los funcionarios de PdVSA no hayan visto que la in1emacionaliuci y las otras panes de la política COl\lercial venczolatU son rotalmente contradic1orias. debemos derivar una rercera conclusi. por demás paradica: a saber: las fallas verticales de 111ercado no figur:in enrre los motivos que han impulsado a la inrenucionalizaci. c1111 todo .v la enorme i11eficit11cia q11t caracttri:a al nrtrcado para los crudos 1·enr.ola11os. 
Exisle una vertiente en la literatura de administraci de empresas que considera que la inregracin vertical no solamente dehe considerar.;e como un remedio para diversas fallas de 111en::1do. De acuerdo a quienes abraz:in c~re punro de vista (que en 1ie111pos 
h11rn,l11,·,·1ti11 
no muy lejanos fue muy soconido para defender a los conglomerado ·1. la integracin vrnical es una estr:uegia que puede utilizarse proactivamenre para fonalecer la posicin compe1i1iva de una compaAfa y aumentar el valor agregado de sus operaciones • sobre todo mediante la identificaci y explotaci de "sinergias" entre Jctiviclades de distinta naturaleza •. independientemente del gr.Ido de , on1cs1abilidad o de compe(encia que prive en los mercados en que panicipa. Enlre los argumentos más caros a los ojos de estos sujetos· argumentos que los cuadros gerenciales de PdVSA parecen rnmpanir sin reservas • se pueden distinguir los siguientes: 
1) La integraci vertical es un huen medio para que una empresa reduzca la vol:irilidad de sus ganancias. 
2) La integraci vertical pem1ite a una compailfa tener destinos seguros para sus productos o fuentes seguras para sus insumos. con lo cual se elimina la posibilidad de 4ue otras tim1as compitan deslealmente en su contra: además. :la a la compailla de problemas de ajuste causados por desbalanccs de cona duraci en sus mercados de in~umos o productos intennedlos y reduce su vulnerabilidad en momentos desfavtlrables del ciclo cconi1:o de la industria. 
3) La integr:ici vertic:11 pem1ite a una empresa capturar los henelicios econicos presentes en las diversas e12pas del proceso industri:11. 
En el e3pltulo cuarto me ocuparé del examen de cada WlO de estos argumentos. y demostraré que estas razones son insuficientes para justificar una política de integraci vertical. porque las ineficiencias y costos que ésta trae aparejada casi siempre exceder.in en magnitud a las supuestas sinergias que puedan derivarse de la conglomeraci de actividades. Pero en este capitulo se verá también que. no obstante que los argurnentos "conglomeracionistas" resultan muy poco satisfactorios. los venezolanos los han convertido en la piedra de toque el programa 
de inlemacionalizacin. ¿Co explic.:ar esto? 
Esta pregunta subyace el siguiente · y timo · capfrulo de la tesis. En este capitulo. nos atendremos a la recomendaci de Giandomenico Majone en el sentido de que. "cuando se analiz:m decisiones de políticas plicas . . . es il distinguir entre el procedimiento por el cual se Uega cierta conclusi . . . y el proceso por el cual esta conclusi6n puede 
justificarse" ( 1989. p. 29). Seg Majone. este curso de acci se justifica porque "la fom1a en que se llega una conclusi [en este caso. la conclusi es una polflica plica¡ no siempre bastl para saber si esta conclusi es de hecho razonable o justilicable. Por ejemplo. los 
motivos perso,wles que guiaro11 a quie11 rom6 la decisi6n pue<k11 110 ser adecuados para 
explicar su decis/611 a otros. o para persuadir/os de que la insrmmeme11" (lhid.: cur.;ivas 
JCB). Y concluye esre autor: "si Uamamos a aquellas consideraciones que mueven a una 
persona a actuar motivos. y a aquellas consideraciones que se utiliz:m en la ~'Omunicacin 
interpersonal ra:m,es. entonces podemos decir que no todos los motivos tienen por qut ser 
razones. y que no roctas la razones funcionan como 11101ivos" (ihi.). 
El pr().,ramo \'e11t':al,1110 de· 1111c•r11t1n1111t1li:t1,·i,ín. U11 ,mtilisu ,·,·i1,,-o. 
Pues bien. en c~1c capítulo demostraré <.¡uc las m:,mtl· ldc n:uuraleza supuestamente econica, o.:on las <.¡uc PdVSA ha sus1cnt:ldo la adquisici(ín de su muy extenso sistema intemacional de retinaci no 1icnen nada <.¡ue ver o.:on los m,,tirns reales de1r.ls del programa de internacionalizaci. tJ Para ello. paniré de dos ~upuesto bastante razonables: a saber. 
a) 
·1as declaraciones plic~ lle funcionarios del 1,'0hicmo . .. (sonl una explicaci inicial aceptable" (S7.tkely, 1983. p. :?I) para decisiones imponantes -tales 1.-01110 el programa de intemacionalizaci y 

b) 
"si las motivaciones de aquéllos que toman las decisiones no pueden establecerse mediante ... enuevistas . . . entonces es posible inferirla directamente observando su compon:uniento (ibid.). 


A manera de conclusi para la tesis. scrlal3J'é por qué se puede decir que las razones l.jllC han esgrimido los petroleros venezol:lllOS par3 JUStificar el programa y los efectos del mismo son totalmente contradictorios ~ adararé una vez más por <.¡ué por <.¡ué el progran1a no hace ning sentido si se le consi<lera desde un punto de vista estric1amente ecOllÓmico. A o.:ootinuaci. postularé la exis1encia de una racionalidad altema1iva para el pmgran1a · una racionalidad fincada en morims políticos -y daré al lector una interpre1aci1ín (o reconstrucci> del programa desde el punto tle vista polílico. Vale la pena adel,u1tar el descuhrimiento o.:entral dc este estudio: el programa de internacionalizaci (en panicular> y la política .:omercial de PdVSA (en general) aparentemente no hacen mayor sentido. pero en realidad cons'tituyen una respuesta razonad;i e ingeniosa de parte de PdVSA a la rapacid:id riscal del e~1ado venezolano (encarnad;i en un rtgunen riscal draconiano y diversas acciones de cone contisc:uorio que han 
redundado en grave perjuicio de l:a posici compeli1ivo de lo coniplll\lo). En poci15 palabra:s. la internacionalizaci de PdVSA es un vetulo del que 13 comp:illfa se ha v;ujdQ Pil~ CVílWí ímpuesros y para socavar 13 autoridad del ministerio de Energía y Min:is. y constituye un retlejo de los graves conflictos que han caracterizado a las relaciones pollticas de la par:iestatal y el gobiemo de Venczuel3 desde 1976. 
fotmcluin,i11 
SOTAS 
11.:i industria petrolcr:i mundial. pan bien o p:uu mal . se enriende en ingl&. Esta carac1eris1ica es una consecuencia muy comprensible de la prepondernncia 11ue. a lo largo de buena parte del siglo vein1e. tuvieron en el mercado pcrrolcro cinco compailías estadounidenses. un:i bri1ánic:1 y un:i anglo­hol:ind~. Debido a esto. en l:i jerg:i pe1roler.1 Jbundan ttrminos de uso muy com -upstream. downsrrtam. 11ttback. etc. -4ue no son f:\ciles ~ujetos de trnduccioo . Por ello. :i lo brgo de e:."te U':lbajo urilizaré \'Oeablos ani;lo-s.1jones cu:indo la d:uid3d y la hrevedad de la exposici lo de!T1311den. y frecuen1emen1e no uuduciré pa.,¡.1jes en ing~s 11ue considero perderí:in :ilgo de su senrido origin:il en c:isielbno. 
11.a revisu Pttroltiun Economist re:iliz.:i c:ida ano un sondeo de opinioo :icerc:a de cuál es la comp¡¡llfa pelroltr.a estatal mejor manej:Mb. Desde el ano en 11ue se iniciesta encuesra. PdVSA h:a super.ido por un 3111plio m:argen :a todos sus p.'\1'CS (au"llue el sondeo nunca h:a incluído a las companí:is eslalales del primer mundo. como Repsol. S1a1oil. Elf A11ui1a.ine. ENI. ÓMV. o CFP-Totll). 1En 1976. el sistema venezol»o de refin:x:i contaba con tan so 69.600 bid de capacidad de conversi. Ji.ruibuidos en dos plaruas de desin1egraci catalítica localizad.is en Punta Card y Puerto L:I Cruz. En la acrualidad. el sistema venezolano de refinaci cs. ~"011 mucho. el más complejo de Lalinoamérica. ~V~ Tht Eronomist. ene. 11. 199'.?. pp. 77-78. 5Por ejemplo. Gene :-.icGraw. ¡¡en:nte :;encral Je n:lin:ici '! comerci.11iz.:iciÓl1 de Texaco en el momen10 en 11uc csla compaMa se :isocrcon la Saudi Arnmco para form:ar Srar Ente,prisc. afirmaba en 1988 .¡ue. p:,ra l99R. . 1proximnd:uncnte el 50 o 60 por ciento del crudo retinado en Es1ados Unidoc¡ se movería a 1ravés de ,:anales integrados es1ahlccidos c111re p.'\iscs productores y ¡;omp:arlias como la suy:a 1Emond. 191!8. p. 37). 6Un mercado s¡,01. de :icuerdo a Horsnell y Mabro (1993. p. :!44). es aquél 4ue se ocupa de "lt:IIISaCCioncs p:ara ~argamenros específicos 4uc se pueden levantar en periodos de liempo riguros:unente especificados". En contra.~te. un mcrc3do de fi,r•,nmls tiene m funciones ..¡ue l:a simple transferencia de c:argamentos físicos de crudo. En csre tipo de mercados se trafica con loe¡ li1ulos de propied:ld para c:arg:ime111os físicos (d nero de tr:insacc,ones para cargamentos "de papel" siempre es un mtiplo basr;mte grande del nero de c:irgamentos "íísrcos· disponibles). y el mercado puede ser utilizado como inslrUmento de cobcnura de riesgos. En un mercado de íuturos !odas las transacciOIICS involucran un \:Onlrato estandarizado (en términos de la ~idad y c:11Uc1erfs1ic:as de la mercancía o instrumen10 11ue se intercambia. los procedimientos para su en1reg:i o par.1 su liquidaci. etc.). y todas se llevan a cabo en el local de una hols:a. bajo las reglas cs1ahlccid:as por ésl3. En conU':lste. los mert:ldos de papel no ocup:in un local lijo. y no presentan ninguna de los r:1Sgos que c:arac1erizan a l:is actividades econmicas de tipo bursáril (como la eitistenci:i de un:i banca de compens:ici. o el cálculo di:wio de márgenes de depiro). 7En la :ictualid:ad. hay conlr.llOS de fururos :activos para audo ligero dulce. g:asolin:i sin plomo. g:ISÓlco. propano y gas natural en el N<'w York Mtrra111ilt Exchan~ (NYMEX): para crudo Brent y 
g:isco en el /n1m1ationa/ Pctroltum Exrhm,.~., (IPE) en Londres: y para ~-ombustco residu:il de alto azufre en el Si11.~a¡1ort lnttr11utio11al M011e1ary ExrhmrRt {SIMEX). Adem::ls. en tod:as estas bolsns eitisten otros contratos que no registran ninguna acrividad desde hace riempo (crudo :imargo en el NYMEX. o crudo Dubai en el SIMEX. por ejemplo). 3El ténnino tlerivativt's Jesii;na a aquellos instrumentos financieros cuyo v:alor se deriva del precio de alg :ictivo (un título accionario o un contr:110 de futuros. por ejemplo) o bien de :ilg indicador econico (una 1:is.1 de interés. un índice burs:ltil o el valor de una Jivis:a). 91.:1 inregr:ici vcnic:il constituye la p.1ne medular de bs n:fen:ncias ohlig:ldas para el estudio de l:a organaz.ici industrial del mercado pc1r0lero: Frnnkel. 1946: Frank. 1966: Hartshom. 1%:?: Pcnrose. 1968: Adclman. 1972: y Blair. 19711. 
10 El prnxrama vtnr;o/a"'' ,Ir i111rr1111ri1111a/i:aciti11. U,, unis,s cr{111·11. 
"'Entre estas rlr:lc1eris1icas destacan: las enormes inversiones rieces:iri:is p.,r:i comenz:u-la ex1r:1cci de crudo de un ~ npo o p:ir:i poner en marcha una rcfincri:I o un dueto: l:i gr.in incertidumhtt que supone la explor:iclÓII perroler:l: 1:1 neccsid:ld Je :isei;ur:ir llup rnollnllOS a 1r:r,és Je refincri:ls : duca (debido a los altos amos ti~ de escos :ic1ivos1 y los largos periodos de tiempo que tienen que tr.lllscwrir antes de que una inv.:rsi en petnileo comience :1 redituar beneficios. En p:il:ibr:ls de ~y Kahn. ·13 indus1ria pelloler:i es singul:ir en 1mninos Je L1 c:imid:ld de ~ii:il que requiere par:i :isegur:ir su crecimien10. y en el riesgo :ISOCÍ3d0 :1 mucha~ de ~us g3Slo~ de c:ipiuJ. Uno de los :argumentos prominentes que se h:111 uS3do p:ir:i jus1if,cy la 1:1Jla de 135 emprcS3$ petroleras. 3Si como su pado de integraci. es que :imb:ls reprelienl:lfl condiciones ntce:l:lri:is p:ira que exista una :asigNCi eflcien1e de los fondos requeridos p:ira el crecimienlO "! el progreso. p.,ra la eitp:insi de 
instabciones y la innov:icidn. IOdo esto en presencia de ries¡os poco U$11:1les" ( 19S9. p. 259). 
11Como hace el consullOr Joe Roeber cu:indo repii.e el aedo que COOSlituye el princip:il leplo de 1:15 
Siete Hennanas: "tlit rtal qwstion is nOI wlittlitr vtrtira/1~· inltttrattd 11¡1eratio11 uffers ovtr-..•llt/'"'1111 teollOfflic bttttfits [for a co,,rpany/ • I tau tliis to bt st/f~ultftl und tlitrtfort trivial itt 1hr s 11st 1/tat tlitrt is ttnt lfUIClt fiut 10 bt liad itt soltmnly rtsta1ittfl tht obvio,u • ( 1984. p. 1) 
12<:omo dice 1-tshom. las comp:ll\W peuoler.ls ·comenz:von :a discutir :ic~ de l:a necesicbd de "racion:aliur' desde los primeros :allos de la ~:id:a de los setent:a en :idel:in1e. Pao el proceso de cl:ausur.a de refineri:as lombasc:lnles :illos 1)31'3 comenz:u-. y se :icelct1:in so despub del segundo 
shock peuo1ero· (1993. p. 104). 
1 PANORAMA HISTÓRICO DE LA INTEGRACIÓN VERTICAL EN EL MERCADO PETROLERO 
Los ¡¡ue realmen1e conocen la economía peuoler.i nunca hatolln. '! IQ!. ¡¡ue hahl:m generalmente no la com ·en Paul Fr:mkel 
El excelente libro de Roger Blair y David Kasennan. luw u111J Ew 11omks uf Vertical lnrfgrarion 
and Conrrol. comienza con las siguien1es palabras: 
La inlegraci vcrtic:il y l:is restricciones conll':ICtU:iles vcnicales han sido un ~,po de batalla intelecrual que ha prescnci3do un contiruo dcb3te . . . por un largo ~o de tiempo. Como los campos del della del Mekong. es1a parcela panicular de terreno parece destinada a ser el escenario de una lucha casi continua entre c~rtitos conUincan1es. lMumcrables escaramuzas y varias grandes campat\35 h:in tenido lugar para conocer cuál debe ser la respuesta política apropiada para hacer frente a los diversos mecanismos con los que las empresas en una etapa de la cadena industrial inciden sobre el componan1iento de otras empresas 4uc ocupan una erapa rel:icionad:i vcnicalmeme con la anterior ( 1983. p. 1 ). 
Esta opini no peca ele exageracin ya que. sin duda alguna. este asunro ha dcmoslr3do ser uno de los más contenciosos en el ámbito de la ciencia microeconic:i. 1 Y en ninguna industria han sido tan fuenes y duraderos los desacuerdos respecto al grado de integraci <beable de sus empresas constiruyentes como en la perrolcra. Ello puede considerarse como una consecuencia lica del si clave que ocupa el petreo e:t la moderna economía industnal y los enonnes intereses que se han creado a su alrededor. Pero es1a c:xplicaci es 1an slo parcialmente válida. ya que no cabe duda que otros muchos factores (tales como el considerable poder político • y el a más considerable poder econico · de las multinacionales petroleras. la percepcin del plico en general en el sentido de que la renrabilidad del negocio petrolero se debe fundarnem:ilmente de la falta de escrulos de quienes en a participan. 13 :u'lor:mza de algunos por la estabilidad que privaba en el mertado antes de la desaparici del cartel de las Siete Hennan:is. el desprecio de otros por las • ubicuas • prácticas anti-competitivas en la industria. la admiraci de otros más por la indudable eficiencia de las operaciones integradas de l:is multinacionales. etc.) han enturbiado las aguas de este debate. Naturalmente. esto h3 origin:ido que much:i de la labor de análisis en tomo a la integraci de l:is empresas petroleras haya degenerado en un pa.ntletismo carenrc de cualquier rigor cienrífico. y sarurado de argumentos emotivos. gracias al cual se han difundido tantos mitos y enores2 que uno no puede más que pensaren las palabras que Carlyle pronunciara 3 propito de la historiografía de la Revoluci Frances3: '1ásrima cs. aunque sea muy narural. que [esta] historia . . . haya sido escrita en un estado de trance histérico: abundan la exagcr:icin. 13 execraci. los platlidos y. a la postre. la obscurid3d". 
11 
l:! El prntramn ,·rne:oluno ,Ir imrrrtat'Ímwli:ut'Í U11 ,1111ilis:s , ritirtJ. 
Esta "abund3nei3 de obs4.-uridad" M aqucj:ldo c;unbitn a tas escasas páginas c1edic:idas al feneno de la reintegraci de la industria pe1rolcra. Como ya se M diciio. tos autores que han tocado et tema han extr.l¡>Cllado al presente. )in mayores cuestionamienros. cicnas tendencias que caracterizaron a 13 industria durante la tpoca de auge de tas Siete Hennanas.J Este capítulo introductorio busca dar al lector los medios para entender por ~ no se puede ni se debe ver a la expansi internacional de las grandes par3CSlata1es petrolcr.is solamente como la reanudaci de una tendencia "natural" en la industria petroler:L' Esta tarea supone situar a tos prosr,unas de integraci intemacional de estas compaNas dentro de ta problemárica • m~s amplia · de ta integraci vcnica1 en 13 instria peuotera en gcncr.11. para lo cua1 es nccesarto aclarar tres punlOS: 
a) 
por qué se pensaba tradic1onatmcnte • y se sigue pensando ahora· que una operaci integrada es atr.lCtiva para cualquier comp;u'Ua petrolera; 

b) 
por qut. en el contexto 3Ctua1 del mercado petrolero. estas razones ya no se pueden considerar como uni\'crsalmenfc válidas y. fin:ilmente. 

c) 
cu~ ha sido el imp:icto de la evoluci reciente de los gr.indcs mercados imem:icionates de capital sobre tas empresas petroleras integradas \.'Otiz:ims en bolsa. 


La principal conclusi a la que se llega en es1e capítulo es que las vent:ijas de UJl3 operaci inlegrada para una compal'lía excedcnt:ui:I en crudo ya no se p:1l'CCCl'I a las que existían en d pasado. De aquí que se pueda decir que ta ica perspectiva sensata para :ibordar el problema de la rcintegncl vertical es una que considere. casuísamente. los moCivos (no nccesari:uncnre de índole econica) de cada una de las paraeslatales que han adquirido refinenas y sistemas de distribuci fuera de sus p:es de ori¡cn. y las razones a 11:lV~ de las cu:lles han justificado sus :icciones. 
1.1 El legado histico de tas Siete Hermanas y su relaci con las nuevas estructuras del 
mercado petrolero mundial 
Traditio est, nihil amplius qMOeras 
Los trabajos acerca de la expansi internacional de algunas de tas grandes paraes131alcs peuotcras generalmente comienzan con una remembranza acerca del papel detcnni.nante que jugla integr:ici venica1 en la coowlid:ici de ta hegemonía de Exxon. Tex:ico. Mobil. Cllevron. Gulf. Royal Dutch/Shell y British Petroleum (mejor conocidas como l:is Siete Hennanas) sobre la industria petrolera intcm3ciona1. Alguien que se guiara solamente por el lírulo de este apartado podría pensar que el presente estudio se inserta de lleno en esta tradicidn. Sin embargo. nintenci no es hacer hincapit en la supuesta relevancia del legado de tas Siete Hennan~s para la comprensi del feneno de ta reintegraci. Al contrario. deseo demostrar que tratar de ver et 
Panarmira lirsrr:n1 1ft /11111/t ~rar11i11 rat1n1l 1'11 rl 11tt'rratl11 ¡1erm/i'r,, 
futuro en el espejo oel pasado no conuibuyc en nacla a aclarar pur 4ué escas par:ics1a1alcs han decidido expandir sus operadooes inremacinnales para abarcar los diversos eslabones de la .:adena industrial del petreo. 
Es enter:uueme .:xcusable que los det:llles de la integraci vertical de las Siete Hennanas continn fascinando a los analistas del mercado petrolero: después de codo. estas empresas son consideradas • .::on justa raz • .::orno la quintaesencia del c!xito en el negocio. y su forma de organizaci indudablemente jugun papel clave en su ~enso a la cumbre.5 Sin embargo. t:unbic!n hay c.¡uc rec.:onocer que las experiencias de esras i:ompal\fas tienen hoy un valor fundamentalmen1e anecdico. por la sendlla raz de que han de.,;aparecido las l'Ofldiciones econicas 4ue durante mucho tiempo sustentaron su dominio. En mi opini. la fom1a integrada de organizaci que asumieron estas empresas no es una expresi de la perfidia infinita del capital transnacional. ernpet\3do en encontrar medios clicientes y pcrfecros p:1ra expoliar los recursos naturales de los países de l:a periferi:a. Cienamenre. los p:11rones 1empranos de evoluci de la industria petrolera no se pueden • ni se deben • considerar en aislamiento de factores 1ales l'Omo la imposici del modo de producci capitalis1a en los países periféricos o el surgimiemo del c:ipitalismo financiero el /u Hilferding. Además. hay que rec.:onocer 4ue las .::ompal\ias pe1roleras han sido culpables de muchos de los crímenes 4ue les h:an imput3do ramo loi. teico~ de la dependencia como los gobiernos de muchos de los países en 4ue han operado. Pero a así. creo que la inregraci vertical de e:;tas compal\i:as relleja. antes que n3da. cienos imperativos organiz:icionales derivados de un entorno econico caracterizado por la gran incenidumbre inhcrenre en la exploraci petrolera. por unos enom1es n:querimicntos de .::apiw. por la necesidad impenosa de asegurar flujos continuos a través de refinerías y duetos pero. sobre todo. por la 
inexisrencia de cualquier instituci parecida a lo que hoy conocemos como el merc:ado petrolero inremacional. 
Este timo punto merece discutirse más a fondo. No obstante ..¡ue grandes volenes de crudo han cambiado de manos y traspasado fronteras a lodo lo largo de este siglo. el mcn::ido petrolero inremacional es una crearura de orígenes relativamente recicrues. Esta afirmaci puede sonar exagerada. pero consi~rese lo siguiente. AWIQue no hay un consenso entre los cconomislilS industriales respecto a la cuesti de co definir los Umires de un mercado. 
o inclusive un mcrc:ado en sí. (1irole. 1988. pp. 12-13). no exis1e entre ellos un desacuerdo similar en tomo a cuáles son los fines timos de este tipo de instituci: por un lado, ser un medio de difusi de infonnaci n:.specto a la escasez relativa de procluctos y servicios y por el 01ro. servir como superficie de contacto para facilitar el intercambio enrre .::ompradores y vendedores que hayan manifestado libremente su volunt3d de comerciar con estos bienes. Por lo tanto. si no hay compradores y vendedores. no se puede hablar de la exi~1encia de un mercado como tal. Es esta condici la que nos pem1i1e h:iblar de los "orígenes recienres" del mercado petrolero inrernacional 
14 E/ pmJlrnma 1·tnt':olan" 1/t i11trrn11/'Íon11/i:al'Í1Í11. U11 <11111i1s1s ,·ríti,·,, 
ya que. hasra linales de la década de los al'los o;cscnta. la difus11ín de infom1aci y asignaci de recursos en la indusrria petrolera internacional ruemn de1em1in:idos casi exclusivamenre por los mecanismos de transferencia inrema de l:is grandes emp~:is inregr:idas y no por la inter:icci constante entre compradores y vendedores independientes.6 
Se ha dicho que la inexisrencia como tal del merc3do petrolero internacional debe ser la piedra de toque de cualquier incento de explicar la imegraci de la industria petrolera. Sín embargo. es difTcil escapar a la conclusi de que. en buen:i medida. no h:ibía mercado just:uncntc porque rodas las empresas permleras estab:in integradas. ¿No vuelve esta paradoja del huevo y ta gallina un tanto más probable el postulado de que el Objetivo timo de l:i t'om1a integrada de organizaci fue "el dominio mundial (:i trav6 del la más descomunal rr:msferencia del ei1cedenre econico ... la explotaci inrensiva de la fucru de trabajo IYI la exacci irTCcuperable de los recursos narurales" (Pam1 Luz:irdo. 1981. pp. 113-114)'! L:i respuesta a esta inrerrogante es negativa. Si bien no cabe duda ¡¡ue uno de los etectos del gr.ido de integraci de las Siete Hermanas fue inhibir el des:irrollo del mercado permlero (y los :11.:uerdos de Achnacany demuestran que esra siruaci no penurt>en demasía a estas empresas¡. la hipesis ¡¡ue ve en la colusi de tono imperialisra al mil original de 13 inregraci es inaceptable porque la ubicuidad de esta forma de organiz:ici en el medio y:i era evidente desde mucho antes que comenzara la transnacionalizaci de las grandes empresas petroleras anglo-norteamericanas. 
Para las empresas petroleras. la opci de organizar sus operaciones de una forma verticalmente inregrad:i se hizo muy atractiva apenas la refinaci Jejde ser una tarea que requería tan so de unos cuanros alambiques y fierros viejos y se convirtien la actividad más demandante (tecnolica y econicamente h:iblando) de cuantas componen la e*~ indusuiíll del petreo. L:i creciente complejidad y costo de l:is refinerías ocasionaron una contraccin sensible en el nero de participarues en este segmenro. con lo cual l:i industria petrolera :idopLla forma de un reloj de arena.7 Los rcfin3dores norteameric:mos que sobrevivieron al proceso de racionalizaci de finales del siglo XIX descubrieron. para su disgusro. que la rcntabilid:id de sus cosiosos activos dependía. en un buen grado. de terceros (como los femx:arriles que Lransport:iban sus suministros de crudo. o los m:iyorisras que distribuían sus productos). los cuales podían aprovechar su posici en los cuellos del reloj de arena para ei1traer rcnras monopicas por sus servicios. De maner:l rotalmenre natur.il. los refinadores intcnwon evadir esras eucciones rfpic:is de un mercado inmaduro mediante el recurso de asumir elJos mismos el descmpeflo de estas funciones.• El aLracLivo de la integraci vertical se lo alln más evidente despu~ de que las primeras compal\fas comenzaran a integrarse. ya que con esta acci alteraron drásticamente las condiciones de competencia en la industria. Antes de que estos pioneros dieran csrc paso. todo refinador estaba consciente de que los precios que pagaba por ciertos insumos y servicios -y los márgenes que se agregaban a su producto a mcdicb ¡¡uc tste se movía aguas abajo -podían ser 
Pa,111ran111 J,istiirin, de lt11111e,:ra1·iti11 1·a11n1/ ,.,, el 111trr,11ft1 ¡11·trnlero 15 
sujelOs de manipulaci monopica por panc de un rcrccm; sin cmbarg<1. sabía rambién que sus competidon:li companían sus penas a esre rcspei:10 (y ljlle. por lo 1an10. renia11 que sobrevivir con márgenes similares a los suyosl. La inregraci venical de algunas comp:lfs acabcon este consuelo: el refinador no imegr.¡do se enconrrcon ljlle renía que enfrenrar l.i co111pe1encia de compaAfas que no reruan los mismos límites a sus ganancias (ya que sus actividades abarcaban otros eslabones de donde podían extraer rentas monopicas) y que la ica fmula que le permitía estar seguro de que no seria víctima del poder de mercado de sus competidores imegrados era la de inregrarse <!I mismo. Como escribieron de 0.azeau y Kahn: "ime¡:rmia11 brtd i111eg,·ativ11, ~cause if 110 w mpa11v hud /1ee11 1·e11icall\-i111t.en11td, it w1111/d hm·t htt11 less 11rgt111 far ,my af 
rhem 10 ht"(l 9S9. p. 43). 
El rtgimen legal <1e los Esrados Unidos -el cual concede la propiedad de los recursos del ~-ubsuelo al dueno de la upcrticie del rerrcno en que se encuenrran -reforzlas tendencias hacia la inregraci presentes en la embriica indus1ria pcrrolcra nonean1erican:1. La principal consecuencia de este régimen fue la sobreproducci rnínica. ya que la así llamada "regla de caprura·· dejaba al descubndor de un yacimiemo sin más al1em:11iva que extraer el crudo de los depilOs 1an rápidarnemc como le l'ucra posible. antes de que sus vecinos drenaran el manto.9 Este problema estructural ocasionque. duranre us primeras décadas de vida. la industria peU'Olcra noneamericana oscilara entre la expansi dcscnírenada y la contracci ca1as1rica. El paso de los primeros ciclos de boom and bust dejrelativamente claro que los productores que podían aspirar a una mejor posici compe1i1iva eran aquéllos que reruan una salida garanrizada para su crudo y c-uyas ventas. por ende, no dependian de la buena voluntad de ning refinador ni de la eficiencia de un merc:ioo rerriblememe inmawm. 10 
No se necesitan argumentos muy complejos para dar cuema de las razones por tas 
c-uales la fom1a de organizaci verticalmente inregrada se 1rasplantal res10 del mundo. En 
principio. basta con recordar que S1andard Oil l'uc la primera empresa pe1rotera con operaciones 
~enre internacionales. Sus políticas prcdalOrias de precios (posibles gracias a su allO grado de 
inregraci) !orzaron a sus compcndores (los Nobel y tos Ro«hschild en Rusia: Shcll en las Indias 
orientales holandesas) a integrarse también. La disoluci forzosa de S1andard en el ai\o de 1911 
trajo consigo la aparici de un buen nero de empresas c-uyas operaciones no esraban tan bien 
balanceadas como las de su antecesora11. y este hecho (que coincidicon el estallido de la Primera 
Guerra Mundial) hiw que el mercado perrolcro se conviniera en un medio menos hostil para 
aquellas empresas que producían crudo para exponaci fuera de los Estados Unidos y que no 
estaban in1egradas venicalmenre. Pero este imerludio llega su fin en la &!cada de los :11'\os veinre. 
con la ftnna de los acuerdos de Aclvl3c.uTy (los cuales limitaron severamente el acceso a tos 
mercados de produclos a quienes no eran partícipes de los mismos). ~1eriom1ente. la posici 
comen:ial de las Siete Hermanas se volvicasi inexpugnable ~uandu se hicieron de los vastos 
16 El protrama \·tnl!:0/1111<1 dr i11ttrn111·ionu/i:11ri,ln. U11 m11ilisis ,·riri,·11. 
depitos de crudo del Medio Oricnte.11 Su i:ontml sobre estas reservas les permitisincmniz.v su prooicci de crudo i:on la lasa global de crecimiento de la demancb de petreo y. de paso. hacer que casi todo el COSlO de la poU1ica de prorr:i1co de los Estados Unidos (que torzaba a muchos productores a mantener ociosa cierta proporci de su capacidad de producci) recayera sobre aquellas compal\ías cuyas reservas estaban localizadas principalmente en este país. De esta forma. por espacio de varios lustros. las tr.lllSacdoncs internacionales de crudo cnrre tcrceros dcsempeftaran el papel • muy secundario · de insfrumcn(o cquilibr3dor de llltimo ~urso. utilizado cuando por cualquier raz fallaban los mecanismos de transferencia interna (Robinson. 1989c). 
Ahora bien. d predominio incucstiooable de la inregraci vertic.il solo podía durar mientr:is los ti11icus lugares donde se reflejara la escasez relativa de crudo fueran las ilUnecciota de las curvas internas de demanda y oferta de estas cmprcs:is. Es por eso que se puede decir que la dccadcnc:ia de la integraci se volviinevitable a partir del momento en que companías domésticas estadounidenses como Marathon u Ocddcntal descubrieron enonncs c:amdadcs de petreo en Libia. i:omparables a las que conirol:iban las Siete en el Medio Oriente y Vcnc:zuela. Esras con1p:itlías no contaban con sistemas de retin:ici y comercializ:ici comparables a los de las Siete13• por lo que se vieron forzadas a colocar su crudo en Europa a trav~ de ~:iles no in1egrados.1' El vertiginoso crccimie1110 de la demanda pecrolera en Europa a partir de l950 les f:icilirnotablcmeffe esta tarea. como t:llDbi~n lo hizo el hecho de que muchas companías europeas deficitarias en crudo vieron con beneplácito la posibilidad de comprar crudo a empresas que no fueran miembros del cartel. De esta forma. surgiun pro10-mercado internacional de petreo (que habria de crecer más con el in¡reso de la URSS :i1 mismo. en calidad de proveedor). Sin embargo. este mercado incipiente no ruvo un perceptible impacto inmcdi310 
sobre las pr.lctlcas organiz:icionales de la industria, en buena medida porque la vasta mayoría de los movimicnros internacionales de petreo siguircnicndo lugar a trav~ de canales inregrados (con lo cual la volatilidad y l:i rurt>ulcncia no ruvieron oportunidad de introducir a la "cuna del mercado" cnrm las parteS constiblyentcs de los siSlemas inregrados de las Siete",. 
Con la l\3cionalizaci de los intereses petroleros extranjeros en los gr:indcs p;lÍSCS de la OPEP la situaci cambiradicalmente, ya que la gran mayoría de los movimientos inllemacionales de crudo pu:1 ser mediada por un mercado de verdad: los países exportadores de petreo asumieron el papel de los vendedores. mientras que las compat\fas integradas • cuyo portafolio de reservas de crudo se redujo drasticamcnie -se convirtieron en compradores netos. A raíz de esto. las compatUas integradas dejaron de percibir rentas petroleras y se encontraron de pronto con que sus vastas redes de refinerías (cuyo principal propito habla sido caprurar las cnonnes rcnw generadas en la producci16) eran un:i onerosa carga. La renta de la producci les habfa pennitido durante ~os absort,er grandes tlucruacioncs en el predo de los derivados del petreo: la expropiacin de l:1 renta lo que su vulnerabilidad anre csras lluctuacioncs creciera. 
P,111nr11m11 hisuíriro di.' /11 m1,·11rm·1ti11 •·~r11c11/ ,·11 d mt.'rt·atlo ¡1r1ml.-ro 11 
Por eso. cuando en 1986 se vino abajo el sisten1a de adrnini~1raci de precios de la OPEP y la volatilidad en el mercado se hizo extrema. las compal'lfas pe1roleras comprendieron que no tern más al1emativa que desacoplar sus diversos componentes. para que é~1os se ocuparan de defender sus propios márgenes (como si fueran empresas independientes) y compitieran entre si por la asignaci de capilal. De esta manera. la silenciosa comr,ulsi de las leyes de hierro del capitalismo lograron en un par de :illos lodo lo que no hablan podido lograr las legislaturas norteamericanas en el espacio de varias ~cadas. 17 Con la pos1erior consolidaci de los mercados spot, de futuros y de papel como centros de formaci y descubrimiento de precios para gran parte del crudo que se vende en el nnmdo11. lns divisiones entre las distinw partes de las en1presas petroleras se han vuel10 cada vez mis in.~vables porque. ~-on,o dice Hartshom, las divisiones "tienen. más 4ue la opci. la obligaci de comprar o vender [en el mercado) sienipre 4ue el hacerlo les rcdi1 mayores beneficios" (1993. p. 215). Los eS(lCculadores financiero · (bancos de inversi. casas de 1rodi11,:, Wu/1 Srrur rtfi11trs). at.raídos al peueo por la enonne vola1ilidad de mercados locales como el NYMEX. el IPE y el mercado del mar del None. han hecho mucho más Uquido al mercado global. Con es10. han increment:ldo considerablemente los C.:0)10s de oportunidad de aquellas empresas cuya estructura org:inizacional rígida con~1ituye un impedimento para que exploten las oportunid3dcs comerciales que a diario ,11rgen en el mercado. Naruralmente. 
esto se ha convertido :n otro clavo más para el a1a de la forma imegrada de organizaci. 
Ahora bien. a pesar de que las dcsvemajas inhercmes a la tonna integrada de organizaci comenzaron a ponerse en evidencia desde principios de la ~cada de los .u'los serenta. todavía en 1981 era posible para Dir1c de Bruync -presidente del Royal Dutch Pcuoleum Group Co. • decir que. en general. seguía vigeme la percepci de que era razonable que ·1as grandes compat\ías petroleras 3 operar:in como negocios in1egrados". porque así se lograb3. "para beneficio de 1.-onsumidores y accionistas" por igual. '1a vinculaci más eficiente de la C3dena de oferta y demanda (sic.l . .. gracias a que las pérdidas inevitables de unas áreas se balanceaban con las ganancias generadas por otras áreas" (de Bruync. 1981. p. 1). De Bruyne. proféticamente. condenesta visi por obsoleta19. y corunin3 sus pares en la industria a que se cercior3ran de que su presencia en cada eslab de la cadena petrolera fuese econic:imeme jus1ilicable ame sus accionistas (ibid .• p. 2). En el siguieme apanado. se examinará la dran1ática manera en 4ue los cambios en los mercados internacionales de capital le dieron la raz a de Bruyne. y castigaron a aquellas empresas integradas que no se :icoplaron con la suficien1e velocidad al evangelio de la maximizaci del valor del capital de los accionistas. 
18 El prn~rnma \'tllt:0/01111 ,lt i111tm,11w11ali:ar'Í1Í11. U11 11111ílisis ,.,.;,¡,.,,. 
t.l Repercusiones de la evoluci reciente de los lnl!rcado~ intern;ICionales de capilal sobre las pr:kticas de integraci vertical de la industria pdrolena 
"\Vu/1 S1ru1 sh11¡,ts .\./t1i11 Srrtt·r· 
El 5 de anano de 1985, James Lec. chief txtcutí,·t offictr de Gulf Oil. hizo una U:unada tclctica a su homogo de Chevron. George KeUer. y 1r:1s balbucear nueve lacicas palabras • "Htllo, Gtorgt ... _vou jusr bouKht yourself an oi/ compo,~·" • sellla adquisici de ta compallía que presidía por parte de una de sus rivales tradicionales. en una 1r:1nsacci valuada en la hasta enlOnCCS inconcebible caniid:ld de rrccc mil doscientos millones de dares. L3 desaparici de Gulf (una empresa 4UC habla formado parte del cartel m:is poderoso de la hisroria) marcun hi!O en la evoluci de la induslria peuolera internacional. y no p~isamcnte por la magnitud de la operaci (con todo y que la can:ld 4uc pagChevron se mantuvo por espacio de varios anos como la m:is gr:lllde en la historia de las finanzas l'Ol'l)(lr:llivas). M~ bien. su importancia radica en que fue el evento clave en el proceso de tcStrucruraci de la indusrria pc1rolcra. porque demostrque el legado organizacional de las Siele Hermanas • tundamen1:1do en el principio de la integraci vertical a ultranza • era in:idecuado para hacer frente a las nuevas real idades impcr:llllCS en los grandes mercado~ de capilal (realtdades que fueron el produc10 de una acelerada evoluci que sacudia la industria pc1rolera -basti del conservadurismo financiero y gerencial 
• hasta sus cimicnlOS). 
Hoy en dfa es muy difícil para un lego imaginarse que alguna vez (no h:icc mucho, por cierto) Wall S1rcet era el dominio de una buena can:ld de rrats cuyas ganancias dcpcndfan m4s de sus intuiciones en lomo a la psicología aplicada y de su suerte que de su conocimicnro de 
las ramas más rccdit.'.IS del cálculo y las finanzas. Esta situaci cantbipor complcro a raíz del m1'k llurnatil de ocrubrc de 1974.rJ cual oritioo un <ks~ome en d merr:xlo :iccionJrio ck ~ueva Yot1c que redujo el valor de éste al cumnta por cienro del que renía en 1972.2º Como dice el auror de una ex<%lenre his10ria de los orfgcnes de las ideas que ahora dictan el paso en la moderna Wall Strect. de no haber sido por la crisis de 1974. pocos habcian sido los profesionales financieros que hubieran concedido su atenci a las ideas que habían circulado en las 1orrcs de mar [de la Academia) por espacio de veinae anos. Pero cuando se hizo evidente que estrategias improvisadas para ganarle al mercado en realidad servían ran so para comprome1er los inrereses de sus clientes. CSlos profesionales decidieron que tenían que cambiar sus costumbres. Renucntcmentc. comenzaron a mostrar inle~ en convertir las ide:ls abslrac1as de los ac:idtmicos en mtlodos para controlar el riesgo y limirar las ~rdidas que sus clientes esraban sufriendo. Esra fue la fuerza morriz de la revolucin que ha dado fom1a a WaU S1rect (Bems1ein. 1993. p. 2-3). 
Pt1111 •r,111111 l11s1,ir,r11 tlt /11 i111,•cmn,i11 ,·.-mn,/ "" ,•/ 111rrr11tlt1 ,,.-1m/a11 
Una de las consecuencias princifl:lles de la aplicaci práctica de av:111Ces 1cicos 1an diversos 
como los principios de selecci de cartera de M:iricowitz o el modelo 81:ic:k-Scholes de valoraci 
de opciones (por citar so dos ejemplos) fue el ·urgimicn10 de un mercado mucho más eficiente 
para el control de las corpor:icioncs. La así llan1:id:i revoluci de Wall S1rce1 alterradic:ilmente 
confonnaci y las reglas de este mere.ido que. para todo propito práctico. lo convirtien Wl 
enre totalmente distinto. Como :itinna Bcrmtein. 
hasta una lista incompleta de las imovacioncs que han emergido desde mediados de los anos setenta nos recuerda ~ 1:in profundamente difiere el ¡wescnre del pasado .. . Hay cicruos de fondos de invmi especializados en :iccioncs de compallías grandes. en acciones de compallías pcquetl:ls. en bonos del Tesoro. en bonos de alto riesgo. en índices bursátiles. en lotccas g3r.llltiz:idas por el gobierno. y en :icc,ones de compallías internacionales y bonos de todas partes del numdo . . Hay mercados para opciones. y mercados de fururos y mercados para opciones sobre futuros. Hay programas auromaados de rradi11g. y se pr:u.:1ic:i el arbitraje de índices y de riesgos. Hay administradores lin:incierus que proveen seguros para el valor de carteras de inversi y otros adminisrr:idorcs 4uc ofrecen servicios de "asignaci tac:i de activos". Hay ,,,111r,¡1_,, lwups y se pueden tomar posiciones en denas acciones de forma "sintl!tica". Las corpor:iciones se lin:inci:in a sí mismas mediante bonos convenibles. bonos de cup cero. bonos que pagan inrerés mediante promes:is de pagar más in1ercscs más tarde, y bonos que pagan su principal :inres de l:i fech:i de m:idur:ici ... ( 1993. p. 14). 
El surgimiento de todos estos nuevos instrumentos lin:111Cieros (indisolublemente ligado :i los avances en materia de compu1:ici e infom1á:i111 introdujo el arbitraje a gran escala en las altas finanzas ya que. al hacer a los mercados de capi1al mucho más líquidos. 1ransparentes y vol1tiles. forza los particip:intes "tradicionales" a s:icudirse la complacencia que se había abatido sobre ellos a lo largo de más de dos dtc:idas de bon:inz:i ininrerrumpid:i. Los nuevos insuumentos ampliaron los horizontes de muchos actores econicos que h3bían pcm1anecido al m:u-gen de los mercados financieros y que. por primera vez. se vieron en posibilidades de traducir sus opiniones acerca del comport:imiento de estos mercados en decisiones de compra/venta :icortles con sus preferencias individuales de riesgo.~~ Esto trajo consigo aumentos dramáticos en el nero de particip:intcs en estos mercados '! en el volumen monetario negociado en ellos.13 Aunque los nuevos mercados financieros han sido t:ich3dos de ser semilleros prolíficos de financieros irrcspons:ibles y deshonestos. y de caus:ir enom1es y distorsiones. merced a su exi~1encia. 
en la xtualid:id .. . los inversionistas enndcn mejor el i.:ompon:imiento de los mercados financieros. y son c:ip:ices de uizar eficazmente un3 v:isr:i gama de nuevos vel.'ulos financieros y estrategias comerciales disetlados confom1e a sus necesidades. Ttcnicas innovadoras de fin:inciamiento corporativo han llevado a un:i tvaluaci611 más cuidadma dtl valor dt las corporacio11ts, así 001110 a un:i t1Sig11<1ci611 mds efectiva dtl capital dispo11iblt. La rcstructuracin financiera de los ochenras cresoluciones novedosas a los problemas derivados de l:i separaci de propiedad y concrol. y aumentla disposici de los :ioninisb':ldorcs de empresas para velar por los intereses de sus :iccionistas (Bemstein. 1993. p. 2. cursivas JCB). 
20 El prottrama ,·,11,:olu11t1 tle 1111rnwr1tJ11ali:t1ri11. Un ,mcílisis ,·r/11,·11 
Fueron just31llenle varias con1rovcrsia.~ en lomo a la dctenninaci del valor de empresas ¡,etroleras integr:id:ls )' a la asignaci electiva de rccur.;os de capital entre las líneas de nceocios de estas empresas las que pusiemn en marcha el proceso de rcstJucturaci de la industria peuotera imemocional. Entre los factores que contribuyeron a que estas controversias rebasaran el seno de los consejos de administraci de las empresas en cuesti e inumpíeran en el escenario financiero mW'ldial hay que destacar 1res. El primero fue el C31llbio que tuvo Jugar en la actitud de los inversioni~1as institucionales y mont')' ma11a¡:trs hacia los inccmos de terceros "hostiles" por adquirir compat\ías en las que estos inversionistas tuvieran posiciones 3CCionarias. Hasta la ~ada de los anos setenta inclusive, los inve,sioni~as instituciolllcs fueron un im~ baluarte para los 1.,,iadros gercnci:ilcs de las compatlfas colimas en bols:1. ya que siempre estuvieron dispuestos a dar su :ipoyo a los poderes constituidos ele las empresas para conjurar la amenaza de un proJ.y jighr o un intento de adquisici hostil. A raíz de 13 crisis bursátil de 1974. sin embargo. 13 presi dc1 gran plico para 4UC estos imem1ediarios linancieros justificaran sus altas comisiones aumemconsiderablcmcnte. ~o causljUC los fondos de inversi y pensiuncs (y mes afines) comenzaran 3 asumir más en serio 13 responsabilidad liduciaria hacia sus diCOICS de hacer todo los posible por maximizar el precio de los distintos componentes de sus ponafolios. y exigieran a los directores de las compatllas cuyas acciones detentaban mejores rctomos sobre su inversi. De esta fonna. la condici de que el aumento en el ~io de las acciones de una compaftía cualquiera en un período dado fuese superior al aumento de alg índioe bursátil amplio (o cuando menos al de u11:1 c:uusla de 3CCioncs de empresas del ramo) pasa ser el principio rector de las relaciones cnlJ'C los inversionistas institucionales y las comp:u'lfas cotizadas en la bolsa. No fueron poc:i.s las oc:i.siones en que el pobre dcsempeno del precio de un tflulo condujo a que muchos inversionistas institucionales respondieran favor:iblcmcme a los avances de al¡ curporatt 
raitkr. 
El segundo cnue los factores que propiciaron la rcsuucturaci fue la fonna en que las compailías petroleras estadounidenses respondieron a la crisis de suminiSll'O de 1973 y al ellccso en la oferta de petrolíferos de principios de la ~ada de los aftos ochenta. La incenidwnbrc que siguial embargo petrolero de 1973 generun aumento consider:ible en los recursos que muchas compallias dedicaron a encontrar nuevos depitos de crudo en 1erritorio estadounidense (ostensiblemente porque es1a era la ica manera de hacerse de suministros "seguros" para sus grandes sistemas de refinaci). El uso los enonncs flujos de efectivo gencr.idos por el shock petrolero para este esfuerzo de exploraci en d frente doméstico rindijugosos dividendos a unas pocas compatlías afortunadas Oas que descubrieron Prudhoc Bay. por ejemplo), pe ro fue un costoso fiasco para las demás. Nada 50tprcndcnrcmen1e. en vista de la enorme destrucci de valor del palrimonio de los .iccionislas que estas actividades exploratorias causaron. el veredicto del mcrcido de valores para las empresas que la.-promuvicmn fue ncga1ivo: el predo de las 
Pnnorama hisuSriro tlt /u i111t.erun,S11 •·C'rtiml rn C'/ =N'<ld<J ¡>ttr<Jltro 
acciones de muchas de eU.b se esl:inco disminuyti de 1al manera que la suma del valor de liquidaci de sus distin1os activos comenza exceder por amplios márgenes al valor que el mercado bursátil daba a la empresa (el valor en bolsa de Gulf en vísperas de la tom1enra que llevarla a su desaparici. por ejemplo. era equivalente a la tercera parte del v3lor de liquidaci de sus activos). Gracias a es10. "(comenz a hoccrse evidente que era de dos a tres veces más caro agregar un barril (a las reservas comprobadas de una companraJ explorando que comprando los activos de una operaci exisrence . . . La implic:ici obvi:I (de esta situaci! era que resultaba más barato explorar por petreo en el piso de la lx1ls:i de valores de Nueva Yor1c que en el subsuelo de Texas o el lecho m:irino del Golfo" (Yergin. 1991. p. 726). Para muchas compatlfas integradas o diversificadas. el problema se complicaba a más porque las demandas de capital de sus muchas actividades marginalmcnte rentables (metales. mincria. csquiSIOS bituminosos. uranio) reducían :i más los !lujos de efectivo que canalizaban haci:i sus accioniS1as. lo cual tendía :i ensanchar la así U.imada "brecha del valor". En particular. las actividades de refinaci. regidas por el principio :anejo de l:i bondad de l:i integrací :i ulttanza24 dcmostr:1r0n ser b:istantc refract3rias a iniciativas de racionalizaci (de hecho. antes de aparecieran en escena los nuevos bucaneros de las finanzas. rara fue la compallía in1egrad:1 quc pasrevista c..-oncienzudamente a ~'US activos de refinaci. con miras a deshacen.e de los obsolelos o 1ncticientesJ. En ese entonces. esto resultaba panicularmcn1e lesivo p:ira los in1ereses de lo) accionisias. ya que el mercado de 
petrolíferos se encontraba muy deprimido y no daba visos de una prima mejori:i. 
El tercer factor que está indisolublemente ligado :i l:i restructuraci fue el auge de los instrumentos financieros conocidos como ¡1111k bo11ds y de los b:incos de inversi que hicieron de ellos su especialidad. Estos instrumentos • que no son más que bonos de alto rendimiento y muy alto riesgo · permitieron que parw11us que c:irccían de fondos propios para montar :idquiskiones valuadas en miles de millones de dares superaran el doble obstáculo que representaban. por un lado. la m:ila disposici de l:i b:inc:i de crtdito a prestar enom1es sum:is de dinero a todo aqutl que no fuera una compallfa de primera lfne:i con un impcc:ible histori:il de c~to y por el otro lado. la antipatía que los banqueros tr.idicionales sentían por gente del cone de Boonc Pickens. 
El primer canonazo en la b:italla de la rcstructuracin se disparen 1979. cuando 
Shell Oil -deseosa de fo naleccr su prowcci dom~ca de crudo y g:is natural • pag3.600 
millones de dares por la compal\í:i califomian:i Belridge. Después de esta operaci sucedieron 
otras dos muy imponantcs: en 1982. Mobil intent:ibsorbcr a Mar.ithon Oil. pero esta cornpaNa 
pretirirendirse :i U.S. Srecl. y Du Pont se apoderde Conoco. tras super.ir ~ ofertas de 
Mobil y Seagram por la compallí:i." Los even1os que en lima instancia deriv:iron en l:i 
adquisici de Conuco marcan un parteaguas en eJ proceso de restructurxi de la industria 
petrolera. en parte porque pusieron en evidcnci:i la vulnerabilidad de muchos de los )-upuestos 
basliones de la fonaleza petroler:i. pero sobre todo porque dejaron en claro que • :i diferenci:i de 
22 El pro1trama \'tttt:olaM ,lt 1111rr11ario11ali:ariri11. U11 anisis ,·ririro 
~~ pasadas · el ser una comp:iMa 1."00 cnom1cs recursos linancieros 1/quidos no era una <Xllldici sint qua 11011 para poder comprar a una de las l!mpres:as más grandes de los Estados Unidos.26 Las ensctlanzas de esta saga tuvieron un alumoo p:1niculam1cnte receptivo en T. Boonc Pictcns, el cual había clcscubieno la existencia de la brecha del valor • para su considerable beneficio personal • tiempo atnts. :7 Pickens. arropado siempic con el manlO populista de ser el defensor del shareholder's vali«. idamente se convinien l:l ~tt rwirt de las grandes compaftías pctroler:IS cst:idounidcnscs. merced a su enorme poder de convocatoria en las altas esferas de la banca de inversi. y a sus audaces y bien orquestados planes de aiaque.21 
El golpe más sonado de Pickcns fue su intento de apodcr:lfSC de Gulf. Las incidencias de esta batalla son irrelevantes para los propitos de esta capítulo. por lo que no abundad en ellas.29 Bast.i con decir que Pickens puso de telicve lo mucho que perdían los accionistas de las rompaftías cuyos directivos manejaban sus activos complacientemente, de acucnio a principios pasados de moda: OlCVron pag80 dares por cad.l una de las .ll:ciones de Gulf. 45 dares por arriba de su cotizaci en la bolsa antes de que Pickens pasara a la ofensiva. La desaparici de Gulf fue una sctlal inequívoca para quienes estaban al frente de las empresas pcuoleras integradas de que había llegado la hora de poner sus casas en orden (liberando el valor cncerTado en muchas de sus operaciones), porque si ellos no lo hacían. alguien más se ocuparía de ello. JO Algunas compai\ías no ;icogieron el evangelio del shartholdtr's 1·CJl11t 1.'0ll la suticicnae celeridad. y sufrieron las coosccucncias.' 1 Las mi$ de las 1.-ompanías il\Slrumentaron programas de rcstrucruraci por propia voluntad. para así no dar a sus accionistas ocasi de responder favorablemente a las zalamerías ya fuera de Pickcns o de sus fururos succsotes. Jl Estas compatlfas dividieron sus operaciones en l.ínc3S de negocios claramente delimitadas. y establecieron la condici de que cad.l una de estas lineas debía generar un tetomo sobte el capital invertido superior al costo de capital de la empresa. sin ning tipo de tr.1mfercncia entre unidades operativas. O sea. rodas csras compatlias !orzaron a sus dislinras divisiones a componarsc como entidades independientes. e hicieron de las ~rdidas y ¡anancias de cad.l una el criterio central para la asignaci de recursos en el seno de la compatlia. Por ello. aunque en la actualidad las grandes companlas petroleras siguen ofreciendo la apariencia de estar verticalmente integradas (porque continllan estando presentes en los 9CgmenlOS de producci, refinaci. comercializaci. transporte. petroquímicos. etc.). en la práctica tratan de comportarse como si no lo estuvieran. 33 
El legado de la "rcstructuraci de la industria petrolera" ha demostrado ser muy duradero. Hoy. todas las gr:indcs compatlfas petroleras evaln c~tanremcntc las tasas de retomo de cada uno de sus 3Ctivos. con miras a idenrilicar ineficiencias y liberar fuentes ocultas de valor. En otras palabras. se tiene una clara consciencia de que "una compallía integrada que desee utilizar el ciclo industrial para su ventaja debe ser capaz y dehc estar dispuesta a alterar la composici de su pon:lio de inversi de una manera conrradclica" (PI/. sep. 1988. p. 31 ). 
Panorama l11s1irn tlr /11 1ntr.~racitln 11m1rn/ "' ti =rrww prtrolrro 
Esta fonna de pensar es ya 1:u1 ubkua en el medio pctmlero quc se puede decir que buena pane de la industna peuolera vive en un es1ado de re~1rui:tur.id lÍn pcm1ancn1e. 
A manera de ,,mi:tusi rara esle apanado. podemos decir que la rcs1ru,ruraci de la ~ cada de lo mos ochcn1a p,:m1i1ial gru.:sn de tus accionistas ,te las o.:omp:u'lfas iniegradas cuestionar y condenar los ·upues1os que hahían regido las ,ipcraciones de estas rnmpar'lías por espacio de varias ~ cadas.,~ El trillado argumenio de que la existencia de empresas diversificadas obedece a que los inversioniSlas prefieren comp:u'lías \."Uyas ganancias no provienen de una sola fuente se volvia m:c. insostenible cuando la aparici ,te una plétora de instrumentos financieros ofrecia lodo inver.,iuni~ta la posibilidad de ,onfigurar un ponafolio individual de acciones y derivados acorde a su preferencias de daver..ilicaci de riesgos. No cabe duda de que la crecicnre eficiencia de los mercados de capilal ha 1.-onducido a un ,:unbin radical en la acritud de todas las comp:u'lías pe1roler:is hacia las bondades de la imegr:id vertical. que se reswne lapidariamente en estas palabras de P.I. Walters (ex-director general de BP): "/t's 11ia w havt somt itrttgratio11. of courst, bur it ,s 11ut somtthi11g that wt wou/d pay II prtmium for" (Yergin. 
1991. p. 722). 
1.3 Condu5iones 
Thosr ,..,,,, 1·1m11,>1 rtnU'mlwr thr /HISI 11rt ,·11111/rnmnl 111 ,...,,.,,11 11. 8111 wh,111/ 11 ,s 111111hr1r ¡1<1s1.1 T/1r,· 11rt ,,,,, rr¡1t111111, ,111w/1111t. Joe Roe""r.15 
Como ha podido apreciarse :1 lo largo de cs1e capítulo. las opiniones de las empresas petroleras y sus accionistas en tomo al valor de la integraci venical se han alter.ido radicalmente de unos quince anos para acá. Este hecho es atribuíble sobre lodo a dos fac1ores. Por un lado. las rentas monopicas asociadas con las operaciones integradas de las grandes ,omp:u'lías petroleras transnacionales en la "época de oro de la integraci" han desaparecido i:asi por completo. gracias al surgimiento de mercados spot r.izonablemente eficientes de crudo y productos. Por eUo. un alto grado de in1egrac1 vertiC31 ha dejado de ser un requisito indi ·pensable para que una comp:u'lí:i compita con txito en el mercado petrolero iniemacional.36 A su vez. la acelerada evoluci de los mercados mWldiales de capital ha transfonnado radicalmente el funcionamiento del mercado para el control de corporaciones. lo cual ha llevado a que las grandes comparuas petroleras se hayan vuelto mucho más cuidadosas a la hora de administrar sus recursos. Tras una serie de acontecimientos tr.1umá1icos acaecidos en la ~ada de los anos ochenta (el colapso del precio del petreo. la desaparici de Gulf. etc.). la maximizaci del valor del patrimonio de los accionistas y la flexibilidad oper.iciooal se han convenido en los pilares de la gcs1i<\n de cs1as companras. 1.'01'1 lo cual el principio de la inte¡raci a ul1ranza ha qucd:ido relegado a un segundo plano. Pero enlOnces. ¿co se puede explicar que la reorla de la reintegraci venical 1."0mo un "reromo al origen" siga siendo 1an popular'? 
2, El proira-\'t11t:ola111, ,Ir i11ttN1ucimtali:arnÍII. U11 uNilisis rrítir,,. 
Los principales impulsores t\e esta idea -los i:uadros gerenciales de las grandes mullin:icionales petroleras -han justificado su cntu.~i:ismo por la misma aduciendo que la ~ineegraci es un excelente remedio ¡,ara reducir la cnonne vol:11ilid:xl que ha c:ir.icteriz:in al mercado a panir de! momento en que las grandes n:icion:iliz:iciones desinregr:uon forzos:,new: 3 la indusuia.37 A primera viS1a. esta opini parece razonable: después de todo. es imposible negar que d mercado petrolero de la :ictualidad es mucho más inestable que el de la decada de los anos cincuenCa.. Ptro hay un factor que invalida CSIC :irgurnenlO: la regulaci ex.iiosa de! mercado petrolero por pane de los sign:11arios de los acuerdos de Achnacmy se debien buena medida a los vblculos horizontales existentes en1re ellos31• y no sol:imenle al hecho de que todos esruviesen inaegr:idos verticalmente. 
Como :ifinn:i Silv:in Robinson-'9. el tipo de intepacidn vertical de las grandes paraestatales petroleras debe distinguirse de! que persiguieron las Siete Hennanas porque el primero. a diferencia del segundo. "no tiene efecto alguno sobre el balance de oferta y demanda. (el cual) tiene que controlarse por medio de un sistema de 1.1101:is" (1989a. p. 72). Dado que la volatilidad es. antes que nada. una funci de los dcsbalanccs cn1re ofen:i y demanda. queda claro que la reintegr:ici no tiene por qut tener un electo estabilizador (par3dican1Cnte. es más fácil sustentar la idea de que la reintegraci favorece la i11esrahiltdad en el mercado~,. Por todo esto. no puedo más que i:oncurrir .:on Robin'IOfl cuando dice 4uc "la misma p:ilabra (integraci! está utilizándose para describir <Jos i:os;as distintas" (ibid. l: las pr.ictic:is c:inelíslicas de l:is Sieie Hermanas y la expansi intem:icional de las grandes paraest:itales petroleras. La gran m:iyorfa de los :ipologistas de la reintegraci han preferido ignorar la incoda verdad de que ésta no es un buen antídoto para la incertidumbre que impera en el mercado petrolero. La explic:aci de esto es que las grandes multinacionales petroleras han tr:it:ido de utiliur las supuest:as bondades estabilizadoras de la integraci para ronvencer :i los más importantes ~ses petroleros de que retiren las restricciones que impiden la particip:ici de! capital extranjero en las :ictivid:ides de exploraci y producci de petreo. Los funcionarios de estas compal\Ias afinnan que. si bien la e~i de las grandes p:ir:ieslatales h:icia el sector d<J'Wnsrmun ha tenido efectos positivos. la csubilidad en el mercado no será aultnticamente duradera en t:into que la reintegr:ici de la industria no proceda a lo largo de dos ejes: el primero es el que ha coldlcido a las grandes paraestatales hacia el sector de refinaci. mientr:is que el segundo es aquél que llevaría a las multinacionales de regreso a sus antiguos dominios: 
la fom1a audaz y efectiv:i de :ibordar :i la integraci es l:i de :icepc:ir la lica de l:i propiedad compartida 11psrream y duwnsrrtam . .. Una mayor intcgr:ici entre (estos! sectores reduciría lent:imente la cantidad de rr:insai:ciones spm en el mercado ... con lo cual las tensiones y las presiones disrninuirlan. [Eslel curso de acci ofrece la mejor soluci de integraci. en parte port¡uc rcst:iblecc :ilgunas de las 1.-:u:icte1icas de la fonna clásica de integroci (sic.1 ( 19119:i. p. 74 ). " 
ranoroMO ltisulriro ,lt /11 i1ut11r11ritl11 1-rrtiml tn t'I 1.wrratl,1 p,·1r,,/.,m 
Ahora bíen. la evidencia de lJUC C$1e ripo de quid pm qu" bcnef:iará substancialmente a aquellos que 110 sean comp:uifas petroleras multinacionales no es precisamen1e abunclanre. Sin embargo. las oontpaNas no han pem1i1ido que CSlC' interrumpa su de:l¡,liegue l'Cldrico. De hecho. el col3¡,SO de la URSS ha traído consigo un redoblamiauo en ~us esfuerzos de propaganda. Las companías han aprovechado el debacle del sodalismo para argumeruar que la era del dominio de las idcologias sobre la "racionalidad econica"' ha lleg:ido a su lin. y que. por eso. todos los gobiernos que. por los molivos que sean. a soslienen que la panicipaci en sus sectores petroleros debe restringirse a monopolios estatales hartan bien en plegarse ante el peso incontrovertible de la evidencia. y permitir d acceso de los capitalistas extranjeros a los mismos. De manera enlenrnenlC comprensible. estas arengas no han causado gran imp:icto (en 1ém1inos pr.icticos) en los países donde las condiciones geolicas pem1iten que la exploraci y explotaci de los yacimientos petrolíferos se puedan llevar a c3bo sin la dcsinreresad3 ~'Olaboraci de las multinacionales y donde. por lo tan((), el gobierno est4 en posici de monopolizar el usufructo de la renta petrolera. 
Está claro. entonces. ~ lipo de inrereses creados son los ljlJC han favorecido la difusi de la idea de que la rcintegr:icí es un paso en la direcci correcra para la indusrria en su conjunto. Ahora bíen. la aparente popularid3d de esta idea emre los funcionarios de muchas de las emp~as que han instrumenrado programas de inregraci inrem:icional es bast:inre m:ls dilTcil de entender: después de todo. se anroja lico suponer ljlJC son pocos los funcionarios de estas paraestatales los que veri:in con beneplácito el regreso de las compatlfas petroleras internacionales a sus respectivos países. Y sin embargo. nos encontranios con que ~I minisrro perrolero del país expon.ador m~ importante de 1.odos tiene esto que decir con respecto a la "reinttgraci de la inoosoia": 
El mundo petrolero es un mundo integrado por definici. Y mientras que algunas :inomalfas histicas y econicas se resolvieron en los setentas. yo considero en retrospcctiv:i que el desacoplamiento entre los productores y las comparuas petroleras quizás no debihaber sido 1:in severo. El presente impulso por l:i reintegraci. enronces. es solamenle el resultado de la tendencia inherente de la indusoia petrolera hacia la integraci global (Hisham Nazcr. en PfW. ocL 23. 1989. suplemento especial. p. 1). 
A mi modo de ver. hay un:i hipesis pragm:ltic:i que pennite resolver est.1 aparente contradicci. Esta hipesis reza de la siguiente manera: los resanes que realmente han im~ a las diversas compaAfas :i seguir la sencb de la integraci vertical no han tenido absolutamente nada que ver con los motivos que se les han atribuído (la anoranza por la estabilidad. en panicular). pero los dirigentes de estas comp:u'lfa.s no se han ton13do l:i molesti:i de explicar m~ a fondo su propia posici porque l:i fábula de la inregraci ~'Omo retomo al origen les ha d.ldo un buen pretexto para no hablar de los objcrivos que realmente han perseguido al integrarse. Como se verá m~ :idel:inte. cu:indo se examine con detenimiento el caso de PdVSA. 
U, El proflram11 l'<'llt:oluno ,Ir 1111,·rnnr w1111/i:11n,i11. Un ,111<ilis1s ffilln,. 
hay muchos circuns1ancias en las que rcsulla ba.~1ame comprensible .¡ue una comparua haga lo posible por ocultar cuáles han sido los murfr,,s que la han empujado a imegr:irsc venicalmente. 
Tras este esboro de los tr.L~fondOs ideolicos del feneno de la reimegraci. podemos abordar la cue.~ti del signilicado. par.i o:I mercado petrolero en su conjumo. de la decisi de las compaNas petroler:is paraestatalcs de denos países expon:idores de resrablecer los nexos que uníJ11 en el pa.~o a los secmres lle .:xplor:ici. producci. refinaci y comercializaci de petreo. Como se habr.! podido aprcci:ir. la reintegraci no es un feneno de :ilcance auténticamente global. ni rampoco o:s la panacC3 que curará al merc:ido petrolero del mal de la volaLilicbd. Esto no quiere decir. ~in embargo. que el feneno de la rein1egr:1ci carezca en absOluto de relevancia. Pero lo 1:ieno es que el verd3dero interés de los progran1as de imegraci radica en lo que revelan acerca de la siruaci1\n 1:oncreta de cada una de las empresas paraest:uales que los han insuumen1:xlo en lo que se re1ien:. por ejemplo. a su capaddad de negociaci comercial y. sobre iodo. a sus relaciones con el represemanre de sus accionisras (es decir, con el gobierno de sus respectivos países de origen>. En vis1a de lo :interior. creo que es obvio los investigadores de las manifes1acioncs individuales lle la reintegraci deberfan prest.ir gran arenci a las varianres eoonicas y polflicas que distinguen a cada uno de estos programas entre sí (cosa que. extr.mamente. no ha sucedido hasra el momento). La ica pe~pectiva realmente fructífera para abordar el problema lle la reinregr:ici vertical es una que se concentre sobre los mo1ivos y siru.x:i paniculares de cada una de las compalllas que han adquirido refinerías y sistemas de distribuci en el exlranjem: despu~ de lodo. ya desde la publicaci del exhaustivo estudio de McLC3n y Haigh (1954) se oían voces que advenían que la gener:iliza,.:i sin matices no era un buen método para aprehender el feneno de la inregraci vertical de la induStria perroler:i en roda su complejidad: 
resulta aparente que las .. . (grandes compal\fasl han llegado a posiciones bas1ante disímiles con respecto a sus razones de producci de pe1reo crudo contra corrid:is de refinerfa ... En algwios casos. las compal\fas se movieron en direcciones dilerentes aproximadamente al mismo tiempo. En otros casos. se movieron en la misma direcci. al mismo tiempo y en circunstancias parecidas. pero por motivos comple~cnre disunros. So en algunos casos se puede decir que hicieron las mismas cosas. al mismo 1iempo y por las mismas razones (p. 111).'2 
Estas líneas, escritas en momentos en que la noci de una compru'lfa pclrolera pudiera competir en tan so un segmento de la cadena industrial del petteo en inconcebible. result:in doblemente pertinentes en estos días. cuando hasta la eng:u'l(lsa unifonnidad de condiciones que imperaba en la déc~ de los :u\os cincucnra ha desaparecido ¡x1r completo. 
Pa11ort1111t1 lusttíri,·c1 dr '" i11tn:,·,w1011 ,·(·r11n1l ,.,, el m,·n ·,1do ¡,,,,ro/e,.,, 
NOTAS 
ly~ WiJlwn!,()11, 19119. p. 9~. 1Ai respeClo vbse Doran. 1977. )En1rc las c,cepciones se cue111.111 R~her. 19K4: Ai1-L1nus.~inc y Wood-Collins. 191111: y Robinson. 1989a. 
Verle2er. 19K7. 'Vé:is~ Col,111. 19KI! y 1993. !Por ejemplo. la principal cunclus111 a la 4uc llegaron l:is audiencias plic:is en 1omo :il runc:ionamiento del mere.ido petrolero in1cn1.1ciooal 4ue en el ano de 19'.'i:? condujcr:i el senado de los Esi.'ldos Unidos íuc que 
l:i c:iracterístic:i má:i notable de la industna petroler:i mwidi:il es la posici domin:intc de siete compal\bs intcmacion:ilcs . .. .¡ue controlan directa o indircc1:uncnte la mayoría del negocio petrolero del mundo . . . Jesdc l:is rese,v:as hasta la producci. 1r:insportc. refin:ici y comerc~lizxi ... El movimiento típico del petroleo~ el produc.aor hasta el con~umidor final siempre involucra 1ran~íerenc1as en el ~o de las comp:II\L1s. L1s v~ms en un scn1ido ,'S1ric10. el regateo y 01r:is pr:lcucas .:omerdak's u~uales .on conspicua, por ,u .1use11co.1 IL'S Scn:uc. 195:?. pp. :?:?-23). 
6Jncluso en la época de auge Je la integraci había algunas comp;U\i:is 4ue t r:in fuenemcnte supcr.1vi1:u,as en crudo !Gulf. BPl i otr:i.~ 4ue cr:m íucnemcme dclici1:vias 1Shcll. Mol>il>. Sin ~mb.vgo. esw compallí:is halancc:ioon .us posiciones suscribiendo acuerdos de largo pl:izo entre ellas. m:ls que recurriendo al mercado. Como descubnel sen.ido de los Estados Unidos. · 1:1 larg:i dur:ic1 de los coolr.llos. l:is gr:indeS can1idades Je crudo involucrad:is. la n:i1urale'fu ·poco usu:il de los mé1odos de v:iloraci y l:as coodiciones de vem:i. así corno l:i inclusi de provisiones que restrin gen la venia de este crudo sugieren 4ue estos contr:110, ,;on mucho m:is 4ue una ordinaria 1r:in~1cci de negocios· (US Sena1e. 19!1:?. p. 4S). Un hilen CJCmplo de e,10 es el contr:110 de lari;o plazo por medio del cu:il Gulf vendfa 13 mitad de su producci kuw;111i .1 Shell. Al r~pecto deci:i el repone del ,;en:ldo: "el xuerdo Gulf-Shell no hace referencia a ning precio. pero contiene el:ibor:id:is provisiones 4ue de1erminan l.1 divisin de las gan:inci:is cn1re l:is dos p:incs. L,s ):Jnanci:L~ ,;e dc1ermi11:111 y ,;e comparten par:i todo el proceso inte¡;rado de producci. tr:insponac in. relinxi '! comercializ:ici por un período mi1111no de 
2: atlos. Por lo ianto. para todo propilo pr:lcuco. se puede decir o.¡uc Gulf y Shell es1:ln umd:is en el largo plazo en una empresa pctroler:1 toc:ilmente integrada" (i/Jitl.. p. 161). 7Esl:l me1Mora se debe :i Joseph Poguc. .¡uien dijo: "1ht i11du.s1~· assumts 11n /r11ur-.~/11ss co11fifl1m111on, wi1h lht 'ª" ma1tnal ,lraw11 frvm mniunaabll' StJltrl'tS. , ()w ·en1rn1t1/ 111111 , lu11111els offlow 1hro11.eh lht transpor1a11on and rtfin11111 rJ,'Sltms aml 11110111 p/o\'/11e 11110 ml'riml li11<'.! of ,,,,,..cmt'III 10 m11111h'ss points offinal c·onsumptio,,· (Frankcl. 1953. p. ~03). 1En palabr:is de P:lul Fr:inkel. la 1ntegr:ici vemcal "es mi~ un método par:i ,;,1lv:1gu.1rdar la propia posici que (un3 maniícstacil de :iventurerismo o ans~ de poder ·119S3. p. :?04) 9Bem:inl Mommcr describe la génesis de la "regla de c:ip1ur:i· del siguicme modo: 
L:i propicd:ld territori:11 pnvad.1 impone a cad.1 uno de los 3J'l'Cnd31arios límucs en 13 ubic:ic:in de los pozos. que no uenen n:ida que ver on los crnerios geolicos y técnicos. Pero lo que viene 3 3gudiz:ir dr:lmátic;imentc el problema es el hecho de que el petreo es li4uido y puede suceder .¡ue emigre a los pozos del vecino. A este respecto. l:is Concs csudounidenses decidieron que el petreo penenccía al que lo extr.1jcra pues. para el estado de la geologi:i de ese enlonccs. era simplemcn1e imposible detcrminll' su proccdcncia ... Las Cones panieron de un:i analogía con un animal s:ilv3je. que no pertenece a n:idie has13 .¡uc fin:ilmcnte es caz:ido sobre el terreno de alguien y de est3 m3nera apropiado: de 3111 .¡ue la decisi corrcspondieme haya ~ido co11oc1d.1 como 'ley de c.1p1ura· 119118. pp. 38-39). 
1°Los productores se fueron COflvcnciendo más y m:ls de las hondadcs de la intcgr:ici a mcdid.1 4ue el dominio de S1:1ndard Oil sobre el sector de la refin:ici se íue "3ciendo cada vc1. m;ís pronunci:ido. 11 Por ejemplo. S13nd:trd of lndian:i tenia mucho crudo pero no tenia dde procesarlo: en conira.~te. St:indard or New Jersey cm fucncmcn1e dclkitaria en crudo. 
28 El proirama i·t11t:olant1 ,k i11ttrnurionuli:t1t·i,l11. U11 muílisi.<, rítírn 
1:u lalb de las concesiones pcltOler:is en estos países. así como la carcnci:i de infraestrocnn de los mismos. vin11:1lmentc dic:1:ib.1 'lile ll comp:1Ma pcuolern que asp1r:1se a dcs:irroll:irbs tcodrfa que ser de gran t:1111:iilo. Y ..:orno too:is la< cm~ pcuolcr:is ¡¡rJnde, c,.1ah:m integrada.~ . .. 13<>cciclental. por decir :il!(). ni siquier.a posel:i un., refinc:ri:I. :4L:is comp:iftí3S tuvieron 'IIIC conccnu:irsc sobre el mcrc;ldo europeo porque el Mt1ndt1t0t)· Oil lmport Control Pm11.mm instrum~nt:l<!o por el ~obicmo de Eiscnhowcr limnscvcrnmen1e el :icceso del crudo impon:ado al mcrc:i<tn ooncamcricano. . ~I m:pcc10 vfa,;c D:mielsen. 19R2. pp. 150-151. 15Joc Roet,cr dirc acen.id:imcmc: "Tlrt marl.C't i111nulrs lwn111sf' thf' 1·r,wi11/ s11¡i¡1/y tluisioi1s ,ww rC'st on a mau-cr-buy /><;sis . T!:c c/ft1·1 c:f ntal.t-<1r•f111y is /H1M·r1fi,I; i1 tlC'-111/tJl.ratts lht systf'rn anil s11rlcs 1ht marktt urta its in11rm1<1s1 rru sus·, 19R4. pp. 4-~ ). 16Adclm:ao. 1972. p. 100. 1'Más de uo:i vez. el congreso none:imeric:lno considerl:i posihilid:ld de. por l:1 vl:I legisl:ltiv:i. forz:ir :i l:is ¡r:indcs comp:li\í:is pcuolcr:1:1 :i desi111egr.i.r,e (b OC:lSÍÓl1 mds reciente fue en 1976: *-1sc API. 1976). Tod:lvl:I en 1979. Edw:ird Kconccfy introdujo un:i inici:lliv:i de ley p:ir:i prohibir :i las diccistis empresas pcVOlcr:as m¡¡r:indes de EU l:i :Jd'luisici de cu:ilquier otra emJWCs.1 ~trolcr:i cuyos ac11vos 1uvier:in un v:ilor superior :i los 100 millones de drcs. 11El me~ de productos. por su p:ine. h:i pasado a carac1erizarsc por el uM, cada vez m.is gcncr:ilil.lldo de w pcantall:i.~ Je fu1uros p:ira cerr:ir tr:ins:iccioncs. 19No por n:id:I fue Shell la primcr:i comp:iní:i 4ue concediuna gr:io :1u1011oml:i npcracion:il :i sus diversas subsidiarias. 2°Eslo hizo del crac/e de 1974 el rc-ds nw serio p:ir:i 1:1 bols:i neoyorquin:i desde 1929. 11 No se puede h:x:cr suficiente énfasis en l:i impon:inc~ de es1e pumo. y los ejemplos que lo demucsu:in son legi . 8351.1 menci01111r algunos. En 1966. Willimn B:wmol reportaba que el seleccionar un:i c:incr:i eficienre mcdi:in1e un procedimierMO Markowitz simplilic:ido emrc un universo de SOO acciones y v31orcs .;OSl:lb:i 1:1 entonces prohibitiv:i sum:i de ~50 d:ircs (y el correr el procedimiento completo podí:i costir h:lstl cincuent1 veces más). Obvi:imenic. CSIO rcstring!:I mucho el universo de posibles seguidores pr:icticos de w 1cori35 de Markowi1z. De 1:1 misma m:iner.i. lllS limitaciones rccno~ de los equipos de cputo :1re.1icos h:x:í:in que so fuer:i posihle public:ir el índice St:ind:lrd & Poor' s (que comenz::ir.a su existencin como d índice de In bol53 de v:ilorcs de la comisi Cowle.1) una vez por scm:in:i. lo cu:il h:x:!:I imprescindible :il Indice Dow-Joncs \mucho máli hurdo en concepci. pero 1:irnhién más fácil de c:ilcul:ir). Hoy en dl:i. merced :i que e,¡ posible conocet el valor ex:ic10 de los princip:iles índices con interv:ilos de fr:iccioncs de segundo. el merc:ido de futuros de Indices bur..áriles ":amplios" (como el S&P SOO. Nilcke1 225. FT-SE 100. '! muchos más) se ha convenido en uno de los mcn:lldos fin:incieros más impon¡¡ntes del mundo. 10 HllStll que surgieron iodos CSIOS nuevos iostrumenros. l:i ica m:incr:i prác1ic:i en que el proverbi:11 
•hombre de 1:1 .::i11c· podlll e1tprcs:1r un juicio accrc:i de un:i comp:inl:i. de un sector industrial o del me~ en su 1owid:id era comprando o vendiendo l:ls acciones de :1lgu11:1(s) '-"<>mp:11lla1s): además. so podl:i vender l:is :acciones que .:s1uvier:in en sus m= (l:i pr.lcric:i de vender cono siempre h:1 es1lldo restringid:! a los círculos de invcrsionist:is profesion:iles). Los instn11nen1os fin:incieros de la :ictu:ilid:ld pcnnitcn al invcrsionis1:i. por poner decir algo. asegurar el valor de su ponafolio co111r:i al~n revés tempor:il del mercado o aposl:lr sobre el movimienio gencr:il del mercado. 23Desde 1974. l:i capil:lliz:ici de w principales holw de v:ilores del mundo se h:i incrcmcn!MO enormemente. Sin cmb:irgo. su crecimiento oo rcsullll t1n imprcsion:iruc si se le comp:ir:i con el que h:i cxpcrimenl:ldo el mercado de dcriv:idos. En veinte :illos. el valor nocion:il de CSle merc:ido ha lleglldo :i los 16 billones de d:ircs: o sea. el cquiv:1lcn1c :i casi rrcs veces el PIB de los Est:idos Unidos en 1993 (Looinis. 1994. p. 25). 241..:is pol:lbr:ls del propio George Kcllcr :i es1c respecto son muy ilustmtiv:is: •71tt ran,·ept / >ms 1auxh1 was that yau mnvetl your ow11 a tulte 1hm11.th _m11r ,,..." rrfiuin~ 11111/ tl11w11strt'am S)ISl<'nt . . it ,ms so ,ihvious it w11s ,, 1r111sm· (Ycrgm. 1991. p. 72~). :,L:is sum:is de dinero moviliz.:id:ls en cst:is ha1all:is corporativas fueron es1r.11osféricns: M:ir:uhon. por ejemplo. c:imbide mll!los en urm 1r:in.,¡:¡cci valorad., en ~.900 millones de dares mientras que Du Pom tuvo 4uc desemhols:1r 7.~00 millones de dlares por el privilegio de <1ued:ir.;e ,on Conoce. 
Pniw1·t1n1t1 his1in1 clt In i111tirnnci11 ,·,mrnl "" ti 1nttrrnd11 ¡1ttrnltrn 
=61.a manera en 11ue csl:ls dos .:osas se volvieron del llomuiio plico ruc. por deno. h:ist3111e cirtunst:111Cial. En mayu de 191! 1. la rnmpallia ,:in:idiensc Dom<-Peuoleum hizo una licit:ici pliC3 por un total de 22 millones de ;icc11"HICS de Conoco. en l:i cuaJ ofreciun precio de 65 dares por :icci. La intenci de Dome er:i usar ~,e p:iquete :iccion:vin ¡,:ira ínrzar a Conoco a que le vendier:i su p:inicipaci en otra compa1lía ranaJicn,;c. Hud'IOII Oil & Gas Co. tConoco detemaba el !13 por knto Je las xc1ones de Hudson. y Dome 11uerfa el conirol de la .:omp:illia p:ira :iprovechar un progr:ima de subsidios del guhiemo c:inadicnsel. A pes.ir de 11ue el precio de Dome supcraha ampliamente el precio al cual se cotm1h.1n las accione., Je ,u cumpaffi3. la dingenc1a Je Conoco se dio el lujo de menospreciar plicamente la licitacin. contiad;1 en 11ue los acrion,st:is no entregarían sus tflulos :a una comp:allía de tan poca mo111:1. E.~te demostrser un error de cálculo gigantesco. )'ll que los :iccionist:is ofrecieron SS millones de :iccioncs a Dome 111ue no tcni:i ni J3 111tenci de :idquirir 1:111135. ni los medios par.i p:igarl:is). El wto inesperado de la lic11ac1n r<!vel13 excelente disposici de los xcionisw de Conexo por vender sus acciones. y esto :11ra,o 13 aienci de Mobil. Se:lgram y Du Ponl (13 cual terminaría p:i~ 9S dllres por cada una de la.~ :icciones Je Con<X.'O). ~7En 1969. Pickens vio 4ue el precio de las acciones de Hugotoo Production • un3 comp:lllia mucho m grande que la suy3 (Mesa Oil) · .:st:ihan considerJhlcmcnte suhV3l~. tomando en cuent.:1 lo i¡uc 13 venl:I de sus propied:idc., podri3 h3her generado. Pickens consiguiel ;\JIO)'O Je los :iccicm1sta., de Hugoton y logrque Mesa 13 ahsomier:i ( Yergin. 1991 . p. 728). ?a[.;¡ pnmera de l:is victim:is de Pickens fue Ciries Services. u113 comp:illía cuyo valor en la holsa era equivalente 3 13 tercera p:ine del v:ilor de li11uKl:ici de sus xrivos lpero que :a asl era tres veces m grande que Mes:i Oil}. La estrella de Pickcns experimentun vertiginoso 3SCenso después de su escar:wuz:i con Citics. En rapid3 sucesi. Mesa intent:ipodet:lrse de Superior Oil (que prefirirendirse :a Mobil 3 c:imbio de 5. SOO millones de dares) y pos1erionnente de General Amcric:in (que Phillips :adquirirfa en l. 100 millones de d:ircs). ~:as operaciones redituaron jugosas g.111:1nci:1s par.i Pickens. y ciment:iron su reputaci en el medio fin.,nciero . ?9Par:J todos los det:illes de la historia véase Yergin. 1991. pp. 734-740. 3°En pal:ihras de Rohert O. Anderson. de ARCO: ·wr "'trt II si11int 1/twk . 1uiltss ..,, .~m ()tu shnr<' n 1/11ts up mort rlostl\-'" tht 1·11/11,s 1if1111r ,·11m¡11111)"' (Yergin. 1991. p. 740). ltPhillips Peuoleum fue una de ell:is: en 19R4 . ..lo l:a impl:1e3hle hostilidad de los h:ibit3ntes de B:irtlesvllle. Oklahoma (c1u<bd dOnde Phillips teni3 su cu:inel ¡;ener:il) h:ic1a Boone Pickens pudo impedir que Mesa Oil se quedar:J con la comp:inf3. El ca.~o de Unoc:il fue muy similar: 13 compaslia c:\lifomian:a también fue presa de l:is atenciones de Mesa Oíl. y pudo desemhar:lz:lrse cxitos:imente de Pidens. aunque rio sin sufrir graves mermas en su salud (durante :ilgunos :illos. Unocal fue • en 1trminos rel:alivos • la comp:lllí:a petrolera norteameric:in:i con la carg:i de deud3 más pcs:ad:a). Por timo. hay que mencionar 3 13 comp:lllía texan:a Di:imond Sh:amrock. Mesa intent:iduellarsc de Diamond en 1986. y ést3 respondial des:lfio medi:inte una restrueruraci radic:il de sus operaciones. 3~ARCO. por ejemplo. se deshizo de sus intereses en minas y mct:iles . vendisu refinería de Philadelphi:a e hizo de su refirieri3 de Houston un3 compaslf:i independiente llyondcll Pctroleum). Adem:is. abandonsus operaciones de comerci:iliz:ici de ¡;:isolina al este de la Roc:illosas Cp:ira concentrarse en et lucrativo 
merc:ado de la Co~1a Oeste). incrementsu dividendo en un 33 por ciento. y comenzun program3 de readquisici de :icciones de J mil millones de dares. ~3 restruc1uraci. seg lntwinti()na/ PC'lroltwn Fina11u , hubiera sido c:ilific3d3 por Pickens de "a tt.ttbot>k l!.wmplt 11/ tnhnnl"i11/l shurtholdl!r va/~· (IPF. jun. 30. 198S. p. 6). Amoco. por su parte. t.:1mbién vendisus intereses mineros y puso en m:ircha un program3 de re:idquisici de :icciones de l.7SO millones de dares. BP. que era dueft3 del S3 por cienlO de St:uldard o( Ohio, adquirien 7. 600 millones de dares las acciones rcstnn1es de l:a compaftí:a.. p:ar.i así csur en posici de contro13r más eficieniemente los cnonncs Oujos de efectivo &encr:ldos por los operaciones de Sohio en AJ3s1Q. Por otro bdo. SheU p:ig5.700 millones de dares por el 31 por ciento de las :icciones de Shcll Oil U.S.A. 11ue no detentlb3 )'lL Hasta Euon. que por su 1:1m31lo podía ,onsiderarse casi in,·ulnerable a cu:il11uicr intento de :idquisici hostil (inclusive en 1:a era de los junlc hrmils). p:inkipcntusiast3mente en la restructuraci: 13 companía insuumentun progr:urui de re:adquisici de acciones valu:ido en 16 mil millones de d:vcs (3 mil millones más de lo que Chcvron p:igpor GulO. 
-'O El proirama \:tnt:olan" ,t~ 1111trnari11nnli:al"iti11. Un ,111,1/isi> , rflim. 
HJoc Rocbcr se pregunl.l (en 10110 retico 1: 
Si un productor de crudo puede Jcc1dir litwcmcmc ,i iksc:a vender ~u .:rudo a ,us propi:ls retinerfas o en el mercooo lihrc. ¡,está ime:r.ido con su ,1,,,.·,1S1rram'! Cuando un refinador puede escoger entre correr ~ propio crudo o vend.:r su crudo y compr:l( otro. :.se puctle decir 11uc es1t in1egr.:ido con su 11ps1rtam? Cuando el refinador -;e prcgum3. a la luz de 10<b la 1nform:,cion disponihle. si dehc correr crudo o compr:v productos en el merc:ido. ;,co~ puetle decir 11uc es p:111e de un sistem3 iniegr.ido"! (1984. p. 4). 
3'Como dicen Copel:iod. Koller y Murrin. 
desde Ull3 perspec1iv:i fin:mcier:l. un;i comp:i,lí:I diversific:ld:I es esenci:ilmente un complejo in1enncdi:uio simil:ir a un ronco. (L3 comp:lllí:11 1om:i fondos de sus dueoos y de los men::idos de c:ipital. y ~ invertirlos de m:iner:i 11ue generen un heneficio superior :il que los ®ellos pn:lri:ln en ocro bdo por inversiones ,-on un riesgo simil:ir. IAhor:i t,ien.l si l:i e~tr.nc,;i:I corpor:uiv3 fuese :simplemente 13 sum:a de l3s ~s1r:11egi:ls de l:is unid:idcs .:mpres:ariales. ;.no seria más diciente [en muchos casos Jelimin:ir 31 imermediario e incorpor3r a i:ada unidad en una c:irter.i prop1:f! Y como los :iccionisw disfrutan de kis servicios de un3 legi de an,,list:is de v3lorts. ;,no podrf:ln escoger comp.,llías p.,r.i invenir en c!lla.~ directamente'! ;.Por 11ué necesitan (10~:ir ~r.indes suma~ a los :idministr.idores corporn1ivos p.,r.i 11ue "3pi e~to por ellos'! 119C> 1. p. :?41. 
"Roebcr. 1911'. p. 4. 36Y con esu, h3 des:lp3recido tambibl una de las vcnientes acadbnicas 11ue ..e ocupat,:i del tem:a de la intepaci vertical de la indusuu petrolera. Este venicnte. cuyo rcprcsenl:lnte más "-onocido es John Bbir (:uuor de Thc Control of Oifl se sitwa en lo que Oliver Williamson llama ·1:1 lradici monopica" de los estudios de orpniz:ici indusuial. Esta lradici "[imput3I l:is desviaciones de la nonna cl4sica [de Oípliz:icil 31 propiro monopico ... !mientras 11ue la tr:idicil de 13 rlicicnci:I sostiene 11ue las desviaciones sirven a los propiros de cconomizxi" (Willi:lmson. 19119. p. 341. 37 V=e. por ejemplo. Coliui. 19AA y 1993. 3'<:omo los Rtd Li11t A,rt•rmr111s y Jiveno.~ comr.itos de suminis1ru 3 muy l:irgo plazo. 39Presidente h:lst:i h.'ICe poco de la St,ell lntem:itional Trading Comp.,ny (SITCOI. 40t>ebido 3 la gr.in in1ensidad Je i:api1:1I de un:i plant:i de refil~,ci. sus ducllos 1endrjn una clara prcfercnci:i por utilizarl:i 3 su plena cap;icidad siempre que esto se:i posible. Ahora bien. cuando el duello de l:i pl:inu es un:i parxs1au1l de un pala miembro de la OPEP. esto puede repen:u1ir :sobre l:i llex1bilid:ld 
que 1ienc la cmprq¡a Pi1il ~~vol~lle ~i {ya llllCi d summuuo 1k la refinería no puede ser sujeto de 3jUSles diclados por las necesidades del c:inel). con lo cual disminuirá m:ircJdamen1e su disposici 3 ac:iiar su cUOl:I de producci (en c:iso de que l:i c11013 no le penniia producir crudo 3 su máxim:a c:ip:icidad SOS1Cnible: vbse Ait-1.ooussine y Wood-Collins. 1988. p. 4). En este sentido. vé:ise en PfW el :irtículo "Will Rtm1t .i rnt11111 lrad 10 Srhism umun11 Oprc F1111hf11t? (nov. :?j , 1991. pp. 1-::?). En lo personal. encuentro 13 1de:I de 11ue el merc3do serf3 más estat,le ~1 :ilgunas p.,r:ies1:11ales de 13 OPEP no es111viesen venicalmente integradas muy dificil de :x:epiar. sohrc lodo p0r11ue supone un grado de i:ohcsi en1re los p.,lses miembros de 13 orpniz:lci que creo que no existe. 4t•1n1tgralion may nud 10 be a IWO-way Slrttt 10 wort· (Emond. 19811. p. 37). 42De Ch:lzeau y ~n. en ocro estudio clave :x:erc:i del 1ema. expresaron un parecer muy :similar. "la generalidad (sic.) de la integraci y la similitud enue las :ictitudes de la mayoria de las gr.mdes compoll{as pecroler.as haci:I ella. no impide que exisuln grandes diferenci:ls entre bw . . . [las cualcs lienen que serl explicadas en tmninos de circunst:incias histicas divergentes" (1959. p. IIS). 
2 LOS INTERESES DE REFINACIÓN DE PdVSA EN EL EXTERIOR DE VENEZUELA 
El propito de este capílulo es familiarizar al lector con los componenres del extenso emporio extranjero de refinaci de PdVSA. ya 4ue en secciones posteriores se harán numerosas referencias a ello ·. fa1e es un capítulo meramente de~crip1ivo. c.¡uc no contiene ning análisis propiamente dicho del programa de internacionalizaci venezolano o de sus motivaciones econicas y políticas. Para propitos de referencia. al final de este capitulo podrá encontrar el lector un cuadro donde se resumen los datos y fechas más imporuntes en la hist0ria del 
programa. 
2.1 Ruhr ÓI GmbH. 
PdVSA firmsu primer convenio de intemacionaliz:ici a principios de 1983 con la compal'\fa Veba ÓI (subsidiaria de Veba A.G .. uno de los consorcios más graneles de la Replica Federal de Alemania). Mediante CSfe convenio se constituyla empresa Ruhr ÓI. la cual pasa ser propietaria de un complejo de relinxi y petroquimica localizado en Gclscnkirchen. constituído por 2 refinerías con una capacidad conjunta de prooesamiento de 150 MBD.1 El acta constitutiva de Ruhr estipulque Veba y PdVSA se dividirían a mit:ides el paquete accionario de la nueva empresa2• y que ambas panes comarían con iguales derechos de representaci en su consejo de 3drninistraci.J 
u firma del convenio de asociaci de PdVSA con Vcba tuvo lugar en un :non1ent0 m que la industria de la refinaci en Alemania atravesaba por un período excepcionalmente dificil.4 Aunque Veba compartía los sinsabores econicos de la refinaci con el reslO de las empresas petroleras alemanas. su situaci era. si aca.w a más precaria. Seg Grayson. Veba "se distinguía de sus [homogas paraestatalesJ europeas porque tenía muy poco crudo propio y carecía (tanto) de un marco poUtico claro para definir su accionar .. (como) del respaldo 'espiritual' y econico del gobierno alemán" (Grayson. 1981 . p. 146).5 u diligencia de Veba consideraba que el principal problema de la compailía era su ~ficit crico de crudo; por ello. se propuso lograr que Veba se asociar.i con una compat\ía que conura con fuentes de crudo propias.6 El hecho de que en aquel cnt011ces Veba mantuviera unas relaciones particulanncnte buenas con PdVSA (las empresas habían suscrito convenios de cooperaci tecnolica en 1978 y estaban considerando la posibilidad de ~lecer una empresa mancomunada para procesar crudos del Orinoco) debe haber simplificado bastante el proceso de selecci y negociaci que en tima insuncia desembocen la creaci de Ruhr. 
En 19857 se decidi• tras intensas negociaciones entre an1bos socios • c.¡uc Ruhr absorbería todas aquellas activid3des de refinaci y petl'Oljuímica ele Veba 4uc no hubieran sido cubiertas por el convenio original de 1983.~ En marzo de 199 l. Ruhr nuevamente expandisu planta de refill3Ci. esta vez mcdi:inte la adquisici1,n del 37 .5 por ciento de tas acciones de la refinería de Schwedt (la más grancle de las plantas de la otrora Replica 
31 
32 El pro1raMtJ vtn<':nlnnn ,lt imrfllarin11uli:i1r11111 Un nlttili11s ,·ritin,. 
Democrítica de Alemania). Esta oper.aci convinla Ruhr en el refln3dor más grande de la Alemania uní ficada. al elevar su panc proporcional del total de la capacidad instalada de refinaci de este país al 19.8 por cie.-o. La adquisici de Schwedt se lleva cabo a pesar de que 
a) 
la muy dispersa estructura de propiedad de la refincn'a complicaba la fim1a de un conll'3l0 de suministro a largo plazo con PdVSA; 

b) 
era cvidcnlc que serian ncccsarias grandes inversiones para :idccuar la pina a las nonnu de refinaci vigentes en Alemania Occidcnta19• y 

c) 
se antojaba difícil atenuar el gr.Ido de dcpcndcncia que la plan.a tenía hacia el crudo ruso.1º 


En rcuospcctiva. resul~ obvio que PdVSA consider:ib3 que las perspectivas de aecimicnto del mercado de pcuolíferos (y sobre todo de gasolina) de Alemania oriental cr.in lo suficicnlemcrtc brillantes como p.ara compensar todos estos aspectos ncgalivos. 11 
Conviene apuntar que. aunque los ténninos del acta conslirutiva de Ruhr dan a PdVSA la opci de utilizar la mitad de la capacidad de refinaci de la compaftía par.a procesar crudo venezolano. la par:ies~tal vcnczolana no siempre ha ejercido esta prerrog:itiva. De hecho, duranle mucho tiempo. aproximadamente la quinta panc del crudo procesado a cucnia de PdVSA fue crudo Urales de proc:cdcncia soviétiQ. 12 Un timo aspecto intcrcs:inte del convenio de asociaci que merece la pena mencionar es que Ruhr Ol como tal no deriva ninguna ganancia monetaria de la refinaci del crudo en sus plantas. Los socios nunca transfieren a Ruhr su título de propiedad sobre el crudo procesado ru sobre los productos tcnninados. y una vez que estos timos han sido vendidos. cada socio recibe el SO por ciento de los ingresos nc10s totales y rccrnbol.s3 a Ruhr sus COSIOS atribuibles de refinaci y disuiooci. ESU! mecanismo it míK¡uila esta irmaoo p:1r:1 que loi esl:ld(K fin:iocienK de Ruhr salgan siempre en ceros. 
2.l Reftnería Isla (Curazao), S.A. 
En octubre de 1985. Rcfincrfa Isla -una compatlía subsidiaria de PdVSA -oomcnza operar (bajo la égida de un contralO de anmd:unicnto finnado con el gobierno de las Antillas holandesas) una refinen'a de 320 MBD de capacidad nominal de destilaci. localizada en Emmastad. Cu~ao. El conlr.ltO de ancndarnicnto no cubría solamen11e a la refinería. ya que también concedía a PdVSA el usufructo de la terminal m:irítirn:i de Cur.t~ao. y de las instalaciones de almacenamiento aledaftas a la misma. En este contr.llO se estipulaba que PdVSA pagaría al gobierno islcllo una cuota anual de once millones de dares por un espacio de cinco allos por la renta de los :ictivos. •' 
La reftncrfa de Cu~ ruc propiedad de la Royal Dutch/Shell por espacio de más de cincuenta allos. AJ igu:il que el resto de las enonncs rclinen':is de la zona del Caribe14• Curafr:10 fue dlsctlada para producir cantidades colosales de rcsidu:lles de alto azufre. par:i suministr.tr cstc producto al litor.11 all~ico de los Estados Unidos. A principios de la <16;:id:i de los ochenta. el incremento en el precio del crudo y el ensanchamiento del diferencial de precios 
los i1111·11·srs tlr rl'{int1<'iti11 dr P,WSA, ,, el ,·.,1rm11· ,Ji-\11·11r:ttf'lt1 JJ 
entre los produc1os ligeros y lo pesados provocado por la l'aida en la demanda de residualeslS provocaron que muchas de est:is relineri:is se vieran forz:idas a ces:ir sus operxioncs o a reconar sus corridas de rclinaci1\n drásticameme. 16 SheU Cura(,ao y Euon Aruba. lograron durante alg tiempo mantener sus corridas en cuando meros un 50 por cienio de su capacidad instalada de destilaci. pero can so porque Venezuela siguivendiéndoles crudo con base en fnulas preferenciales que relacionaban su precio con el del combustco residual en la costa del Golfo. Por ello. cuando a linales de 19114 Venezuela les noriticque les recortarla a más los suministros de c.:rudo y que • en lo sucesivo · les factur.uia con base en sus precios oficiales. la situaci de es1e par de rerinerias pasde precaria a insosrenible.17 
En abril de 191!5 . Shell se confesincapaz de oper:ir rcntablememe la relinerfa de Cura(,ao y anuncique la cerrarla a finales de ese ano•-J menos de que alguien (ya fuera el gobierno antillano. el gobierno holandés. o PdVSAJ absorbiera sus cuantiosas pérdidas y coruribuyera con una buena proporci de los 500 millones de dares que c.:alculaha serian necesarios para modernizar la rclineria. Poco a poco. fue quedando en claro que sol:lmen1e PdVSA CSGlba en po ici de hacer algo por la rclinerfa. pero la companía venezolana se mostro muy reticente a compromerersc en este asumo. Cuando el c~1ado de las negociaciones con Shell p:irccía indic:ir que un linal acrimonioso er:i inevirable. el mercado pcrrolero internacional comenzo a d:ir senales de gran debilidad. Debido a esro. PdVSA · que había rehusado compromerer volenes para el suminislro Je Cura~ao • pronrameme le as1grt150 MBD de crudo a la refinerla {el equivalente al 10 por denro del 101al de las exponaciooes venezolanas de entonces). Par:i su mala forruna. este gcst<' de desinteresada buena voluntad no 
convencia Shell de alterar sus clcsigrtios respecto a la planta. La an1enaza del cierre de Cura~ao se volvia más prcocupanle para PdVSA hacia linales de junio de 1985 . c.:uando las c:xportacioncs venezol:inas de i:ruuo no pudieron llegar a la marca del mill de baniles diarios \PfW. jul. 22. 19115. p. 3). debido a la guerra de precios que se había desencadenado en el merc:ldo petrolero internacional. Este hecho provocuna notable acelerxi en el paso de las negociaciones. las cuales linalmenre desembocaron en un paquete de rescate basrantc sencillo: por un lado. la refinería p:isa ser propiedad del gobierno antillano. que la arrenda PdVSA: por otro lado. PdVSA paga ShcU una suma nunca revelada por los invenrarios de la rcfincna: finalmente. se t!Stipulque PdVSA seria el operador de la plílllra. aunque líllllO la paraestatal venezolana como el gobierno anrillano rendrlan la posibilidad de procesar crudo en 
las instalaciones.19 
Los planes originales de PdVSA para la refinena conremplaban que Maravcn le 
suministrara alrededor de 150 MBD de crudo ligero para proccsamiemo bajo contrato. y que 
los producros rcsulrantes fueran comercialiudos por Maraven. Lagoven y Corpoven. En un 
inicio. ~faraven se mosurecalcirrante a cubrir la rotalidad de esrc volumen: de hecho. en los 
primeros meses de oper:icin de Relinerla Isla. las corridas de .:rudo en la planta rueron 
consislentemenre inlcri11res a los 100 MBD (PON. jul. 15. 191!6. p. 1 ). Sin embargo. es 
.w El proirama ' '<'IIC':0/,111111/r 111ttr11u1'i,,11uli:11ri1. U11 ,1111i/i.<is ,·rítin,. 
evidente que cualesquiera que 113y:m sido la.~ razones de1r:is de la n:1iccnda de M:iraven. és1:is ya han desaparecido. porque desde hace varios :11'\os la relineria regulam,cme proccs:i alrededor de 180 MBD de ,rudo venezol3J'IO. En la actualid:id. los principales mercados para los productos procedentes de Cur:u;ao son Améric:i L:uina y los Estados Unidos (con el 35 por ciento del rotal cada WlO ). Aproximadamente 15 por ciento de la producci de la refinería se vende en Europa. mi.:mras que Venezuela y Olros 001inos absorben el 14 por ciento restante. 
2.J AB NynM Petroleum 
En jwiio de 1986. PdVSA adquirila mitad de las :11:cioncs de la compaftía AB Nynlls (una unidad de negocios del conglomerado sueco Axe! Johnson). a ,31llbio de 165 millones de coronas suecas. 2º Nynas era duc1\a de tres relincri:is asfalL'.ldoras localizadas en Amhercs. Gotenburgo y Nynllsh!lmn (l:is ,uales comaban con una c:ipacidad conjunta de destilaci del orden de los 55 MB0:1,. de una red de 16 terminales de di~1ribuci ele asfallo y de una rlo1iUa de carros tanque y barcazas dedk:idos al transpone de este producto. La rucne presenda de Nynlls en algunos imponantcs merc:idos de especialidad2~. así ~·orno su larga experiencia en la refinaci de crudos pes:idos venezolanos. hicieron que la adquisid parcial de sus activos por p:ine de PdVSA fuera considcr:ida como un paso decisivo para consolidar la posici de los crudos pcs:idos vcncwlanos en los scgrncntOS de JSfalto y lubricantes nafténicos del mercado europeo. La transacci rambién convino a la empresa sueca. ya que en el IDOfflCfWO en que se lleva cabo. el estado fin31lciero de su matriz era bastante precario.13 
En agosto de 1992. se anuncique Nynls comprarla los activos de la compaftía Briggs Oil Ltd. (filial del grupo brit~ Tarmac). en 133 millones de dares. Por medio de esta transacci. Nyn!ls pasa ser propietaria del 100 por ciento de una retincrfa de 10.000 bid de capacidad loc:iliz:id:i en Dundcc. Escocia. y de la mit:id de otra refinería de 12.000 b/d de capacidad localizada en E:islham. Inglaterra. Tarmac. por su pane. recibiuna muy bienvenida inyecci de efectivo para fortalecer su hoja de balances (el desempcfio de la compallía en los anos previos h3bía sido pésimo. y esto había llevado a un desplome en el valor de sus acciones). Esta adquisici (que iba aparejada con Wl contr.UO de largu plazo por el cual Nynls se comprometía a proveer de asfalto a TARMAC) llevla participaci de Nyn:is en el mercado de asfaltos del noroeste de Europa al 17 por ciemo. 
2.4 Citeo Petroleum Corporation 
A mediados de 1985. la prensa especializada anuncique PdVSA estaba considerando la posibilidad de adquirir activos de rctin:ici en Es1:1dos Unidos. a pesar de que en 1984 el presidente Jaime Lusinchi habfa ordenado a Brígido Natera (presideme de PdVSA a la saz) que se suspendiera la imemacionalizaci (Sosa Pietri. 1993. p. 73). Segn PIW. divcr.;os funcionarios venezolanos manifestaron que "( PdVSA buscaba ! establecer alg tipo de asociaci para exponar crudos pesados o 1."0mponen1cs residuales para su conversi y comercializocit\n en los Estados Unidos ... (la cual tenía que involu,rarl la adquisidt\n de una 
l," i111rn·scs ,/,• r<'fi11 t1.-i,in ,¡,. P,IVSA ,.,, ,•/ t'\"fc'ric>r tlr Vn1e:11e/<1 J~ 
red de distribuci que llegara hasta el usuario linal lsicl." E:itos funcionarios también revelaron PdVSA no tenía ninguna rclinerfa panicular en mente I P!W. jun. 3. 1985. p. 3). Esta indcliri no durgran cosa. ya que a linalc.~ de 191!6 PdVSA suscribiun o..'Ollver con Thc Soulhland Corporation para adquirir el 50 por dento ele las acciones de Citgo Pctroleum Corporation (subsidiaria de ésta) en 190 millones de dares. Citgo era duefta de una rcfincria de 320 MBD de capacidad (la octava más grande de Estados Unidos), localizada en Lake Charles. Louisiana. Esta planta se distinguía por su gran capacidad de proceso de crudos pesados y amargos. y por su muy alto índice ele conversi.24 
El conver de asociaci PdVSA-Soulhland supuso la tim1a de un contrato de sumirtro de largo plazo entre ambas empresas. Por medio de este conrrato. la paracstatal venezolana se comprometi<í a entregar a Citgo un volumen mínimo de 120 MBD de , rudo durante 20 anos (el contrato daba a PdVSA la opci de aumentar el volumen contra,tual hasta 200 MBO). A cambio. Soulhland asumila obligaci de cubrir ciena proporci ele sus necesidades totales de gasolina con producto de Citgo 150 MBD o el 35 por ciemo de sus compru. lo que resultara menon. También se establecique el contrato a largo plazo que daba a Citgo la opci de comprar toda la producci doméstiL'a de crudo ele Occidental Pctrolewn pem1aneceria en vigor hasta el afio de 1998.15 
A pesar del gran tamaoo y complejidad de la rclincrfa de Lake Charles. el desempcoo financiero de Citgo en los aflos anteriores :i 1986 nunca había sido satisfactorio. 26 El afio de 1986. sin embargo. fue especialmente desastroso para la compai\í.1: la caída en los precios de los productos hizo que Citgo perdiera 100 millones de dares solamente durante el primer trimesU'C del mismo (USOW. mar. 31. 1986. p. 4). Esto hizo que 13 dirigencii de li empresa 
concediera 13 máxima prioridad a la tarea de conseguir una fuente de sumirtro de crudo que "redujera o hasta eliminara la propensi de Ci1go a incurrir graves pérdidas cuando el mercado atraviesa por un periodo de depresi" (IPF. jun. 30. 1986. p. 6). Fue así que PdVSA se convirtien socia de Soulhland. 
Durante alg tiempo. esta uni funcionrazonablemente bien17. pero una serie de circunstancias hicieron que las relaciones entre PdVSA y Southland se volvieran tirantes. Debido a esio. en enero de 1990. PdVSA pag661.5 millones de dares por la otra mitad de Ciigo.is La direcci de Citgo. que había sido presa de gran incertidumbre en los meses previos a esta operaci. acogila acci de PdVSA con un alivio considerable. 
El dcsempcoo de Ci1go desde 1990 ha sido calificado -de manera casi univer.;al -de estelar: la tasa de crecimiento anual en sus ventas de gasolína ha promediado 20 por ciento y la compai\ia se ha convenido en el expendedor de gasolina más gr:indc de los Estados Uros (en términos del nero de gasolineras que expenden producto bajo su bandera). La compailía inclusive ha superado las expecmivas de sus pmpios clirec1ivos: en 1990. por ejemplo. su director general declan\ que esperaba que Ci1go 1uvicra 11. 000 e:o<()l!ndios de ga.~olina para 
1995 (NPN. jul. 1990. p. 34): sin embargo. para 1993. Citgo ya comaba con 12. 531 
36 El protramo i·tnt:nlnnn ,Je-,111rmu,·it1nnli:11ruí11. U11 ,málisu ,·rftin,. 
gasolineras en su haber (NPNFB. 1993. (l. 144). H:iy que decir t:imbién que 135 gan:inci:is ~ Citgo a r:inir de su Jdquisic1 101:11 por ¡,ane de PdVSA h:in aumenraoo de fom1a t:in constante que l:is referenci:as IJud:itorias :1 l:1 compallí:1 en l:1 prensa espcci3llzad:l se han convertido en Wl lug:ir com.:• 
2.5 Champlin Refininc Company En el primer trimestre de 198i. PdVSA y Union P:ICilic Corpor.ition cre:iron una comp:illla mancomunad:i llam:id:1 Oiamplin Relining Corpor:uion. la cual p:is:1 ser duetu y oper:idora de Wl a>mplejo indUSlrial localiz3do en Corpus Olristi. Tex:is. Este complejo constaba de una reftnert':1 Je alt:1 wnversi de l65 :-..180 de c:ip:idd:id y de diversas pl:int:is petroquímicas. Los derivados que allí se prodoc1:in se comercializ:iban en diez est:ldos del sureste :imeric:ino. 
Ownplin companfa con Citgo unJ car:icren'stic:1 ba.~tanre desfavorable: a pesar de la gran complejidad de sus instalaciones. sus re:.ullados tinancieros nunca habían sido paniculam1eme 

buenos.JO 
En el convenio de asociJci con Union Pacilic. PdVSA asumil:1 responsabilidad de proveer a ta planta con cuando menos 80 MBD de crudo por espacio de 25 anos. L:is p:irtes tambM!n acordaron que el ..·otwenio contemplara la posibilid:id de que PdVSA :idquirier:i el resto de la compatlfa en el cono pt:izo (l:i inclusi de est:i dáusula indic:i que es muy prob:ible ~ Union Pacific hubiera decidido de antemano :ib:indonar el negocio de t:1 refinaci. para dedicarse tan so a la producci de crudol1). En 1988. PdVSA ejerciesta opci. y p:iga Union 16S mil.kMa de dares por el resto de Olamplin. PdVSA 1an1bitn decidiampliar el volumen contr:ictual que vendfa 3 su subsidiaria: 1:15 enmiend:is al contrato de suminisuo facultaron a PdVSA para vender cuando menos 140 MBD de crudo y 10 MBD de nafta virgen a Champlin: :idemás. PdVSA se reservel derecho de proveer a la refinería con todos sus insumos. en caso de que :así le conviniera :i los venezolanos. Posteriormente. en enero de 1991 , Citgo absorbitodos los activos de Ch:in1plin y las operaciones de ambas se consolidaron bajo la direcci ica de la primera. Con es10. Olamplin cesde existir como subsidiaria indepcndien1e de PdVSA. 
2..6 Citgo Asphalt Refininc Company 
Esta compal\ía 03CÍÓ en m:irzo de 1992. cuando Citgo fonnalrnente :ibsorbitodos los activos de la Seaview Petroleum Company (para esas alturas, sin en1bargo. Cirgo detenr:iba la totalidad de l:15 acciones de Se:iview).n Para PdVSA. el atractivo princip.11 de Seaview radicaba en l:1 refinería :isfaltador:i (de 84 MBD de capacid:id) y la tenninal m:irílima que tsta poseía. localizadas amb~ en Paulsboro. New Jersey. Los cuadros gerenciales de PdVSA consideraron que esta refinería ,;ería un vehículo ideal para que Citg11 penetrara el lucrativo mercado de :1Sfaltos ele la costa e~te de l11s Estados Unidos. 
l,1s i111rrl!st'S ,Ir rl!fi11aritln di! P,l\'SA ,.,, d ,·.rrl'l'it1r ,Ir v..,,,..;11dt1 J7 
El 22 de junio de 1992 se supo que Ci1go había decidido expandir sus operaciones de asfallo adquiriendo (en 20 millones de dares, una retineria de 28 MBD de capacidad localizada en Savaru1ah. Georgia. ~ tenninalcs de distrihuci y l 35 carros de ferrocarril acondicionados para el transpone de asfaltos. La relineria había sido propiedad de Amoco (empresa que ya no tenía ning interés en mant.:nerla en operaciones¡. Posteriom1ente. en abril de 1995. Citgo comprun:i pequct'la planra asfalt:idora (localizada en St. Rose. Louisiana) disct'lada par:i procesar crudos pesados dulces. que era propiedad de la empresa texana Enjct Esta planta Uev:ib:i menos de un al\o en rosesi de Enjct: su anterior duetlo (Phibro Encrgy) l:i habla cerrado. debido a su incapacidad de operarla rent:iblemcntc.B 
2.7 Tile Uno-Ven Corporation A finales de 1988. PdVSA fimiun acuerdo de asoci:id(m cun Unocal en el i:ual se establecique. a cambío del pago de 500 milloncs de dares. la i:ompai,la vcnezulan.. pasarla a ser la dudla del SO por ciento de una empl'CS3 mancomunada (Uno-Ven) que operaria una relincria de al12 conversi de IS I MBD de capacidad. localizada en Lemont (lllinois).·1~ L:i nuev:i cmp~ tambim se cncargari:i de la comercializ.tci y distribuci de los productos pctrolfferos provenientes de la planta.·15 El acuerdo cstip11laba asimismo que PdVSA suminisua :i Uno-Ven un volumen base de 135 MBD de crudos ligeros venezolanos hasta d ano 200936 (el resto de las necesidades de la retineria se cubririan mediantc importaciones de crudo canadiense). Mediante la incorporaci de Lcmont a su sistema internacional de refinaci. PdVSA casi logrcwnplir t.'00 su mefa declarada de colocar 700 MBD de i:rudo venezolano en instalaciones de su propiedad.37 A así. cuando se anunciel trato t.'011 Unocal. muchos analistas se mostraron sorprendidos por el hecho de que PdVSA hubiera adquirido una refinería cuyo suministro plantc:iba bastlllltcs complicaciones de índole logística y que además no estaba localizad3 en la zona de principal in1e~ econico para Venezuela. o sea. la costa del Golfo de los Estados Unidos (PIW. oct. 24. 19118. p. 3). Sin embar¡o. funcio~os de la paraestatal venezolana defendieron la adquisicin diciendo 4uc la planta "era muy rentable. daba a PdVSA acceso a un mercado completan1ente nuevo. y contaba i:on una amplia red de distribuci para sus productos" (ibid.). 31 Los quinientos millones de daics que pagPdVSA a Unocal sirvieron para fottaleccr la hoja de balances de la compal'Ua califomian:i. Del lado venemlano. los bencfkios de la asociaci han sido bastante más elusivos. En opini de propios y exrral\os, Uno-Ven síernpn: ha sido la ''hcnnana fea" de Ci1go: esto posiblemente obedczc:i a que el negocio ha resulllldo ser bastante menos atractivo -desde un p11mo de vista et.'OOÓmico -de lo que PdVSA cspcrab:i originalmente (PON. sep<. l. 1992. p. 1). Por eUo. n:petklamenre han drculado nunorcs de que PdVSA dcsel deshaccr,;c de su interés en la i:ompaNa: en alguna oi:asi<\n 
inclusive se dijo que PdVSA y KPC en1raron en negociadoncs para 4ue l:i primera vendiera a la segunda su paquete accionario de Uno-Ven en trescientos milloncs de Jarcs (ihid.. p. 3). 
38 El pro trama 11t11r:ola110 dt i11rtmul'ionali:o<i,;,.. U11 an,ilis,s ,·riri,·11 
Sin embargo. de manera algo contradictoria. 1:unbil!n se hJ dicho en mliples ocasiones que Citgo comprará a Unocal su p:ine de Uno-Ven. par.a así incorporar l:is operaciones de esta compal'lía a su sistcma.39 
2.8 Lyondell-Cit¡o Renninc Company 
El interts de PdVSA por la relincria de Lyondcll en HOUSlon data de mucho antes de que comenzaran a aparecer en la pre~ especializada rumores :icerca de una posible 350Ci3ci CIUrC ambas cornpaNas. 40 Esto no resulta cii:tral\o, en vista de las caracteticas de esta refme (su complejkl:ld. su gr.in t:un:ino y su mnrc:xla preferencia por los crudos pesados y naftlnicos como el crudo meii:icJOO Maya. o lo~ crudos procedentes de 13S subes1ructuras geolicas del c:unpo Costanero Bolívar). Por lo mismo. el medio petrolero no se mostrdemasiado sorprendido cuando en julio de 1992 se aoonci4ue. por un lado. Lyondcll y Citgo constituin una empresa mancomunada · Lynndell-Citgo Rclining Cnmpany. LCRC · llUC pasarla a ser propietaria y opcr:ldor:i cstn relincria. y por el otro. 4UC PdVSA se encargarla de suminist.rar grnndes volenes crudo pesado a la retincria hasta el ano 2017. El l·o,wcnio wnbitn estipulaba que la reflneri:i se el sujeto de una muy eii:tensa moderniuci (pensada para incremenur la capacidad de proces:uniemo de crudo pesado41 y mejorar los rendimientos de diesd bajo en azufre y gasolina reformulada de l:i refinería), y que PdVSA conlribuiri:i con la mayo del capitnl necesario para imtrumeniarln. El costo estimado del proyecto es cerc3ll0 a los 800 millones de dares. lo conviene en el más costoso que PdVSA h:iy:i empiendido jamás allende las fronteras de Venezuela. La alianza Lyondell-Cirgo tambil!n marca un hilo en la historia del programa de internacionalizaci porque constituye el primer proyecto de asociaci en que PdVSA hJ tomado :icciones cnc:uninadas a incrementar la dcm:inda agregada de crudos pesados en WI mercado. 
El 1ra10 con Lyondcll dio a Citgo una participaci accionaria inicial del S por ciento en LCRC. Citgo se comprome :i contribuir de iruncdi:ito con 200 millones de dlares :i l:i Cll)iWizaci de Is compaftfa. y1 iny~bt 100 inilloncs de cl6hrcs :idicionalcs :il tin:il de 1~3 y de 1994. y 125 millones de dares más cnue 1994 y 1997. La subsidiaria de PdVSA tambiát aceptque todos sus dividendos correspondientes a los al'los 1992-1997 se reinvirtieran directamente en LCRC. Median1e todas estas :ipon:icioncs de capital. Cirgo gradualmente clevani su particip:ici 3CCionaria en LCRC hasta un 35 por ciento en 1997. Además. Citgo tiene la opci de invenir sumas adicionales en la con1pal\f:l para llevar su panicipaci hasta un máximo de SO por ciento dcsputs de 1997. una vez que haya sido complerado el proyecto de modernizaci de la refinería. La subsidiaria de PdVSA ha manifest:ldo en repetidas oc:,siones que ejercer esta opci delinitivamenre está dentro de sus planes futuros (IPF. jul. IS. 1993. p. 3: PON. jul. 6. 1993. p. 1 ). 
Antes de que dccidier.i asocian;c con Citgo y atar.;e a un .:onrraro de suministro de crudo de muy largo plazo. Lyondcll se jactaba de ser wio de los retin:idores con más rápida capacidad de rcspuesra para s:ic:ir ventaja de oponunidades de arbitraje en el mercado (.:osa 
lcJs llllt!Tt!St!S de rrfi11ari tlt! Pc/VSA ,·n t'i ,·.rteri<1r ,Ir Vt!t1C':11t!la J9 
que le pem1itía disminuir subsrancialmenre los cosros 1le Jdquisici <le los insumos de la refinería). Est~ prerensiones no carecían de funclamcnro. pero cuando comenzaron a hacerse evidentes los costos .¡ue traerfa aparejado cl cumplir ~-on l:is restricciones ambientales contenidas en las enmiendas del C/ea11 Air Acr. y las dificultades operativas que provocaría la nueva legislaci. la junta de directores de LyondeU considerque había llegado el momento de abrazar la estabilidad como cJ valor cardinal de la empresa (en preferencia a la flexibilidad a ultranza). La alianza con PdVSA es idea para este propito. ya que da a Lyondcll una gran seguridad volumétrica en sus suministros de crudo. 3 precios muy atractivos. Citgo también se ha comprometido a 3dquirir una pane sustancial de los combustibles au10mo10res producidos por la refinería para abastecer su sistema de estaciones de servicio.42 . Finalmente. hay que apuntar que l:i asociaci con Cirgo pennitirá 41JC Lyoodcll utilice sus !lujos de efectivo para ÍUlanciar otras :1<.'lividadcs (en panicular la petroquímica. rama en la que disfruta de venraj~ competitivas considerables). 
40 El?'º''ª""' i·mr.:oluno ,Jr in1unurionali;11r1,in. U11 un,ilisis ,·rftirn. 
NOTAS 
11..u relinerfas de Scholven y Horst ~-onsiicuyen el complejo de Gelscnkirchen. Se cncuentt:111 conecud:15 por una red de ultoduclos y poliduc'°' qae permite i¡ue se operen como una sola plw:a. l..u instlbcioocs se cuentan entre 1:is m:is complejas de Europ.1: su rendimiento de oombuslco residual es de alrededor de 8 por ciento. cifr:i i¡ue es mucho mejor que l:a media curope:a. que es de 3PJOJ1im:ldarnente 20 por ciento (Wl'A . Dic. 6. 1993. p. 19). 1PdVSA IIM> que Plll:lr 250 millones de dares por su pone del PIIIIUCle. 3Est:i isu:ald:ad, sin embargo. no se extendi:iJ plano opet:llivo. ya que se eaobleci6 q11e Velxl y -mtiples su!ISidi:ari:as seri:al'I quienes se enc:irg:ar de forma exclusivo de !Odas las x:livicbdes rel:icionams con el m:anejo cocidi:ano de b !Úlnerfa y con b distribuci y comerci:iliz:aci de los producl01 refinados procedentes de Gelsenkirchen. 
•e.a crisis tuvo sus orígenes 1:wo en la enorme cc111r:1ec:i m b dem:and:I de produc101 pe1rolíferos del pals • entre 1979 y l9IIO. b dem:llld.1 :iJeman:a de petreo se redujo en :ipro•im:icbnenie :?O por cien., • como en b dev:ilu:ac:i del m:arco con respec10 31 dr. y 1:arnlliál en el sensible incremento en p,ecN> del crudo OC3Sion.ido por 13 revoluci ir:iní. L:a conjwici de eAOS 1res factores oc:isioncS que. dur:an1e los allos de 19IIO. 19111 y 1cn2. los refin.idores 3lcm.1nes en su ~-onjun10 regis1r:uon ~superiores :a los 1.700. 5.500 y 4j(J() millones de m:ircos. respectivamcnie. 5Segun Gr:iyson. cu:mdo las opcrndones de refinx:i de Vch:I ~omenzaron :i :uroj:ar cnonnes ptrdid:as. ·vet,:a tomsus ojos :1 Bonn. pero Bonn decidimir.ir h:icia ocro lado" (Gr:iyson. 19KI. p. 159). Debido :1 l:1 rcnuenci:a del gooiemo :ilem;in :1 :ipoy.v sus opcr:lciO!lel pelrOler:ls. Vet,a A.O. cenf:a que subsid~ iniem:amencc. uciliundo par:i ello los llu~ de efectivo resul1:in1cs de -actividades de 1ener:ici y distribuci de elcclricid:ld (ihid. p. 156). Esl:i si1u:ic:i no s:ilisí:icf:a :i los funcion:irios del conglomer:ido. i¡uienes comprendían que es1a rula de e,;c:ipe era i11SOS1enible en el brgopbzo. 6Dur:inte la ~:ide 10$ allO$ setenc:a. Veb:i h:lbf:a lleg:ldo :1 una ~"OOClusi simil:ir en cu:indo menos dos oc:isaones. y había concret:ldo :ili:inz:is cstr:ir~gic:ls con multin:acion:1les 1r:idicio11:1lmen1e super:iviwi:IS en crudo. DeS:1fonun:id:lmen1e para su c:ius:i. los socios que Veb:i eligien esas OC3Siones no pudieron oírtterle un:1 es1abilid:ld de suminisuos o de márgenes de refinx:i dur:idcr.l. cu:indo en 1981-1982 Veb:i nuevamente se Y\O en b necesid:ld de enconrr:ir un s:alv:ldor. la comp:ulf:a decidibusc:u1o entre l:is filas de l:is aparen1emen1e 1odopodcros:is companl:ls par:iesl:ltlles de los grandes países expon:adores de pettco. 7Allo en el cual b indusufa petroler:i :ilem:in:i sufriun:i nuev:i rcscructur:ici. que reduJO In c:ipacicbd i.nSl:J.bd:a de destilaci :1 1.6.50 MBD (1_150 MBD menos que en 1976). 8PdVSA PIIIÓ 55 millones de d:ires por su pone de estoa :iclivos. que incluí:in el 25 por ciento de In ErdOI R:affinerie de Neust:idl. el :\3 por ciento de b Obmhenische Minllr.llOlwen.e en K:irlsruhe. el 38 por ciento de b 1enn1n:il M:i:irsch:ip Europoon en Rouerd:am. d :?O por ciento del olcoduc10 Roctcnbm-Rhein. el 25.1 por c1ent0 en In cennin:il m:ui1im:1 Nordwest Óllei1ung de Wilhelmsh:lven y el olcoduclo que conect:i :1 csce puerto con l:1 regi del Ruhr. el !5 por ciento de sendas 1ennin:alcs m:uftinw loc:aliz:idas en uvera y Tries1e y el !5 por ciento de los oleoductos Trnn~lpino y Sudeuropeo. 9EI COftlOl'CÍO que adquiril:i refineri:l prometi:iJ ¡obiemo :ilcmán que inveniria 1.500 millones de m:ircos en su modemi:r.:ici, pero h:isl:I medilldos de 1994. había invertido can so 300 millones de m:irc:os (EER, 8 jul. 1994. p. 8). En el momenlO en que tuvo lug:ir b :ldquisici de Schwed1. PdVSA estimque serfan ncces:irios unos 800 millones de dires p:ir:i que ést:i fuer:i c:ip:iz de proccs:ir 180 MBD de crudo venezoL,no. Desgr:ic:i:id:amcn1e p.,r:i la c:ius:a venewl:in:i. una inversi de esta n:uur:ilez:i no p:irecc cs1:ir dentro de los pl:111CS futuros del consorcio. 1°H:ist:i :u,~ de In reunific:ici :ilcm:in:i. l:i refinerfa · por razones ot,vi:is • recibí:i L, 101:ilid:ld de sus suministros de Siberi:i. a 1r:1v~ del dueto Druzhb:i. 11Sin anbar)o, el scc1or de refinaci de Alcm:mi:i orien1:1l h:i CSl:ldD lejos lle ser b mina de oro que muchos pronos1ic:ab:m. y quizás esto explique por 11~ PCK Schwedl (noml'll'e del conson:io que es duefto b refinería) nunca ha dado 3 conocer ofici:ilmen1e el moneo de los ingresos IOC3les o de l:is 1:in:anc:i:ls o ptrdi<l:i.i provenientes de l:i opernci (EER. K jul .. p. R). En 1992. RWE-DEA revelque esperaba que sus ptrdid:is por su p:inicip:w:i en es1:1 refineri:i fueran de :ilredcdor de 200 millones de m:ircos entre 1992 y 1996. Si se cx1r:1p<>b cstl cifra ccm h:lllC en l:1 participaci :iccion:iru de los dem:is socios. en este mismo periodo el consorcio h:i""ª perdido almtedor de 534 millones de mnrcos en 1:1 opcr.icin Je Schwed1. 
L,>s i111crrses ÚC' refin<1ri dt Pd\'SA r11 rl C'.ftuior di' 1·,.,,.::IU'la 41 
12Esia operaci se llevaba a caho rojo la égida de un convenio de cooperaci suscri10 por los gobiernos venezol:lllo y sovié1ico ~n noviemhre de 1976. en el cual se estipulalla i¡ue la URSS suministraría crudo Uralcs a los clien1es europeos de PdVSA. a camhio de ¡¡ue 611a entregara crudos de calidad parecida a Cub.1 (PfW. ~far. 4. 1991. p. 4). McdianlC este arreglo. ranto PdVSA como los soviéticos reducí:in de m:inera s11>1anc1al sus costos por conccpco de lletes. El colapso de la URSS y el no cumplimiento de los términos de este acuerdo por pane de Rusia provocaron 1:1 suspensi indefinid.l de ésre. Ruhr sigue procesando grandes c:intidades de Uralcs. pero el suminisrro de cae crudo no esi:i amparado por ning acuerdo interguhemamental. 13A panir de 1988. la cuot:1 :inual ha sido de quince millones de dares. En 1994. PdVSA eiuendiel contrato de arrendamiento por :?O 31\os. y anuncique gaswf:I alrededor de 600 millones de dares en un program:a de l'CpQr.lCi y modernizaci para 1:1 pl:anl3 (EC. 19 ago. 1994. p. 8). El conlr:ltO de 31TC11damienio originalmente csl3bleci3 que PdVSA qued3ri3 exenta del pago de derechos e ÍmpoestOI e11 las Anlillas ffol3ndesas. 
1'En~ 13s que se pueden desuic;ar Borco (83h3mas. SOO MBD). Point-a-Pierre (Trinid.id. '.!.SS MBD). Euon Aruba (400 MBD). Heu Oíl Vigin lsl:ands (54S MBD). ,\muay (Venezuela. 670 MBD) y Punl3 Card /Venezuela. 300 MBD). 
151:1 demanda de esre dcnv:ido Jel petreo • i¡ue se ulilizaha principalmente para la gcncrxi de energía eléctrica . experimentuna dura c::I durante la d«ada de los a,~ serenra: en 1977. las imponxiones estadounidenses de comNS!eo lotaliz:allan U59 MMBD: para 19RJ. csra cifra 11e había reducido a 699 MBD (P/W. :Sov. 5. 1984. p. 7). 16En :iqueUos dí3s. el ico refill3dor caribeí\o i¡ue se enconrrab:I en una buen:a posici era Amerada Hess. gmci3s 3 que el alto indice de conveisi de su refinerfa de l:as Islas Vírgenes le había permitido adue11arse del setenl3 por ciento del mercado de gasolin.1 impona<b de los Estados Unidos IPfll'. abr. 22. 198S. p. 1). 17u refinería de Aruba fue la primera tn scnrir los efectos de la nueva poliric:a comercial de PdVSA (cos:i nad:I sorprendente. dado que era la más anticuada de 1:1 zona). Su cese ofici.11 de acrividades se verificen marzo de 1985 . lue¡,'O de que Euon ír:ica.'l:lr.l en sus in1en10 por convencer a PdVSA de que contin= suminiscrando crudo a precios preferenci:iles a l:a planta o de que . en ~11 defecto. la compr:uu. E.xxon argumenl3ba que si PdVSA comribuía a mantener abien:a a Aruba. la compailf:i venezolana conservarfa un destino g:ar:inriz.:ldo para su crudo (amén de que salvaría a l:i economía de Aruba del col:apso). En :iqueUos momentos sin embargo. PdVSA todavía no se preocupab3 gr:in cos:a por l:i cuesti de l:a scgurid3d vol~c:a de sus expon:iciones (el P/W de agosto '.!.9 de 1983. por ejemplo. reponque. a pesar de que Euon ern "un cliente muy imporunte". y de que PdVSA "harfa IOdo lo posible por m:1111ener su con1n110 .. . de más de 200 MBD". la compalll:I venezolana cstab:l pens:indo en declarar el conb':llO en phast mu si E.xxon no se mostr:lba más tr:111sigente l\acia las exi¡enci3s de precios venczol:in:is). Por ello. no es sorprendente que PdVSA repudiara los avances de Euon. Tarnb~n se nega comprar la pl:inr:i porque calculque modcmiz:arl:a .:os1aria algo así como 300 millones de d6131'CS. 11El gobierno de los Paéies Bajos. pm!CUpado por la posibilidad de que el colapso de la principal aclivid:id econica en sus dependencias del Caribe desenc:adenase un:a ola de migr:ici haci!I la metroli. 1r.11de convencer a Shell de que no ab:lndonara C~(P/W. abr. '.!.2. 1985. p. 4). Pero Shell. después de h:lber perdido 25 millones de d:ires durante 1984 por culpa de la pl:mt:i. prestoídos sordos a CSIOS ruegos. 19El gobierno antillano nunca ha procesado crudo a cuenta suy:a. 20Equiv:ilentes en :iquel enronces a 23.5 millones de dares. aproximadamente. l tLos asf.lltos (131110 de uso gener:il como variedades de especialidad) conslituyen alrededor del 70 por ciento de los rendimientos de esw refinerías. Esr:as plantas rambitn producen cerca de 500 tipos distintos de lubricantes y solventes. 22En 1986. Nyn!ls ocup.1ha el 18 por cienro del mercado europeo para luhricantes n.1flénicos y el 15 por ciento del merc3do de :asfalro. 23<:uando PdVSA adquiriNynlls. Allel Johnson tuvo que ceder el 23 por ciento de las :icciones de 13 compallí:1 al Banco de Inversiones de Suecia. el cual se cobrasí un pr61:11110 que 11:ibf:i hecho a 1:1 compalll:I en el pasado. y Axel Johnson no 11:ibí:a podido liquidar (CEPET. 1989. v. 11. p. 183). La inyecci de capiral de PdVSA basrpara s:inear la hoja de balances de Allel Johnson. por lo 4oe en 
1989 el conglomerado se vio obli!!3do a vender su parte restante de las acciones Je Nyn3s a 13 empresa perrolera parncsratll finlandesa Nesre Oy. 
42 El prn,,rarttt1 1·ent:tJlt111n ,le 111ternt11'it1n11/i:11r11ín. U11 <1nrílisis ,·rí1ir11 
14 
Ci110 1:imt,itn conmt,a con un sisiema de dis1ril>uci reblivamen1c grande: enlrc 01ras ~os.,s. la comp:lllía 1enía p:uticip:ici :iccion:via en los duc1os Colonial ~ faplorcr (los cuales unen a la cos1a del Golfo con la zona de Nuev:i lngla1erra y la mese1a ccn1ral de los Es1ados Unidos. respcclivmnen1e). '! era ducna de 42 1cnnin:ile~ de distrihuci <con una capacidad 101al de alm:iccnamie1110 de 18 millones de llarriles de produc10 1cnninado). de flolas propias para el transpone 1enes1tC y nuvial de iodo lipo de deriv:ldos de pc1reo. y de algo así como 16 mil millas de duetos para crudo y productos. En lo 11ue a la comcrcializ:ici se referf:l. Citgo swninistraba gasolin:i 3 más de sie1e mil esl3Ciones de servicio. y tenia euensas operaciones de lubrican&es. 15En 1983. Sou1hland y Occiden1:1I suscribieron un conh'31o ..¡ue concedía a Ci1go first "ª" sobre lodo crudo que Occidenlal producía en Estldos Unido:s. 26<:uando Sou1hland comprCilgo. asumi4ue l:is vem:is combin:xlas de gasolin:i de :imbas compallías • 23S MBD • le pcnni1irfan operar la refincria al 100 por cicnio de su capocidad. cosa que redund3ría en una reducci signific:11iv3 en los costos de oper:ici de 13 pl:in1a (de hecho. los compromisos con1r.1c1u:lles de :imhas comp:illías excedí.in la c:ipacidad de producci de gasolina de Citgo en :iproxim:id:imeme 50 MBD). S0u1hland odcmis c:ilculab:I 4ue (3 en1r.id3 en oper:ici de nuevas pbn1:is de conversi en la rcfinerf:l (una coquizadora y un:i hydroc:rackerl ejcrccrfa un efce10 muy posuivo ~re el co,;10 de los in,'Umus: se pcns.1b:l 4uc la sus1i1uci de ~rudos li~eros por midos de menor calidad gener:irf:i ahorros de ~uando menos 1.50 dares por h.1rril . Des.1fonun:1damenre. las expcc1a11v:is de Sou1hland en 1omo a 1:1 remabilid.id de los activos de Ci1go proo10 demos1raron ser dem:isiado optimistas: para mcdi:idos de 191!4. 13 plan1:i cs1:1b.1 opcr:mdo muy por deb:ljo de su c:ipacid:id (proces:ib:J 13n so 140 MBD) y S0u1hl:ind 1ení:i 4ue cubrir buena pane de sus necesid:ides de gasolina mcdi:1111e oompr:is en el mere.ido spot CIPF. a110. 31. 191!4. pp. 2-J). El semanario lnttrnational Pttroltum Fin11ncr dcscrihiperfec1:imen1e l:i si1uaci cJe l:i compalll:i en uno de sus 1i1ul:ires: "Snu1hl11ml Fi"'ls lt C11s1s Mnrt TII Makt G11snli11t TIKm To 811y lt" CIPF. dic. 17. 19114. p. 3). 27Un:i mucs1ra clara de lo bien 11ue sen1a Ci1go la :isociaci lo consii1uye el hecho de 4ue. a pesar de que en 1986 diversos ajustes financieros relxion:idos con ~rdid:is en inven1:vios redujeron sus ingresos en 99 millones de d:ires. en ese afio l:i comp:illia repon11:in:inci:is ames de impucs1os por 
100 millones de dares (/PF. scpc. IS. 1987. p. 6). 11La :ISOCiaci Soud11311d·PdVSA comcn1.6 a march:ir mal CU3lldo los fundadores de S0u1hl:ind decidieron comprarla mcd~te un ltvtragtd buy ow valuado en S.100 millones de dares (CSD . jul 
13. 1987. p. 1). Esta opcr.,ci resultser un desastre: el l3SlrC que represenl3b3n los p:igos :i los 1enedcxes de j unlr. bonds de S0u1hl:l/ld lleva lo compalll:i al borde de l:i insolvenci3. y los Thompson se vieron orill:idos :i desh3cene de centen:ires de sus tiendas~ ren1:ibles (CSD. m:ir. 7. 1988. p. 1) y a considerar liquidar su p:ute de Ci1go. N:11Ur.llmen1e. CSIOS evenlos fueron motivo de gran preocupaci p:ir:i PdVSA. la cual comenza ponderar seri:imenie la posibilidad de 4ue los Thompson . en su avidez por cfeclivo. :icabar:ln ofreciendo a Ci1go a un comprador indeseable. Como alternativa a la venl3 de sus xcioncs. los Thompson propusieron a PdVSA 4ue se les pcnni1ier.1 utiliz:ir :i l:i refioercomo col:uer:il en un:i nuev:i emisi de deU<b: n.'ld:I sorprendcn1emente. PdVSA veles1e in1en10 Oagrnn1e de los Thompson por hacer rec:ier los cOSlos de su aven1Ur.1 fin:inciera sobre Ci1go (IPF . m:iy. 31 1989. p. 1). An1e es1a si1uaci . los Thompson :inunci:iron 4ue vcnderi:in su p:ute al mejor poS1or (:iunque concedieron 3 PdVSA el ritht offirsr rtft,.sal sobre los activos). Cuando Geuy Oil dio a conocer que esl:lb:I inrercs:ida en Ci1110 (USOW. jun. S. 1989. pp. 1­2). PdVSA vinualmenle se vio obligada :i ejercer esle derecho. 29Algunos ejemplos: "Cirgo Comi11uts Tn 811iltl Volwvs muí Rmml GtJtxl Profits" (IPF. jul. 31. 1990. p. 3); "Citgo · A.nother Record Ytar" (USOW. dic. 24. 1990. p. I); "Citgo Rtrords Funhtr Expansion· (IPF. may. ~ 1. 1991. p. 5). "Cirto Ruords Profit Ge1111· (/PF. feb. 28. 1992. p. 6). "Citto To Bu omtt No. I Fasttr Tha11 lt R,·11/i:es· (USOW. feb. 24. 1992. p. 3). 3°De hecho. a r:iíz del pollre desernpcllo financiero de la pl:in1a. Union P:icific hahía devaluado en 30S millones de dares su valor en libros. ~on lo cu:11 ~e se redujo a c:isi cero. Merece la pena :1pun1:ir que la :isociaci de Union y PdVSA redilubeneficios :i Champlin de maner:i c:isi inmcdi:ita: mientr.is que en el limo 1rimcs1re de 19R6 b comp:illí:I había perdido 29 millones de d:ires (a pcs:ir de los precios b:ijos del ~Tildo). duran1e el primer 1rimes1re de 1987 • un periodo en el cual l:is operaciones de refinacin de un buen nero de ~omp:ill/:is pctrolerns regis1raro11 pérdidas • sus 113n3~ 3111es de impocSlos 101aliz:lron :?2 millones de dares (IPF. m:iy. 19. 19K7. p. 6). JIEn e.~e mismo a/lo. Union Pacific vendisu ica 01r:1 refioerfa a Ullramar. 
l,is 111/atS<'S 1/t rc{itwrnin tlr Ptll'S~ ,.,, .-, rxttrior ti,· l',·11.-:11~/n 
31Las relxiones entre :imh3s , ompa1lí:is d31an de linales de 19'>11. atlo en <jUe ,u.'i4:rihicron un acuerdo de 3SOCi3CiÓll que m:in:la primcrJ iocursitin de Citgo en d nc~oCll• del a.~falro. Esle acuerdo dio 3 Citgo 13 propiedad del SO por ciento de Se:iview. Postenorment.:. en man.o de 1991. Ci1go adquirihl mitad rcst3nte de 13 comp:11lia. El monto 101:il 4ue Ci1go 1u,·o .¡ue pa¡¡:ir por Sc:iview ascendi3 84 millones de d:ires (IPF. jul. IS. 1993. p. 31. nEsu refineri:i. en opinioo de :ilgunos analisl3s. es un3 de l:is menos rc111ables de lodos ~ Est3dos Unidos <PON. 3go. 20. 1993. p. J). 34PdVSA llev3 cabo 13 adquisid de b rcfincri:i de Lemoni poco después de que fr:ic:IS.'lr:I en su intento de comprnr Ofra pl3nt:i muy grande y compleja. propiedad de Te1111CC0. y loc:iliz:id:i en Ch:ilmeue (LouisÍ3113). "El xuerdo t:imbién d:ioo a PdVSA el SO por ciento en el sistcm3 de dis1rihucioo de Unoc::il en l:i meseti centr.il de los Est3dos Unidos. 36u r:iz por 1:1 cual los crudos 1enl.ln que set ligeros es 1¡ue el C:ipline (dueto que concct:i b costa del Golfo de E~tldos Unidos con la regioo de Chic:igol no 1r:1nspon:i crudo 1¡uc no cumplan con cienos lími1es mínimo~ de viscosid:ld. 37De xuetdo 3 CEPET ( 19119. v. 11. p. 161): "el volumen m:uimo a ser colo,:ado oojo el CS1¡ucm3 de intem:icionalizaci se h:i es1alllec1do en el orden lsir.l de 700.000 h.'IITiles di:irios de ,rudo. lo cual rcpresent3 menos de una 1ercer:1 parte del po1enc1al de pmdu,d y un poco menos de la milad de las export:>eiones tOl31es de Venezuel:i l.:n 1988)". 31En cambio. l:i opcioo de asociarse con PdVSA indod3blcmente rcsultab3 au:ictiva p:ir:i Unocal. y:i que su est:ido fin:inc,ero er:i ~imo. Como se record.V~. ésta fue una de las empresas :un,o la 3tenci de T. 8oone Picl-ens durante 13 pnmer:i mitad de la d&ada de los a,los ochent:i. El encuenuo de Unoc:il con Pickens c:n 19RS no tuvo un desenlxe tr:igico p.1r:i l:i , omp:ulf:i califomi:ina. pero ésta 11uedsum:imente debilitad:i a r:iiz de su refriega rnn ~lesa Oil. Los apremios de UIIOC:ll no cesar.>n o.:u:indo por tin pudo deshacerse de Pickens: de hecho. 1111 19AA. Unocal er:i a m:is vulnerable a intentos hostiles de :id11uisici de lo 11ue hahía sido en los mrnnentos en 4uc se defendide Pickens. y:i que el v:i.lor qu.: el men:ado dah:I 3 la compal1ia tr:i inferior 1111 más de JO por ciento a su v:i.lor csado de liquid:ici. A finales de l.1 d«ad:i de los :inos oche111:i su ~nu:ici a er:i delicada: todavía en 19118. por ejemplo. sus ohligaciooes :i largo plazo rcprescncab:in el 2J4 por ciento Je su capit1l soci:i.l de 1. 973 MMUSD. y 13 comp:U,ía contmuab:i cocizándosc a uno ~e los mtiplos de flujo de efeco m:is b:ijos enue 13s grandes comp:illías petroler:ls esmdounid.:nses. 39US0W. :ibr. 13. 1992. p. 2: m:iy. 4. 1992. pp. l-2: feb. 7. 1994. p. J: jul. 4. 1994. p. S. Ron H:IU. director general de Citgo hasll mJyo de 1995. dtclw que PdVSA hlríl bien en vender su p!lrte da 
Uno-Ven. porque no tenía sentido 11ue conuol:ira dos empresas que compiten entre s,. Pero H:ill dijo l3mbién que la ide:I de que Citgo 3dquirier.l :i Uno-Ven no era m:il:I. :iunque le p:ircci:i que el precio que Unoc:il dem:and:ib:l por su p:ine de la refinerfa era ridículo (PON. nov. 13. 1992. p. J). 4°NVSA habf:i considerado agregar :i Lyondcll a ;u list:i de refinerías en el cxuanjero por b.151:inte mpo. a pes:ir de que la forma en 4ue están distribuid:! · las xciones de la compa.Ua (ARCO es duefto del 49.99 por ciento. y el res10 se cociza en el mercado liln) dificull:ib:I el estructurar una socied:id mancomunada. P/W inclusive lleg:i reportar que PdVSA h:ibl:I concluido un xucrdo p:ir:i .urend:ir 1:1 p:ine proporcion:il de ARCO en la rclinerfa (1 jul. 1991. pp. 1-2). 41 ~ 1992. Lyondell proc1!S:lb:i :i1rededot de 130 MBD de crudos cuy:i gravedad oscilaba enue 22° y 30" API. Las nUCV3S plantas pennitirán que la refinerfa procese 3lrededor de 200 MBD de crudo venez.obno de 17° API. 
41H3S13 :intes de que se concrc1:1r:1 13 :isoc:ixi con l...yondcU. las ventas de gasolina de Ci1go excedían en :iproximad:imente 100 MBD a la produccioo de gasolina de l:i comp:inr:i. Este hecho provoc:ib:l 11ue la comp:lllía tuvier:i una sustanci:il exposicioo al mercado spot de g:isolin:i. la cu:il en m:is de una oc:isi dio lug:ir :i que Citgo perdier:i impon:in1es ~umas de dinero para poder cumplir sus compromisos contr:iccu:iles de suministro de gasolina (USOIV. jul. ~O. 1992. p. 1 ). 
ClJAJl•o Sl.'ll)mc-u 1)1,; I.A i,:vo1 .uc.1c'IN DEL PIOGIAU\ H INTIIINAC.IONAI.IZACIÓN 18 PETIÓIJUIS N VENIIZIIII.A !IIU-1"51 
,,...,,,,..t11i.:••• ..,qt,,... ,_ ,_ c..,-e~ c•• uso-•• IIJllt•« c....,,._.,,.,.,,., ... t 
"' '"' .,,.u •r#IM--,_,... .,....,..,......,.",,_... 

1#Mf.1S01
'"",.
-.oecw1,.0ct....,"'..,. ,., A -V•OI UOPIO ,... uo 1.• ,~ ..,.,,....,,w~,....... .-~ 
OIIHrllraÍld1t .........,,.o.tlH.. C.,..,. ,., A IU!. v•OI-114.000 1,IOI 111 
~...............,...........,. ,., A IU!. v...o. .. ....-'·.u, '° [:] 11M .., l 
.. _... a
,,.. u, .... ­w-...1. ,c........ s.A . ~ e .... ..... tlO.oot N>_,..,...,_HV. Aal•-•,pa AMI-,,.-UI .. .., , 11, 1 Atl,,,)..r.~0..Mt& ·-• --A,.¡-IUCIO ,... w !
... ..,_,.__..,_ -,,.. u, 1 :: 1 .., ,,.
• -......-... 
c...,,_._c...,...... uua...-., UIIPIO 1010 ltll I.IU . u ......""....,, ........
...~·.._~.c-¡..a.... ,.,'"' ., ----...~ ,,u• ,, 1, 111 ,"'. f 
°"""'".._r_,c..,..a.... 111 .... IISJIIII .... IU uuo ..l ......~...........~-••c.... ••,...._.. ¡¡•
c..,..,..,._rflll-............. t..l.Mtn ·-,., ,., ., 111 -,.... -· ··-..__ 11.tl .,, ...u, ... c.._:.......,~ --·'""-'...... ~ 
~ 
n.u-.,_o.p,,-,.__ u-.i Ul.000 ,... t.611 111 u...-w.: ... ,.....,...••,......,.___••,~ ~ 
s..,...........c..,..., ,_...... 1990 a, s..,.,.. 1.11 -IJ) .................., ~ 
-
-,,. __..,_ ¡· ,o;~M.i.,~· .,.. A ...,,... Y•Ot••• UII... u, ..... " ) ,lll -rm._.,.......,....._..,, 
Q 
Su,.."'""-C~P...._. 111 S,.CIIIU 1,. ... 1,161 ... 
c.,,..,.....,,....c._, SM·-'"' ., -....-· 11.111111 1.• 1, ,,. ..... ..-.......,.ti .... ...[
'"2 ...., "" 6;
...,..u.aw..~. Ql 10,000 l.N t•l ...) ...... t. ,,....NVSA._ ................~.... ,_.. 
..........,,,,t........ '"2 011 ·--U,Cl [:] 11,utl .,.......,..........,..,...... ;a 
1"9! -ur. ......... .... ._ ,,,.w"4'"'6i..-t•l.. ...._t.......,. 
L1_..ao,...._.,.._.1-lftl a, L1_. .,... t.11111 '·"" •.,._..•...,...,.,.,,,n;•....~•-...-~ 
tlO 062 
c.,...,.... ....._~.s..-1"'5 a, -.....' .... 11.ICIII 201 -NO IC> IC> ._........-... 
i
e:
-~..........,-..........,. e;, ...
........ \'. ..... ,...,...... ..... ,......~..-....... ... 
::;,
:r:¡· 
-•V•>M'SA ......,.,..*lc......a,et'(J;.,,._._................................ 
...,u...,.....,,,..s..N~.1JO~ .....,..... !=> 
t NYSA ...111 ..•-.--... ,-n_,......._..,oc.,. ttC...n.1.;...._,,...,.1........,..,c....•,._..aft...,.11..,_. l!f"..U....¡ll:!!:!ll"S~•~!:!!!!i!!!SOl-0..!!!!!!¡Wata 
los intt!rl'srs dt rtfinari di! P,/VSA t!n d r.tteri,,r di! Vtn1':11tla 4S 
ANEXO 1: PRINCIPALES CARACTERÍSTICAS DE LAS REFINERÍAS EXTRANJERAS DE PdVSA (1994) 
Tabla TAl.1: Refin<riao llc con•.,.tdn lle PJVSA ,n EalaJM t;niclc,, y d~ribo ~Jt c~rp en Nmln. pot dia (i.nctu~ itutal.a...wncs rn amn..lMnt<nlot 
1..,..,,.., 
1'5..5~0 SS.100 
:?.S.110 
suoo 
26.lSO 
"0.no 
16.lOO 
.,.uo 
.1.2,0 11 1.816 
,,ouso c.·,,,O('Ott Lou Cl,arlts C,,rr,u Ch,1111 
o..ulaculn •vnosftnca .120.000 J0' .000 IJ?.!00 O.SUl1<1dft de • ocio 19,.000 76.YSO 76.000 CnctiocltfflltOO 7'.000 
7'.900 JO. ISO
Coq,,iucidft ­FCC •9.000 131.400 68.SSO R.tl-?0.000 >I0.100 •M.bOO Hid-­





'º"'°° 
Hidloftf11Ktdn 1•.000 H.100 •>1>.0~0 Hidn,c--~2.500 1'S.700 54.000 
Al<ploo• ,..,oo ,i.1110 17JOO 
AtomílicosliJOmenzaa• b..SOO 23.SIIO ~.•SO Lubrianla• 12.000 d.1 00 ~ ?0.000 
~ . mpcld Coquo. IOft<./JI& •.000 1.YSO 
•~de~-bamle• po, Jla alendano 
Fw•w:O&CJ.dic.. 19. 199< 
Ta.blaTAl.l: R.tr....nu de con.,,.idn de PdVSA m Ea,,_. Capocidadel de..,.. en bamln po, dla 
Pr0tt,o  G,lunt.irclw,.  K11rtsn•  N"uladt  $<-h.,.,t1  
127.000  174.000  144.000  230.000  
Dnlilocidft·-­Oalílaci6s, de •ocio  77,000  1112..000  65.400  94.JOO  
Vi­ 16.000  Jl.000  13 .000  26.800  
CoquizKidn­ 11.000  
PCC  11.000  66.000  26,000  Jl.000  
Rer..,__.  17.000  J?.700  17,700  34.000  
Hid­ 30.000  
~  11.000  '16.000  ~7.200  IOl.200  
Hid-ionlo  )1 .000  50.000  ll..SOO  17.260  
~·  10.200  17.280  6.100  
~~· ~·  7.800  1).000  9,4SO  ll.000  
,....  bO  11.100  s.,oo  7.)00  
Hidt6s-,mpcld  67  M  
c.oqu.. IOlll./dla '~ • CapocWad *...-.banila po,dlac:alc1lllario Fw•.-O&GJ D•.1994.  

Lw...J,/1 
~6S.OOO 137.000 
42.000 92.000 108.000 
219.000 12.SOO 13.700 b..500 
l..SOO 
46 El pro1raM11 11tnr.olaN11k i111trnocio11ali;«i6'i . Un andlisis rrftiro. 
TMlaTAl.l: Rá-*-'** NVSA • ~linidoo1 E....,.
~·----....
,,_ 
S,.~-.........,.,.... e--, ,v,...,,..,.~ OIMWff
'º-·s......... w"'­
Dnlillcicla--~.000 ll.000 11.300 15.000 11-'00 11.000 10.240 11.000 3'.000 11.IOO 11.$00 9.000 )1.000 9.1>00 19.2$0 
~·..­
~ie,oo 2-'00 
l .500 
~· 
,..... 
J0.000 10.500 11.000 1.500 10.000 9.IJOO U.000 
•c.......,.•~..U..po,41a­
,_.'()4GI DI. 199' 
3 INTEGRACIÓN Y FALLAS VERTICALES E~ EL MERCADO PETROLERO 
El mcrc:ldo ~ un:i mar:ivill:i Friedrich H:iyel: 
Bajo los supuesto~ del modelo de compe1encia perfecta · b:lsc de la 1eorfa neoclásica de la finna -una empresa no es más que "una unidad de roma de decisiones invisible y sin dimensiones" que. como dicen Hay y Morris. resulta "absolulamente irreconocible hasta para el observador más supcrficia1 de lim1as de verdad que operen en un contexto industrial ordinario (y no en un mundo donde no existen ni las e,ucmalid3dcs, ni los gobicmos. ni los impuestos ni el dinero!" (1991. p. 6). Este modelo no es nada il para intentar rcsponclcr pregunw relacionadas con las decisiones de organiz:ici de las empresas• porque :isume que. inclcpcndienccmcnte de co se organice una empresa. tsta siempre enfrentará una funci de demanda perfectamente elás1ica. en un meiodo sin fricci. Esta visi. clcsdc luego. es demasiado simplista. Para empezar. son pocas las empresas que carecen por completo de poder de merado. Además. los mercados sin fricci no existen: de hecho. hay ocasiones en que los mercados. lejos de ser una maravilla. se convierten en aut~nticos obstáculos para el desarrollo de las empresas. ya que los costos de hacer tramaccioncs a travts de ellos se vuelven tan a1tos que su misma existcnci:i deja de menlCer la pena.2 Ahora bien, las empresas tratan ya sea de derivar ventajas de su poder de mercado o bien de combatir las fallas traffiaccionalcs de mercado mediante distinw formas de organizaci. Los economistas induslria1cs que se han ocupado de la integraci vertical han comprobado esta forma de organiz:ici suele ser una buena csuategia para una empresa que est~ amenazada por una (o varias) de las siguientes fallas tranSaCCionales: en primer lugar. monopolios bilatera1cs para los productos que vcnclc o los imumos que utiliza: en segundo lugar. firmas con un gran poder de mercooo en esl:ibones adyacenres de la c.idena industrial y. finalmente. mercados poco desarrollados para sus produetos. T:imbim han visto que la integraci llo~ en aquellas situaciones en las que un vendedor tiene 13 posibilidad de practicar la discriminaci de precios a1 in1erior de los diversos segmcntOS de su uníverso de clicnteS. o de colocar barreras que incrementen el costo de entrada a un mercado y limit.cn la competencia potencial de otras firm3S. Er. este capítulo se busca averiguar ~ tan relevante resulta cada uno de cst0s motivos potenciales para entcnclcr la cvolucioo del programa de internacionalizaci el mercado para crudos venezolll'IOS. y se Uep a la conclusi de que. a pesar de que este mercado está plagado de fallas venicalcs muy serias. tslaS oo figuran enb'C los resortes que han impulsado al programa de intcmacionalizaci. 
48 El pro11rama vtnr:nlaM ,11' i111anm·i011oli:11ruin. U11 ,misis ,·rf1irt1. 
J.l El problema del monopolio bilateral en el 111'f'Cado de crudos ~dos 
Whtrt J'IIII SIOfl<I dr¡1tntls 1111 M'lttrt J'"' Sil Grah3m Allison. Esstnrl' ,.¡Dtnsion 
En su libro acerca de la crisis de los misiles cubanos. Graham Allison escribi: "diversos tipos de demandas (y presiones! sobre cada jugador dan fom,a a sus prioridades y (pen:epcionesl ... Para un asunto de gran trascendencia .. . la postura de c:id:i jugooor puede ser derivada con un alto grado de certeza a panir de infonnaci .icerca de su asiento" (Allison. 1971. p. 176). Allison acuM la ingeniosa expresi de whtrt you stand ckptmls nn wMrt you sit para describir el proceso de tom:i de decisiones en lo~ más altos e~al:ifones de la jerarquía gubcmamenUI.I: ~n embargo. esta fmula tamb~n result:i il p:ira identific:ir los factores que molde:in la polític:i petrolera de un p:iis productor de hidrocarburos. Después de todo. ¡;:ida WlO de estos p:iíses está -literalmente • sent3do sohrc un ":isiento" • valga la rcdundanci:i -con características geolicas y geollsicas icas.l. l:i.~ i:uales plante:in una "problemática petrolera" igualmente ic:i (en ttrminos econicos y tecnolicos'). que el dueno de los depilOS en cuesti ha de resolver mediante acciones y disposiciones que. en conjunto. confonnarán su política petrolera. Desde luego. es una simplificaci burda clecir que la pollllc:i petrolera de un país no es más que l:1 ~-ultante de vectores geolicos. geofísicos o logísticos: no hay que olvid:ir que en la estructuraci de 1:i :igenda petrolera de un p:iís tamb~ cumplen un papel dest:ic:ido • y muchas veces crucial • vectores políticos internos y externos de diversa índole (las estrucrur:is que sostienen su sistem:i polílico. o la m:mera en que está inseno en el escenario polírico global. dipuos). Como bien dice 0ystein Norcng, d entomo que detennina la poUlica petroler:i de un:i ll3Ci const:i de dos esteras de racionalidad: "una esfera política. que se ocupa de la C3pacid:id de un gobierno para sobrevivir y manrcncr su libertad de acci en medio de presiones conflicliv3S (sic.)". y "una esfera petrolera. que se ocupa de proporcionar soluciones . . . p3r:i problemas directamente relacionados con la operaci de la industria petrolera [o sea, problcm3S de índole pr:k:tic:11" (1980. p. 111). Sin embargo. el peso específico de los vectores físicos en materia petrolera es tan nolable que la sola presencia de ciertos rasgos en el "asíenlO" de un país general.mente es un:i condici suflcienle para ~umir que sus policy mas tendr.in una predisposici natural por medidas de política petrolera de cieno cone (el gobierno de un país cuyos yacimientos sean pcquctlos y dispersos casi siempre tendrá una 3Ctitud más favorable hacia la inversi emanjcr:i que el de un país con recursos abundantes y bien concenr.r3dos. por decir algo). 
Un componente central de la polític3 petrolera de todos aquellos países 4'JC disírutan de excedentes exponables de crudo. y que además cuenun con un:i empresa petrolera paraestat:il. es su polftica comercial (la cual com~nde 3 los lineamienros generales quc rigen 
1:i forma en que estos excedentes se colocan en el mercado petrolero internacional, pero t:imbitn a las medidas específicas que las empresas paraestatales instrumentan con el fin de facilit:ir est3 labor de colocaci). Las raz por la cual l:i política comercial es ran imponantc 
l111e1tmri1 yfi1lfr1s ,·,,rrir'lllrs ,.,. ti ltl<'rl'ttdo pttrnltro 
para esros países es obvia: las exponociones de permlco siguen siendo responsables de la salud 
de sus respectivas balanzas de pagos. asf como de una pmpon:i variable. pero siempre 
¡randc. de los ingresos fiscales de sus respcclivos gobiemos. Ahora bien. rres son los tipos de 
condicionantes que circunscriben el espacio dentro del cual se mueven los responsables de 
fonnular la política comercial de un país: en primer lugar. están las que se derivan de rasgos 
estrucrurales del sistema polflico del país: en segundo lugar. están las que tienen que ver con 
factores econico-políticos coyunruralcs (un país que atraviesa una crisis de balanza de 
pagos cxJtrá un compottamicnto comercial muy distinto al de un país solvente); en tercer y 
timo lugar están las que tienen que ver con la morfologfa del "asiento" hldroca,t,uero del 
país (es decir, las relacionadas con el pertil l'fsko de los crudos que el ¡,afs tiene que vender). 
~ra poder esrar en posici de enrcnder co intluycn las características de 
las corricnccs exponablcs de un país sobre la polírica comercial del mismo ~'OOVicnc rcncr en 
mente los siguientes principios elementales de la economía de la refinaci: 
a) 
El lll()(C "petreo crudo" comprende a todos aquellos hídrocarburos líquidos libres de gas cuya viscosidad es menor o igual a dícz mil mílipascales-segundo a la temperatura original del rcscrvorio, a una presi de una arm1\sl'cra (World Perrolcum Congrcss. 1984. p. S) Esta designaci es lo sulicienrcmente amplia como para abarcar las scgregocioncs provenientes del campo noruego Ekofisk (44° API. sin azufre rmeralcs. y con rendimientos de gasolina en destilaci simple superiores al 50 por cien10) y del c:uupo venezolano Boscán (10.5° API. S.S por ciento de comero de azufre. 1.407 panes por mill de vanadio en el residuo, y rmdimicntos de gasolina en destilaci simple inferiores al cinco por ciento). Por lo mismo. tiende a enmascarar ·las enormes disrancias • en ,~rminos ramo de :,ropicdadcs con10 de rendimientos • que separan a los crudos ligeros de los crudos pesados. 5 

b) 
u refill3ci de crudo. csrrictamcnte hablando. no es un proceso; más bien. es una combinaci seriada de difcrenccs procesos ffsicos y químicos. encaminados ya sea a fraccionar el petreo crudo en sus componentes iles o bien a remover elementos indeseables en estos componentes. C:ida uno de estos procesos se lleva a cabo en una planta cspccíalizada. 

c) 
El merc:ido de crudo está compuesto por un gran nero de refinerias que difieren entre sí en ,~rminos de cuáles de estas plantas tienen. cuál es el ,amano de csras plantas. qué tipo de tecnología y metalurgia utilizan. cuáles son las restricciones operacionales que pesan sobre cada una. ere. Debido a esto. y al hecho de que cada crudo tiene rendimientos de productos difcrenres a los de los demás. las funciones de demanda de todos los refinadores son bastante distintas entre sí (la "mezcla ideal" de crudos para cada refinería es al13mente individualiz3da6>. Por lo mismo. d valor que cada usuario flllal conccdc a los disainros crudos difiere radicalmente. Las preferencias de insumos de cada uno de los refinadores del merc:ido SIC pueden representar mediante un sistema de curvas de indiferencia como el que aparece en la gráfica 03.1.1. Las coordenadas de las curvas en el diagnuna están dadas. en el eje de tas ordenadas. por los precios posibles de los crudos (en este caso a. b y e) y en el eje de las abscisas. por los valores probabilf~1icos que asume la funci de demanda del refinador para cada precio posible para cada W10 de los crudos (en 01ras palabras. por la probabilidad X de que el refinador corra cierto crudo en sus insralaciones cuando su precio de mercado sea Y). 



.SO El pro1rama 1·t11cola110 dt i11ttniacio1U11i:ari1. U11 anisu irítirn. 
• ..,,. :re e x ._.,__ _..,,,_ r 
.,.,_ 
d) 
B hecho de que las preferencias de insumos de los refinadores sean tan variadas quiere decir que la competencia más fuerte en el merc:ido petrolero es la que se presenta en1re crudos con can:cterísticas simil3res. en el lnierior de grupos de compradora conslllufdos por refinadores cuyas pianw tienen una configuraci que se presta para procew crudos de cieno tipo (ligeros amargos. mediams wlces. pesados amargos. por decir algo). En~ palabras. el mercado de crudo cm fuenemenu: segmentado (como ilUSlr.t la gráfica 03.1.271. 

e) 
B univeno de compradora de crudos pesados (especialmente en los Estados Unidos) se ha visro resuingido e.ida vu mds al scgmcnro de refinadora con planeas de alta conversi (o. en ve111110. a los que producen asfaltos). Esto se debe a que los márgenes de refinaci de este 


tipo de cnidos en configuraciones msimples (hydrosldmming o FCC'1 son neg:idvos la gran mayoría del tiempo. en pane porque no rinden muchos productos ligeros al destilar. pero wnbiál porque contienen fuenes c:intidadcs de demcrtos indeseables oomo azufre. vanadlo y nSquel. En ttnninos oomtricos. el conjunto de refinerfas que pueden procesar renrablemente crudos pesados es consíderablemenb: menor que el conjunto de refinerías que pueden correr crudos ligeros: CSlO es una comecuencia lica del enonne costo de las plantas de 311:1 conversi. 
llllt!lrari yfa/lus ,·tmmlts <'11 rl m~r,·udo pttroltro SI 

A partir de estos cuatro puntos se puede Uepr a un par de ¡ener.ilizaciones en tomo a la confonnaci estructural de los mel'C3dos de crudos ligeros y pesados. La primera es que el men:ado pan crudos ligeros es muy líquidO. ya que en B concurren un gran nero de vendedores y compradores que intercambian una mercancía fungible y no demasiado diferenciada (lo cual hace que la identidad de las contrapartes a la hora de que se llevan a cabo las tranncciones no sea excesivamente importante).9 La ley que rige en CSlC mercado, por lo tanto, es la del típico conlr3to neocl~ico para trarlSOCCiones discretas (o sea. individuales): "sharp in by citar agrumtnt: sharp out by c/ear ptrforma11ct" (Williamson. 1979. p. 234).1º En contraste, el mercado de crudos pesados está compuesto por un nero muy pequeno de compradores y vendedores. los cuales intercambian una mercancía idiosincrásica cuyo valor de uso en instalaciones especializadas es muy alto (y bastante bajo en instalaciones no especializadas). Esto virtualmente obliga a las contrapartes a mantener relaciones contractuales de largo plazo. las cuales siempre se verán comprometidas o minadas por la imposibilidad de las partes de describir "todas las contingencias futuras relevantes relacionadas con el sumirtro de un bien o servicio" y de descontar esta.,¡ contingencias "con b:ise tanto en 
,2 El proirama •·t11r.ofatt0 dr inttntO<'IO#lali:aritÍII. u,. anti/is,s ,·ri11,·n. 
su probabilid:ld de ocurrencia como en el 1icmpo que hahri de 1ranscurrir :intes de que sucedan"(ibid.. p. 226). 
Como se puede 31>reci:ir. estas partkularid3dcs cs1rucnaralcs del mcrc::ido de crudos pesados están ínlim,unentc rclaciorukbs con uno de los 1cmas centrales de la economía de los costm de transacci: el monopolio bil:ueral causado por la cspcdlickbd de :1etivos. La preocupaci pcremc de los economistas indusrrfal~ en general (y de 3q11tllos de pcnuasi "transaccionista". en particular) con ~e ~n,o es muy fxil de eneendcr. Como :nna WIDlamson. "(b:ljo) una condicicln de oomcros pcqucftos. la siblacidn del oocnen:io te ira.forma mudlo .. . [El) problema del monopolio bilalcr.al .•. (es que) las panes tienen un incentivo para intercambiar la cantidad que conjurtamenle maximice sus utilidades. pero tam~ tienden a gastar recu~ considerables en rcgarear sobre el precio a1 que debcr.1 tc:net efecto el intercambio" ( 1991. p. 46). Esle rcgarco. licamente. aumenta consider:iblenlCl'lle los COSlOS de tt:lnSaCci de las panes. cspcci:ilmenle i:u:indo ~ produce bajo eoooiciones de c:omportanr*> oportunista y r:icionalldad cercada (bowuJtd rarim,a/iry). Willi:11nson c:oosider2 que 
el opo,tunismo amplía la suposici convencional de que los agaues econicos se guí• por consideraciones de inlelés propio pan d:lr lu¡ar a un compon:uniento estralqico (de procuraci con dolo del propio ince~J. El compon:imicnto oportunista .. . implica que se hacen :irnenazM y promesas falsas o vacías . . . que las propias partes oo men. con la expccl3dva de que con ellas se lo¡rar;i una ventaja indivicllal (ibid., p. 43).11 
Por 01ra parte, la racionalidad cercada constrille los alcances de la plane:ici y hace imposible 
que un concratanre pueda saber si los problemas que se presentan dur.ante la ejecuci del 
COl1U'IIO son resultado de cil'CllllSWlCias imprevisw o del dolo de su contr:ipane.11 La 
pracncia simuldnea de oondíciones de neros pcqucftos. merc:idos estocásticos. raciocwidad 
cercada y oportunismo en tr:ins3CCioncs comerciales rtcurrtmts da lug:ir a un dilema que Jean 
Tirole presenta sucinumente de la siguiente manera: 
la, partes que contr.1131\ ahora saben que m4s adelante habra g:inancias fruro de su intercambio que podrán ser aprovechadas (por :unbas). Es importante que estas g:lnlnCÍas se 3Pf0Yechen co~cnte (o sea que hay:i una c:inddad eftcienle de lnten:mnbio a post). y que SC3ll divididas apropiad3mente pan incb:ir un mon10 eficiente de inversi específica tX amt. Un aspecto crucial de l:i inveni espccilica es que. aunque el vendedor y el comprador se seleccionen tx amt entre un conjwuo de proveedores y vcndedon::s en con1pctencia. acaban fonnando un monopolio bilateral a post. ya que tienen un incentivo pan inlerc:uubiar enue ellos. mque con terceros. Bajo condiciones de monopolio bilateral, cada pane querrá 31>ropi:irse de la plusvalfa com t:r: posr. poniendo así en entredicho tanco la reallzací1\n elicicnte del illlcrcmibio ex pc>srcomo la inversi eficiente tx antt (1988. p. 21). 
Esus timas dos consecuencias indeseables se deben. por un l:ido. a la indiciencia de todo mecanismo de ncgoci:ici b:ljo l'Ondicioncs de infom1aci asimétrica l.' y por d otro lado. a la renuencia -muy comprensible -de cualquier xtor racional J h:icer "inversiones durables . . . 
lntt~rari yfnllus ,·trtirnlts tn ti mtrrndo petrnltro S3 
en apoyo de t.-amacciones panicul3rcs cuyo (.wc.l cosw de oponunicbd es (muy grande) en los mejoles usos allemativos o (y CU)ºO valor de usol para usuarios alternativos (es pequel'lo)" (Williamson. 1989. p. 65) mientr.lS exista la posibilid:id de que las transacciones en cuesti tenninen prematuramente. 
D3do que la inccnidumbrc y la complejicbd impiden la existencia de contr.uos perfec!OS. a medida que el moneo de las invcrsioncs idiosincrásicas crece. ·1os costos de transacci asociados con 13 medi:ll.izací a través de mercados spot de las relaciones venicales crecen (tambi~I . .. (debido a que rodal inversi idiosincrásica (1ra1isac1ion sptcific invtstmtntl genera . . . cuasi-rentas14 po(cncialmenle apropiables (sic.) . .. que crean incentivos para que una pane defraude 3 la ocra ex post" (Joskow. 198~. p. 38). Naturalmente. la exisaencia de estas cuasi-rentas 1ambiál fomcnra la aparici de salvaguardas institucionales que penniten que aquellas empresas que son "vulnerable(sl 3 (una) amenaza de ~rdida" si una coalici comercial se ve afectada "prescrv(cnl la coalici (y reduzcan! la probabilidad de esa amenaza de parte de los ocros miem~ de la coalici" (WiW:unson. 1989. p. 161). Entre estas salvaguardas. 13 más po(cnte es la in1egmci vertical. y3 que. oomo set\ab Williamson. "los peligros de deserci y cngal'lo que se plantean cuando se Ueg:i a un acuerdo de maximizaci de utilidades conjumas limi1adas entre unidades au1omas se reducen en gran parte si se Uega a un acuerdo global de recursos comunes (es decir. a una fusi) (ibid .. p. 
127).1' 
Como ya se ha dicho. las relaciones de intercambio en el mercado de crudos pesados de ordinario tienen lugar bajo condiciones de monopolio bilateral. porque este tipo de crudos ha de ser procesado en instalaciones muy cosl053S. de preferencia discftadas a la medida (en tinninos de aspectos tales ~-orno catalizadores. metalurgia. ele.). De esta manera. desde el punto de vista de la economía de los costos de transacci. y en el coniexto del mercado de crudos pesados. la in1egr.ici venical es un arreglo inslitucíonal que resulta muy comprensible. Este punto se :111toja crucial para entender el programa de internacionalizaci. ya que un vistazo a la composici de las reservas venezolanas de crudo no deja lugar a dudas de que PdVSA esti sumamcnle expuesta a las fallas t~accionales que caraclCrizan a este mercado. 
El crudo que se extrajo del primer yacimicnro comercial descubierto en Venezuela. Como preccdcnte de lo que ha sido la evoluci posaerior de la industria pcO'Olera venezolana esto no pudo ser m~ apropiado. ya que la gr.in mayo de 1~ campos descubiertos en Venezuela a partir de 1914 han albergado pnmordialmen1e crudos pesados. Naturalmeme. CSle hecho se refleja en las cstadfsticas de reservas del país: de acuerdo a cifras oficiales del ministerio de Energía y Minas. hasta diciembre de 1989.16 las reservas venezolanas de crudo comprcndfan 27.702 miles de millones de baniles de crudos extra-pesados: IS .044 miles de millones de barriles de crudos pesados: 8.82.3 miles de millones de barriles de crudos medianos: y so S.99S miles ele miUones de barriles de crudos ligeros: y l.41S miles de miUoncs de 
S. El proJraMO vr11t:ola110 tlt i111tr11nrio11ali:aá,ln. U11 111,tí/isis ,·rfti,·r,. 
baniles de condens.ldos (O&GJ. ene. 14. 1991. p. 371. Ahora bien. esta clasific:>ei tiene como base unos criterios • dclinidos por el lntcvep1i • 4UC c.Jiliercn sensiblemente de las convenciones que se utili;un en la indusrria petrolera mundial para la clasificaci de crudosi•, por lo mismo. ha dado lugar a mtiples equívocos (algunos de dios bastante serios"i en tomo a la "verdadera n:uuraleu" de los crudos venezolanos. P3ra electos de este trabajo. sin embargo, la controversia que rodea tanto al sistema de contabilidad de reservas de Venezuela (X)IJI() a las cifras oficiales de reservas comprobadas de crudo no es importan1e20, para dar una idea de lo mucho que debe preocupar a PdVSA la situaci de monopolio billlerll que priva en d mercado de crudos pesados basta con decir que d 75 por ciento de las reservas venezolanas esd constituido por crudos cuy:i graved3d API es menor a los 21°.11 
Es indudable que. para todas :iquellu cuestiones rel:icionldas con las actividades de producci y refin:ici de crudo. "d hecho de que Venezuel:i ~ sellf3da ~ colosales cantid:ides de crudo muy pesado. muy viscoso. y l'Ofl gran contenido de :izufre y metales · y sobre casi nada más • (ha sidol d princi(l:ll detemti1\3111e de l:i polftic:i petrolera venezolana" (Bo~. 1993. p. 83). ¿Se puede decir lo mismo en d caso de la i.ntemacionallzaci? A primera vist:i. pareccrfa ser que asf es: la finn:i del primer convenio de iruemacionalizaci coincide con la contracci en la producci y exportaei de crudo ligero que Venezuela sufria principios de la ~:Ida de los al\os ochenta (gntficas 03.1.3 y 03.1.4). 
ltAflCA 1:J.t.l: l'dYSA. rtt OD CIÓ D€ CRl/00 POR TIPO flt 6-l" JI 
100% 
a uAl'lo ­

-
~ 

• 
O'JI, 
le ::: i!! 
\? \? .. \? \? ~ 1 ~ 
"'-"HTE: PdYSA (tl 
' 
/11u11r11n,in y jt1/lt1s ,·,·mrnlf's 1"11 C'I 111c1·,·11J., 11ttrt>IC'm 
GRÁFICA GU.4: Pd\'SA. [XPOIITA<:1(11'1 DE CRUDO POR TIPO Ut7,,I..Jt 100% 

~ ; ~ ~ 1 i i i i ! 1 i I i i ! i ! 
FUENTE: PdVSA (aj 
Este declive en la disponibilidad de crudos ligeros l'ue motivo de la más hond:I prcocup:ici en los círculos petroleros venezol:inos22: por lo t:ll'lto. inlclll3Cion:ilizad bien podría verse como una reacci sensata de parte ele una comp3"ía que comprendique 
a) 
en el futuro. los crudos pesados represen1arf311 una proporci ca.da vez más impon:ll'ltC de sus ventaS en el mercado internacional y 

b) 
que las deficiencias estrucrur.lles de es1e men::ido no le augurab:11'1 nada bueno si no 1omaba alguna medida para hacertes frente antes de que hubiera algo que lamentar. 


Pero el :ll'lálísis de la infonnaci dispooible indica que esta hipesis no es sustenrable. La intemacionalizaci no solamente no ha conjurado algunos de los peligros latentes que las relaciones comerciales idiosincrásicas pl:ll'lte:ib:11'1 :i PdVSA sino que. en cieno modo. los ha agr:ivado. Esto se debe. CU:ll'ldo menos en panc. a que el progr:una de internacionalizaci. paradicamente. ha retirado del mercado a los crudos venezolanos de más fácil comercializaci. y no a los crudos cuyas características ífsicas los hacen más diffciles de colocar. De hecho. como indica la gráfica G3. l .S. la proporci de las exponaciones venezolanas de crudos ligtros que ha ido a parar a manos de las liliales de PdVSA en Estados Unidos ha rebasado el 90 por ciento en algunos atlos). 
S6 El proira""' \'tttt:olano  i111tnrario11ali:ari1. U11 umilisis .-rftim. 
GRÁFICA Gl.l.S: P4\l~A. EXPoRTAUoNE.<; DE CRll)O UGERo t?S'+ APll A EU (lt11.1"4) 
•00.000 
100
• 

90 
80
t 
70 
..IO '
1-·-,. 80 
2D 
10 
o 
c==:i&pu-·-dll"'*llgllO -PrODCl<IQII_POl_dlll'WSA., 
e.u. 
Los efectos que es10 ha 1enido se ilustran en la t:ibla n .1.1. en la cu:il se puede ver que. exc:q,cldn hecha de l:is dos :isf:ilt:idor.is de Citgo. el erudo que PdVSA vende a sus filiales es de Wll calidad bast:inte superior a la del crudo que reciben sus dermis clierus en Estados Unidos (en ~nninos del promedio ponderado de la gr.l\led:ld API y el contenido de :izufre de los C:irpmcnlOS de todo un 31\o). ESU> quiere decir que. grací:is a la forma en que d programa de intemacionallzaci ha sido inslrumcntado. hoy por hoy PdVSA coloca a tra\l~ de mecanismos de mercado justarnen1e aquellos crudos que parecerían prestarse para que se les mO\licra a lr.l\l~ de canales integrados. mientras que su sistema absorbe aquellos crudos que no deben traer aparejados demasiados problemas de mural hazard. 
TULA n .u : -...iiopanclmllo • ...,. y........ ""....•lf!O!!!Cionm de PdVSA. EU 
c;,,.s.._  <:"11pf•ull,,,,,,.  u-v,#LL-1  c;,,,.c..,,.,cltmli  
Aff  S  Af'I  S  q/  S  q1  S  
1917  26.000  IJ97  
19'1  14.141  1.674  
1919  31.1116  1.114  U..516  IJ07  
1990  13.4SI  3.lm  30.61$  1.147  U .110  1.447  
1991  13.ffl  1.751  30.16$  1,104  14.851  1.01$  
1991  IU33  2.711  27..504  l.n7  1$.239  1.071  
lffl  10..'4  5.437  13.MJ  z.m  2'.401  I.JOt  23.179  1.m  
1994  10.414  5.103  13.961  2.614  lUOl  1.3116  21..SOI  0.110  
Ci'I<' L,aJr, Cfttula ,.,, s  l.,o,td,1/0p s""  Otrot cti,#tn ,# EU q/ s  
1917  U .199  IJ91  15.991  ?.670  
19U  15.913  1..5 34  16.711  lJ)l  
1919  26.036  1.49'  19.031  2.041  
1990  UJ07  1.210  19.?75  ?.089  
1991  !6.673  1.40!>  ?0.0?9  2.1 91  
1991  U.JU  1.42)  ?0.190  l.11 0  
1993  ?4.30II  I.J74  2:.111.­ 0.95,  ?0.1%  2.074  
1994  23.745  I.J79  2!.09.&  0.411  22..u.,  ~-12  
F..,,.11:  API al  

/111rirnriiJ11 ~·fallas ,·rniralrs "" rl nlC'rrndo ¡,etrolern S1 
Pero eso no es todo. Ul\3 pane imponante del volumen que PdVSA coloca en el mercado cstadowcnse ha quedado rcleg:ld:I a un segmento • el de los asfaltos • que. desde el punto de viSla de una compaftfa que supucstamcnre busca canalizar las ventas hacia :iqueUos usos que le den Hmayor valor econico. estabilid3d y seguridad en las salidas (sic.]"' (CEPET. 1989. v. 11. 
p. 157). constituye un destino mucho menos atractivo que el segmento de alta conversi. La rudl'I por la cual los asfaltadorcs no ofrecen una salida de mcrc3do tan buena oomo la de los refinadora con plantas complejas es que el mercado que suministran es al1amenre estacional (grffica 03. l.6). Las fuertes variaciones en la demanda de asfalto provocan que la demanda de crudo de las plantas asfalladoras ftucroc sensiblemente a lo largo del ano23 (justamcme lo contrario de lo que sucede con las plantas de alta conversí. las cuales siempre se tratan de operar a plcna capocidad). Por lo mismo. los precios de reserva de los asfaltadorcs son más bajos que los de los refinadores lle alta conversi ya c.¡uc. para éstos timos. cualquier intenupci en sus operaciones debido a la falta de suministros es prohibilivamcnte costosa Esw car.icteristicas cstructur.iles del mercado de asfaltos han empujado al otro gran vendedor de crudo pesado en el continente americano. PEMEX. a maximizar la porci del volumen de Maya que vende a refinadores con plantas complcjas. en detrimento del volumen que coloca en plan<as asfaltadoras. PEMEX ha tenido bastante ~xito en este cometido, por lo que ahora la complcjidad24 de las plantas de sus principales clientes gencrnlmcntc es mayor que la de las plantas de la mayo de los clientes venezolanos. 
2'.5 
•5 ____________..,...______________ ! 2 2 , 0 z ! 2 2 , 0 z i 2 2 , 0 z ! 2 2 , 0 z ! 2 2 , 0 z 

-.ml:,U 
S8 El proirama vtnt:olaM t/f i111rrnario11nfi:aritl11. U11 un<ifisis t'rftim. 
Es1a comp:ar:icic\n entre PEMEX y PdVSA es bastante relcv3111C para nuestro 31\tiisis. ya que las diferenci:is .:rurc los dientes de ambas compal'lías se extienden a olJOS aspectos import.lntes: los clientes de PEMEX licndcn a ser mejores sujetos de créditolS y tambit!n levantan volenes de crudo mayores que los 4ue levan!3n los clientes de la paracstatal venezolana (lo cual quiere decir que l:i complejid:id ponderada por volumen de la canera de clientes de PEMEX es muy superior a l:i de los clientes de PdVSA2'). En conjunto. CSlOS factores parecerían indicar que PEMEX está mejor colocada que PdVSA en el mercado abieno cstadounidcnse: sus contr.11os de suministro con clicnles no afiliados son mucho m'5 grandes. además. estos clientes tienen precios de reserva más altos (porque poseen insulaciooes más complejas) y sus finanzas son más sidas. Est:i situ:ici parecería prcslal$e para criticar a los responsables de Uevar :i la pr.ic1ica la potr1ica de inremacionalizaci. Desput!s de todo. un yerro en la instrumcnraci del programa de intemacionalizaci parece ser lo ico que puede explicar el que PEMEX •una compallía que ~iempre ha movido la lot:ilidad de sus vohlmencs de crudo a travt!s de c3Nlcs no in1egr:idos171disfrure de una posici comercial más favorable que la de su fuettcme111e imegrada homoga venezolana. r1 pesar dt qut ambas panicipa11 t11 un mercado t11 ti mal las vptracio11ts i111tgradas suputs1ar,1t11tt co11fitrtn una vtntaja t:ompttitiva clave. Pero si se analiza esta cuesti desde la perspectiva de los as! llamados "compromisos creíbles". se puede ver que esta anomalía. más que un reflejo de fallas en el programa de in1emacionalizaci en si. es un sfmoma de la negativa de PdVSA a hacer este tipo de compromisos frcn!e :i sus dienrcs. 
Como dlcc Giandomcnico Majone. "el negociador que se compromete im:vocablemente a tomar cieno cuoo de acci. y que logra comunicárselo pcrsuasiv:imcnie a su contRpane. ha cambiado voluntaria e irreversiblcmeme ll siruxi objetiv~ en QUt tiene lugar la negociaci" (1989. p. 83). Los compromisos que dan fom1a :i la poH!ic:1 comercial de PEMEX le han permitido a csu companía cambiar 1:15 relaciones comerciales con sus clicnres a su favor. En contraste. la política de ventas de PdVSA es generadora de efectos muy insidlosos en sus relaciones comerciales. los cuales le han impedldo cimen1ar su posici comercial en la misma fOlffla en que lo ha hecho PEMEX. 
Olivcr Williamson (1989. p. 195: cu~iva.s en el original) define a los compromisos crc!blcs oomo ¡¡qucll:IS medidas que intentan "txpandir cualquier relaci conlr.lCtual (amenazada por los riesgos de expropiaci de la aradura¡ más allá de sus limires 'naturales'[, con el fin !imo de consolidar) una rtfad11 dt w1,jia11:a mutua" entre las partes 
contralantcs. En términos comert1ales. los conipromisos creibles son :iqueUos mecanismos que pcnni1cn que conuapancs que lpor la raz que sea) no se pueden integrar venicalmcn1e entre si. mantengan un volumen limo de inren:ambio gracias a la limitaci deliberada y verificable21 de 1:15 lihettades de :1cci6n yclccisic\n de un.a e.le ella.~. o de amh:is. Esta abdic:icin volunlaria a ciettas prerrog:Ui\'as;9 • la f:lculr3d de decidir unila1eralmen1e el precio de un producro. por poner un ejemplo • es gar.1111e del buen compottam ienro del con1r.113Jlle. 
/,11r,rnntl11 y/i1/lt1s 1·rr1irnlrs 1'11 r1 m.:rn1tlt1 prrrnlun S9 
cualesquiera que sean las condiciones de merc:ido en un momento dado. Por lo mbmo. los 
compromisos creíbles pennilen que una relaci comcn:ial se adapte llexiblementc a una gran 
variedad de situociones imprevistas. sin que las cnntrapanes tengan que disipar recursos en la 
idenlcaci de posibles contingencias futuras. la coditicaci <le las respuestas aceptables a 
estaS contingencias y la vigilancia del acuerdo. Esto es imponan1e en el caso de mercados 
estocásticos (como el de crudo) ya que. como alinna Jc:lll lirole: 
la limitaci más obvia e imporunte para una relaci comercial a largo plazo es la presencia de oponunid3dcs fuera de esta relaci . . . El forzar a las contrapanes. medianre íuenes castigos por incumplimiento. a mantener la relaci puede ser lesivo para ambas si el intercambio no produce gan:incias o. lo que es equivalente. si las contrapanes pueden tener mejores oponunidades fuera de la relaci. Dado que d incwnplimiento puede ser deseable. todo contr.uo debe encontrar la transa tima entre la flexibilidad y la prevenci del oponunismo ( 191111. p. 27). 
El mecanismo que ha pennilido a PEMEX sa1isfacer los requerimientos de flexibilidad del mcrc:ido pe1rolero y. simultáneamente. prevenir la deserci oponunista de sus contrapanes. ha sido el de las f1ulas de precios.-'º Quienes disc1'aron las f1ulas originales de PEMEX en 1986 comprendieron que éstas solame111e tendrían aceptaci si. además de satisfacer los requisitos mínimos ele lodo país exportador para un mc::arusmo de valoraci · a saber: "asegurar . .. que el exponador vend:1 a precios que reflejen los movimien1os en el ruvel general de precios en el mercado petrolero internacional" y "asegurar que el 1:rudo que el país desea vender sea competitivo con un grupo de sustitutos cercanos ... en el mismo mercado" (Hom,ell y Mabro. 1993. p. 292) -satisfací:lll la clan1orosa demanda de los relinadores de que la tarea de descubrir el precio "jusro" para los crudos se encomend:lse a los diversos mercados spot y de forwards del mundo." Reconciliar estas exigencias forza los funcionarios de PEMEX a estructurar las fnulas mexicanas en tomo al WTI. al WTS. al LLS. al ANS y al Brent31. ya que. mientras que 1.11:ilquier crudo (o grupo de crudos) hubiera satisfecho la primera. la segunda so podía ser cubiena por crudos que. como l!stos. 
a) 
se cotizaran a diario en Platt's: 

b) 
SOSIUVieran un volumen imponante de intercambio spor cada dfa: 

e) 
no fueran susceptibles de manipulaci monopic333 y 

d) 
no estuvieran sujetos :i ninguna cuota de producci. como l:is de la OPEP. H 


Ahora bien. frecuentemente se oye la opini de que los crudos pesados no se prestan para ser valorados mediante fnul:is. En ll!nninos tl!cnicos. esta apreciaci no es del todo incorrecta. En primer lugar. las inevitables simplificaciones que se tienen que hacer en el cálculo de los costos relevan1cs de transporte y la identificaci de la configuraci marginal de refinaci para la fnula de cmrlquitr crudo pueden ocasionar que el exportador lije d precio de un crudo .T a un nivel tal que lo vuelva competitivo en la plan1a del refinador que concede el valor más bajo a cs1e crudo respecto al 1:rudo de reíerencia.·'' Este deíecto parecerla ser pankulam1ente grave en el caso de los crudos pesados. ya 4uc la scgment:ici de este mercado significa que las diferencias elllre los precios de reserva de dientes 111:irginales e intra­
60 El pro1trama •·rnr:olaflO de 1111rrnari1111ali:11f'i1í11. Un 11111i/isis rrítim. 
marginales son muy grandcs.3• El scgun<k1 problema tiene que ver con el hecoo de que los crudos marcadores son c~ todos ligeros y llulc~. lo i:ual 113Ce difídl que. en la práctica. los precios ge1Y.rados por una t~m,ula para crudos pe~,dos sigan con exactitud el rendimiento neto del crudo en la configuraci marginal de relin:icil\n. Esto provoca que el demcnlo discrecional en la fnula .tdqu1.:ra un gran peso. en partil:ular cuando el compon:uniento del diferencial entre productos ligeros y productos pesaoos es muy volálil. 
A cambio de esaos problemas. las f1ulas de pteeios ofrecen una sensible reducci en la cantidad de pe~ involucradas en decisiones de precios (debido a su aa10m1tickbd). y iaciliun el coouol interno de las transacciones (debido a su tr.insparenciL que hace que las prácticas COffllplas sean mis fáciles de dctee1ar). Pero la ventaja crucial de las fnulas respecto a otros mecanismos de valorJCi es que pem1iten que el vendedor maroe setlales de compromiMJs cre1bles de alto poder. bajo la fom1a <le gar:intlas que resultan muy atractivas para los refinadores con plantas ele alta conversi. Estas gat:llltlas son: 
a) 
Ga[ill)l[a de 00:C'IPIPSli?Ci de cuj1Si-reolíl5: Al utilirn un fmula de precios. un e:i1ponador acepca expllcitamente que gran p:u,e del valor de su crudo sea detennin:ida por mercados sobre los que no llene ning control (inOuenda. tal vez.. pero ning control en d sentido eslricto de la palabra). Par.1 un refinador que CSlé satisfecho con los factores de ponderaci de los distintos elementos de la fnula. csro equivale a una promesa creíble de no expropiaci de sus cuasi-rentas (ya que al :uarse a una f1ula. el vendedor l'ChlllCia a la posibilidad de comporwse opom.wtamcnte par.1 extraer provecho de situaciones pasajeras). Esto repercute posilivamenre sobre el precio de reserva de csros ref3dores: el modelo de Paul Klemperer ( 1987) indica que los precios de reserva de los cornpr:ldores en men:ados con switching cosrs altos (como el de crudo pesado) tenderán :i ser más bajos de lo que serfa r:izonable esperar si el vendedor llene una reputaci ele explotaci oponunista de lu cootnpartes. 

b) 
Gamnt(a de equidad: El negocio de la refinaci es un negocio de márgenes. y por eso. d principal foco de atenci de un refinador siempre es la rel.3ci de precios crudo/productos. mque el precio absoluto del crudo. Por lo mismo. la princip:11 preocupaci de un refinador es que sus competidores tengan acceso a crudo más bar.110. Las fnuhs de precios reducen esta preocupaci: su transparencia es un seguro de que el precio FOB del crudo sera igual para todos los compr:ldores de cieno crudo Oas fiulas. desde luego. no pueden eliminar las cuasi-remas que un cliente deriva. por ejemplo. de una posici gcogr.ifica favorable). 

c) 
SeGrn con1Q volilidad: Las fnulas de precios generalmente incorpor:in un elemerm de valoraci retrasada que protege al cliente concra los movimientos en el precio del crudo que se produzcan miencr:is ~te va en tránsito. ~7 


Un vendedor que concede unílaterulmente todas estas gat:llltlas reduce los incentivos que los compradores tienen para. por un lado. regate:ir. y por el otro lado. para Qer en la tentxi del srrattgic misreprese111atio11. Esto obedece a que una fm1ula establece enrre un vendedor y sus clienla una "rcbci de autorid3d secuencial" (CSla situaci se car:icteriza porque "una contr:ipane tiene la autoridad para esi:oger el precio y la otra solanienre tiene autoridad sobre la decisi ele intercllnhio" (Ttmle. 191111. p. 23)). En el CJS<> de las f1ulas de preciO'i. esta relaci de autoridad sc.:ucnci:il puede calit1c3r5C de "atenuada". ya <¡ue el vendedor no tiene la libcnad de escoger cl precio (solanlClllc puede definir los parámetros de la t~1ula y hacer 
l11tttrat"i,l11 yfi1/lns ,·rninifrs "" C'I nwrn,d,1 /IC'trnltr,1 
3justes marginales a la cons13n1e1. Pem a así. la existencia de una fnula es una indicaci ·:l3ra para los compradores de 4uc el vendedor desea aplicar un precio unifom1e en un área gcogrific3 y 4ue. por lo mismo. cl diente quc interne reg31ear o mentir acerca ele su situaci para conseguir descuentos ca.~uisrico~ esrará r,enlicndo su tiempo. P3ra decirlo ele ouo modo ,con la terminología de Albcn Hirschman1. una liírmula de precios inhihc la rentad natural ..¡uc tiene un dicnrc a usar illlliscriminadamcnte su "voz" en una relaci comercial duradera para tratar de a.leer.ir los 1ém1inos Je la misma en su favor. ·in reparar en el d3Ao potencial que este comportarnicnlo puede causar a una relaci muy dercndicn1c de la hucna volunl:id de las panes (YQle Hirschman. 1970). Esto no signil1C3. por supuesto. que los canales de comWticaci entre las conrrapanes en una relaci de autorid3d secuencial hayan de cerr:u-se por completo: en momentos en que la siruacil\n l'Clllmenle lo americe. d con1prador puede hacer saber a1 vendedor que esrá inconfomic 1.'00 el componamiento de 13 lormula en un periodo dado. y que espera una mejori3 en el siguiente periodo. Y. si bien el vendedor no está leplmcnle oblig:ido a dar ~risf:k:ci a estas 4ucjas. es indlkbblc quc. de ignorart.is consistenaemence. pronro se encomrar:1 sin clienres. porque la frustraci de esios rimos los Uevar:t :i escoger la vía de la "salida". Pero siempre y CU3lldo el vendedor se cuide de 4UC sus fmulas funcionen 1.-omo deben. los compradores tcndcran 3 escoger la vfa ele la '1ea1t3d" 
<lealtad C3ll lk3d3 quizás. pero lea1t3d al lin).31 
El electo que las relaciones sccuenci:ales de autoridad tienen sobre l:is relaciones comerciales en d merc3do de crudo es en1incn1enlCflle estabilizador. Para comprobarlo. basta record:11 13 suene que 1.'0rrieron los 11trbat'ks 1.-uando. hacia 1986. se convirtieron en el más imponante ~odo de valoraci en d mercado petrolero inlel1l3Cional. e.o.no se sabe. un 11trbad. es un mecanismo comercial mediante el cual el vendedor garantiza al compr.ador un m:i,¡en positivo de refinaci (cosa que no hacen las fnuw de precios). Ahora bien. en principio. pa,cccri:i muy lico esperar que un conrr:ito bas:ido en un 11trback. por un bdo. se tr.ldujera en relaciones comerciales b:ISUnle sidas enrre un vendedor de crudo y sus cl1enles y. por el ouo. que cst:is rel:iciones fueran más estables que las rel:iciones mc:diasizad3s por fnulas de pruios al estilo de las de PEMEX. ¿Por qut'? Pues porque resulta diffcil im:iginar. en primer tug:11. que un refinador rech:k.'C el ol'~imiento de un margen posilivo para c:lda barril de crudo que procese y. en segl.l1do lugar. parue igualmenlc inconccbible que un refmador que disl'rute de un ane¡lo tan favor:ible esl6 dispuesto a ponerlo en enll'edlcho compondndose mcrcenariamenie con su COllll:lparte ("exprimiéndol3" par.a conseguir condiciones marginalmente más Fncrosas. por decir ali()). En la pr.k:tica. sin embarJo, ha sucedido lo colllr.lrio: ~"OCllO dice Mabro. duranle 1986. por ejemplo. los 11trbu,·ks se convirtieron en "111111·hi11di11g cumrucrs for rht h11ytn subjt,·t ,n SU(.'t'C'Ssil't u11d frtqutnt u~11dtmt111s ;,, rhrirf""'''"" 11987. p. 41 ). Oc hecho. ran oponunisia ruc el com(lOn:imienco de los relin:xtorc.s .:n .lljuclla ocasi que d mercado cayen u112 ~al3Sll\\lka espiral clcscendiente lle prcdos. la o:ual .:n lima instancia per.;u:idi1í ;i los s;iudita.s a adoptar un 
62 E/ pro11rarna vt'11t':<1/an<1 de i111rrn11ci<1n11/i:,1nJ11. u,, a111ilis1.<, ri11,·11 
mecanismo que prometía ser menos auto-destructivo: 135 f1ul:is de precios. Ahora bien. se podrfa argumentar que lo ac3eCido en 1986 no puede ser considerado con10 un:i ilustraci de los defectos inherentes al mecanismo de los 11ethacks. por l:is siguientes tres razones: 
a) 
los 11ttbacks no oc:isionaron d denumhe de 1986 <é~te fue un producto del exceso de ofena en el mcrc:ido): 

b) 
la visi retrospectiva indica que ..ng vendedor podría haber 111:intcnido una relaci comercial cst:ible en un men:ado tm desbal:inceado como el de 19116. sc:i cual fuere su IMtDdo de valoraci pn:f'crido y 

e) 
para cuando Arabia Saladit.2 aimcnza valorar sus crudo~ mediante fmulas. mucha de la volalilidad en el mercado petrolero habla dcsaparccido ya. merced a que el colapso de los precios dd crudo propicila aparicioo de un mico de discipli113 en l:is til:is de la OPEP (en ocru palabns. las fmulas saudilas no fueron lo que estabilizal mcrc:ido). 


Esla critica es rilida pero solanera basca cierto punro. No cahe dud3 que las condiciones de mercado de 1986 seguramente lmbief'ln hecho n:wfragar a cualquier n~ de valoraci (y no solamcn&e a los ,inbacks). Ptro no hay que olvidar que. si bien la competencia comcn:ial fue la ,esponsal* col..-, de precios. "el ~ de valoraci (elegido por los sauditasJ dctennlnel oomponamiel*> de los refinadores y las caractcrlstic:is de los movirnicnlos de precios-(ibid .• p. 2). Como apunta Mabro. "ma>dos dlfem11cs . . . hubieran aus.ldo el collplO tarde o 11:mpnno (pero llmbiál) lmbierln dado lugar a Ouctuaciones de diversas amplihldes en el prmo (y a la emt1gencia de) dl.U.,S patrones de ltods Olld lais Clll1e los meradoc de audo y produclos" (íbid.). Y cuando se eumina el comport3mienro de estas dos variables. y la forma en~ inlencluaron refinadota y los exportadores de crudo en 1986. se puede apreciar ~cal fue d tal de Aquiles de los 11trbacks: por su propia namnJeu. inducían a las panes de un acuenlo de suministro a regatear bajo condiciones ~ Wonuddo ~e lncaddllal-. con lo cual los concraros se c:onvei1fan en punlOI de eqllilbio wdi.eo. e ilwarial*menle tedan ip ser lfflelOclados na de su kha de 
wn:iaua). 
El objelD de esae ~ .., era d pecio dd crudo en sf, sino lol ~ compcnnees del netbact: los 0090I de refinaci y IJWISporte. los rendimientos de pn,duclos. los precios de procb:los. cec.. (o. pan ponerlo de ocro modo. los parámetros de las ecuaciones ~ pienibal, d precio a post). EIIOs pnmctrol ct:111 negociados de forma indMdlllll y surna para cada c:ompaNa (e incluso para c:ld3 refinería); :idenm. su dctenninaci involuctlba WII buena canlidad de crill:rio. y el u,o de supuestos que en muchos cuos eran heroicos.,. Y CSIO juslamc:nlie era lo q11e provocaba que las previsiones conttactuales tuvieran una ~ctlmera: en principio. d refinador intentaba. en primer lugar. incluir la ma)'Or anlidld posillles de elcalel1b de COIIO en d ,rttboct (exagerando su valor. de!de luego); en squndo lupr. definir sus rcndimierl!M y los precios aplicables de productos par:l reducir al mmo el precio rx post y. en tercer lugar. negociar una ~-uota de maquil:i (proaui11K /u) lo má IJllldc posible. 40 Ptro ~ el nrthock ne¡ocÍlldO daba al rclin:idor cieno margen de refinaci positivo (que so a conocía). no le cbba ninguna garantía de 41JC sus competidores 
l1t/C'fr111·1,IH 1f11//11s 1·rr1i,·11/,·s ,.,, d ,,.,.,,.,,,,,, ¡1rtr11IC'm 63 
no serf:in capaces de ,omcguir mcjo,cs condidonc~. Y. más remprano que 1:irdc. cst:i inccnicilmblc cmpuj:ib:i al relin:idor a -.olicir:ir un ajuste a ~u favor en cualquicr:i de los p:ilimetros del 11t'rhad.. 
La suerte que i.:orricmn lo~ 11etht1Cks dcj:i muy l!l'I cl:iro ror 411t. en rcori:i al menos. las lnulas de precios 'i()O un:i alrcmariv:1 pn:fcrihle a otros mec:mismos de valoraci. En la practic:i. ,lcsdc lu.:go. las venr:ips de las í1ulas p:ir:i un:i i.:omp:uUa exponador.l de crudo (sobre 11,00 en lo 'l'JC se rcliere :i la rcducd de la propcn.~i :iJ rcg:ueo de sus conuapartesl tienden :i esfumarse 1.~ los dicnrcs no están 1ot:ilmenre ~·utwcncidos de la impo.gbillcbd de <.-onseguir dcscucnros ncl(X:iando iras h:in1b.llinas: de lo contrario. los precios generados por las ínuw se convienen en meros precios indic:itivos. tan sujetos a repico como los derivados de un 11ethnr/c.41 Alonun:id:lmcnlC para su c:ius:i. PE~IEX ha lop:ido cst:iblcccr en d mcrt-:ido la rcputxi de ser una ,on1p:IN:i que nunca rccunc :i los descuentos (su i:redibilil.l:id en este scnrido 'iC h3 visto reli>rzada por ~u ncg:11iv:1 a rr:11:ir '--on intennediarios. por su neg.aaiv:i :i vender b.ljo \.'Ondiciones spm. y por sus dccl:ir.M.:ioncs inequívocas en d scnrido de que prefiere vender :i clicnres :i 411icncs les il'lfcrcse 111:1111cocr una relaci contractual en d largo plazoº,. Gracia.~ ;a esto. PEMEX h3 podido tim1:ir i.:ontr:itos por vohimcnes muy grandes de crudo pes:ido tipo May:1~·1 1.'0ll refinadores que tienen precios de reserva altos y que. ¡,or ende. están dispuestos :i pag:ir un ligero premio por el privilegio de mansener esta relaci. Y qui uno de los ICSfimonios más elocuentes de l:i ~tez de la polfllca comercial mcxiona es d hecho de que Cit¡o sea uno de es1os clientes. '-'Oll todo y que es propiedad del competidor más direcco de PEMEX en d mcrc:ido :imcric:ino (de hecho. Citgo es el tercero o cuano comprador m4s grande de crudo Maya). 
Buena p:irte dd bilo comercial ..,e ha ICl'lido PEMEX a panlr del momer-.o 
en que sobrcvino la ciustrica ieducci del 50 por ciento en el volumen mcxinno de 
aportaci (a finales de 198S). Cl100CCS. se puede explicar en funci de la fonna en que esta 
complftfa ha fijado los precios de sus crudos desde mediados de 1986. En vista de csae rxtor. 
y de las gnndcs similitudes que existen Cffi'e PEMEX y PdVSA (en tfnninos del crudo que 
venden. del perfil de su "'dicnle idc:11'". del tipo de imaaa, que proyectan :imc el mundo. cte.). 
p:arcc:e bGsunlc atraftl> que la p:anesm:i.l venezolana haya opt:ido por IOmar distancias tan 
gnndes respecto :iJ mtfodo de valoraci creado por PEMEX (máxime que ;a PdVSA no le 
hubiera COiiado nif1llln lnbajo esublecer una rcpuc:ici similar a la de PEMEX. cosa que 
cienamenae no ,e puede decir de las paracsr:ualcs de Ni¡cria o hin. por decir algo). Es tan 
~ado es d con&nste cnrre la manera de proceder de amb:ls \.'Olllpal'lí:is que solamerwe ,e 
puede concluir que csu civer,encia es d producto de una decisi de.liberada por parte de 
PdVSA. Y es que mientras que PEMEX ha renunciado de buen grado a la f:1eul1:id de fijar sus 
precios unilar.almenac. PdVSA se h3 resistido. 31b:icndo 4"C el l'Onliar c.""a t:lf'Ca 31 merc:ido 
es una abdicaci intolcr:ihlc de su ~,,ot,cr:inla·· (PIW. ene. 27. IIJllti. p. J: Ol"t. 13. 19Kti. p. 4): 
del mismo modo. micncr:is que PE~IEX h3 ¡,ugnlldo por la ~implidd:id y l:i economía de 
64 El pro11rama ,·r11r:oir11w ,,.. 1111rr11nrionoli:nr11i11 U1111,ui/is,s ,·, ;,,..,. 
personal a 13 hora de 3Jus1ar ,us precios. PdVSA se ha 3fcmdo 3 un siS1cma 1orpc. que "involucra 35 o 40 per.;onas de distinl:is jcruqufas" cacb vez que se tiene que decidir un precio (P/W. oct. 13. 1986. p. 3): finalmente. alll donde la compaftla mci1ic:uu ha buscado inb'OOOcir transparencia y luz. la compaf venezolana ha preferido b ~ urid:ld. 
El sistema de valor:icidn venezolano es 1an arcano que slo se le puede esbozar con la mayor dificultad. La i11dustria vt1~:oluna tk los hidmcarbflrus soumaa omc:e el sipienre pasaje al n:spccto: 
los mecanismos de precios han evolucionado con d objelo de adlpCar1os adecuadamenle a las realidades cambianleS del mercado y pera a,res• flaibilidad comercial. Desde íeblffl> de 1916 (en lugar de los precios oficialcsl ,e esllblecen lol llamados precios cotizados. los cualts puetkn rtprntnltlr pr«un * /tlCtfU'OCi61t para tktumilttldos mtrcadol. o pWMn str 11tfll:ados como lndicodorts para thttnninar ti prtcio final tk facturaci para ntros mtrcados (CEPET. 1989. v. D. 
p. 159; cursivas JCB). 
Se sabe. sin cmbat¡o. que los precios cociudos sol.amenle se ulillun para facturar a los paes del pactO de San Jo~. L.a forma en que se dclmninan los precios de faccuracidn de los demcJienles varia c11onnemen1e: al¡unos clientes nor1e:ll1lerica utilizan un siW de ·precios notificados ajuslables"44: hay ocros d.ienla cuyos carpmallOS ,e valoran medianle Mrbacks45: OCJ'OI mplRCal disfnaw del privilqio de fijar en un IDOfflel*> dado ya sea el ~de una seppddn en paniculat o bien un clferenclal li,e,Olfpesados. al¡uno1 por perfodos muy w¡os de tiempo... L.as panicularidades de cada uno de eaos mm:,cbs no son de snn importancia: sin embargo. hay que destacar que t:>Clol IIJll opacos a mno poder y que. en todos cllos. el repreo direao con los cllcnles ocupe un sido de primen impoltandL EslO. IIIIUrabnenle. invita a ptegwunt «.-polible tnOIM> pueden tener los ~para maneeneren operacidn un sillema á 
Conecstar esu in1enopn1e no es ffcil; de hecho. yo anide«> qiae no es 
posible bacelto sino blll& que se hayan egninldo en detllle las mtiples íacem de la poll'lica 
cmncraal venezolana y por eso. d ledor terldr6 que espenr hasta d capillllo final de la tesis 
pn 1'1Ciblr una rapuesaa. Entre t.lnlO. hay que decir que tas razones que hin dado los propios 
WIICIIOlalD pua jllstiftcar su conducta no ,on muy oonvincenles. Se ha dicho. por ejempo. 
que valorar con fmulas es demasiado complicado para PdVSA. porque exporta m4s de 20 
,q,ep:iones oomerdales distilUs. Esae ptetei1ro no :acarrea mucho peso, po,que viene de una 
complft(a que. por un lado. tiene acceso a los CIJllpos de con1putacidn mcomplejos. 
AdemM. PdVSA no necesita discftal tx pm/tsst1 una fmula para cada ID'IO de sus cnidol: 
pnldJa de dJo es que la compat\ía udllza so cuaaro audos • Tia Juana U¡ero, L.a Rosa 
Mediano (80:-24). Bachaquero BCF-17 y Tia Juana ~ • par:i deriva, los precios 
notcados de todos sus crudos ligeros. mcdi31lOS. pesados y ci11ra-pesados. respectivamcnre 
(Ptw. oa. 13. 1916. p. 3). No se aniop dificil uansíorma, este sisicrna de fijaci de 
<lferencialcs en la base de un sisrcma de fm1ul:is. La otra razn 1.-00 la que se tra1a de 
l111r111w·"'" yJalla, l't'm1·,1lt·s ,.,, ,·/ 111,·n ·,11/,, pr1rola<1 6S 
justificar la rcrend de mérodos de valoraci<\n 4ue aP3rcmemente están fuera de simonía con el mere.ido de la actualid:id es t¡uc éstos pem111en 4ue PdVSA cobre a i:ada cliente de :icuerdo a las cin:unsuncias de 61c -lo.:llizaci6n. i.:ompleJid:id y 11.:má! -y ramhién de acuerdo al estado del mercado en un momento dado. hora hicn. yo ,1lll~i1lcm 4ue. aun4ue Citgo -merced a su panicipaci en varios ,istcmas lle dueto~. a ·us cx1cnsas ciperadones ele venta al menudeo. a su imponanrcs compras de crud s y productos clomésrico~. y a ,us imponadones de crudos no venezolanos -cien:uuenrc da a PdVSA un conocimienro ínrimo de la.~ condiciones "micro" en el mercado petrolero estadounidense (conocimiento (IUC comp:mfas como PEMEX no están en posibilid:xlcs de emular). esta pretensi es en extremo cuesiionable. por dos razones: 
a) 
:-.linguna de las 01ras paraes1a1ales fuenemente eltcedemarias en crudo. imrgradas 11 110. es lo <ruficicntemente fuene como para imponer a sus dientes este 1ipo de arreglo (ni siquiera la Saudi Arameo). 

b) 
Muchas de las opciones de valoracin que coni:ede PdVSA son ,mromá1kas de dchtlidad. más que de fuerza. En otras palabras. podria pensarse 4uc PctVSA es el h/r111('() ele prji:ticas discriminatorias por pane de algunos de sus clientes. y no a l:i inversa. Por ejemplo. cuando PdVSA pennite a un cliente rij:ir un diferencial ligeros/pesados a su libre arbirrio ,in costo adicional le está rege1/e111do un swap gawlina/combu teo (porque PdVSA asume todo el riesgo de que el diferencial se reduzca. y no recibe nada :i c:unbio) o. lo 4ue es lo mi~1110. le está garantizando un margen a su pl:int:i de coquizaci (una coquizaclora es más rentable entre más barato sea el .:ombusteo ~-pe.:to a la ga:.olina ). Del mismo modo. un contrato de suministrO como el que Maraven upue tamenre está a punto de firmar con Olevron (20 :u'los de duraci. :i un precio fijo) es equivalente a un swap gratis sobre el precio del crudo pesado. El que PdVSA tenga (IUC hacer concesiones de este CSlilo. cuando otros exponadores las han podido evitar, es muy revelador de cuál es la verdadera capacidad de la compaf venezolana para die1ar condiciones comerciales a las empresas que lev:int:in su crudo. 


En suma. par?Ce bastante claro que la negaliv:i de PdVSA a renunciar t:rpllciramemr a la facultad de dictar su precios unil:ueralmente. lejos de reponarle beneficios. muy probablemente ha reducido el incentivo que rienen sus clientes con cuasi-rentas potencialmente expropiablcs :i suscribir contratos por grandes volenes. además de que ha fonalecido la propensi natural de estos clie111es a componarse oportunis1:in1ente. En ot12S palabras. la l'Clencin por pane tic PdVSA de un mecanismo de valorad opaco ha tendido a exacerbar los problemas de monopolio bilateral inherentes :i las rransaccioncs con crudos pesados. Dado que este patr de compon:uniento no corresponde al (IUC uno esperarla de Wl3 companía preocupada por los electos de "encerramiento" en sus relaciones comerciales. no queda más que concluir <¡uc. a pesar de la 1:onsiderable inefidencia que caracteriza al men::ldo en que compilen lo · crudo pesados vencz.olanos. el programa de imemacionalízaci no ha tenido por objetivo combatir los problema.~ que se derivan del monopolio bilateral. 
66 El proerama 1·t 11t':o/<111t1 de i111rmndonu/1:nr·1Jn. U11 1111u/i.,., , ritirn 
3.2 Protecci contra el poder de l"lll'rcado de los compradores de crudos venezolanos; aprovechamiento del poder de l"lll'rcado de PdVSA 
. and rhe /ion un,/ ih<' /ami, sha/1 l,r 111~trhrr. lt111 r//t lamh ... ni,'r g 1•1 ""'"h slup .. ... Woody Allen. Birtls ofa Fm 1/1e·r. 
La mayoría de los economistas industriales considera -iue ~ muy comprensible que una empresa se integre verticalmente si contiende en un mercado donde el poder de negociaci (bargai11ing powtr) de las finnas que ocupan etapas adyacentes a la suya es demasiado grande. En estas circunstancias. la integraci vertical se convierte en un medio para conjurar el peligro (latente o manifiesto) de que las contrapartes comerciales de una empresa se apropien por la fuerza de una porci del plusvalor que ésta genera. ¿Se puede considerar al progr:una de intemxionalizaci como una respuesta de PdVSA a e~e tipo de falla de merc:ldo? 
De entrada. hay que decir que a nadie tendría que sorprender que 13 respuesta a esta intcnogante íucse afinnativa. ya que PdVSA ha tenido ocasin de scniir en carne propia las molestas consecuencias que se derivan de una relaci comercial caracteriz:ada por grandes asimcts en el poder de mc!Qdo de las contrapanes. u compal'lía tuvo que soportar esta desagradable experiencia durante una coyuntura critica de su historia (los primeros cuatro anos tras la promulgaci de la ley de nacionalizaci de la industria petrolera) porque las empresas concesionarias con iniercses en el país habían hecho siempre un coto exclusivo de la actividad de comercializar crudo venezolano en el mel'Qdo intemacional.47 Esto provocque en el morDCr*> de su nacimiento. PdVSA se encontrara en una situ:aci )1J111an1en1e delicada en lo que se refiere a la co&ocaci de sus vohhncnes de crudo. porque su dcpcndcncia hacía lSl rcro muy reducido de clientes era excesiva.41 Nada sorprendentemente. en el proceso de ne¡ociaci de contratos de suministro que siguia la nacionalizaci. estos clienlCs -todos ellos ex-concesionarios -)lgaron 13 baza de la vulnerabilidad de PdVSA (amenazando con que cesarfan de levanlar crudo vcnewl:n> a menos de que sus exigencias fuer.in cumplidas), y logrvon imponer a la paraestatal venezolana condiciones comercía.lcs d1'3COnianas. De esaa manera. a pesar de que el precario equilibrio que imperaba en el mercado peirolero hacia finales de la dl!c:ida de los anos sctcnia parecía inclinar la balanza de poder del lado de los vendedores de crudo, PdVSA tuvo que reconocer 3 sus ex-concesionarias algunas prerrogativas extremadamente desfavorables para la causa venezolana. Entre éstas se pueden desr.icar las 
siguientes: 
a) Las ex-concesionarias tenían el derecho de reducir unilateralmente sus levantamientos de crudo hasta en diez por ciento de la cantidad p:ictada en el contrato de suministro cuando las circunstancias en el mel'Qdo les fueran 3dvcrsas (y de aumentarlas en la misma proporci durante periodos boyantes). 49 
l11tl'Rrtwi,l11 yfal/11s ,·,·r111·11/n ,·11 d ,.,..,.,.,,,¡,, ,,.,,,.,,{(',.,,  
b) 
Los clientes 1:unbién i: ublcxicron 4uc PdVSA no pooria "concurrir [sic.J a los mercados servidos por los cumpr.idores de su petreo ·i fsms (juzgaban[ que tal concurrencia les afec1.1(riaj en ·us ventas" (Maza Zavala y Malavé Mara. 19111. p. 180): además. en el cJSo de que 'PdVSA p~enta[ral ofcnas en un mercado di~1in10 4ue le [i111ercsara¡ conquisrar". las concesioruuias se reservaron d derecho de "prescnrar ~us pmpias olenas en condicione · más venta)Osas . . . incluso con perreo venezolano" Uhid.). 

e) 
PdVSA ruvo que renunciar a la prcrrogariva de lijar sus precios de exponacin unilateralmeme. y conrcntarsc ~on 4ue los precios de los volenes contracruales 1ucran acordados por las dos p311cs (con base en los precios 1101ilicaclos ele la OPEP. pero in un apego estricto a t.stos). 

d) 
PdVSA. conrra sus deseos. ruvo que consenrir que roda modilicaci de precios se derivara necesariamente de un proceso de negociaci con sus concrapanes.$0 

e) 
Las ex-concesionarias consiguieron 4ue la duraci de los conrratos fuera fijada en dos anos (pronogables por 01ros dos aoos a vol unrad de una de las panes). y 4ue PdVSA les reconociera la facultad de ceder unilateralmenle sus derechos conrracruales a 1crcems (es decir. estas empresas podían revender lihrcmeme sus v1•lencs a.~ignados de crudo sin 1emor a reprc alias por pane de PdVSA). 


PdVSA no estaba en posibilidad de lrus1rar los designios de sus ex-cmccsionarios en el cono plazo.51 por la sencilla raz de 4ue la f:llra de experiencia de sus 1.:uadros adminisrrari os en l:iborcs de con1ercializaci hubiera condenado al fracaso 1.:ual4uier rent:niva de ·u pane por colocar su crudo en desrinos al1ema1ivn~.·1! Por lo mismo. de manera enreramentc comprensible. la compal'lía venezolana hiw de la reducci de su dependencia comercial una de las cuarro metas fundamentales de su primer plan es1ra1égico a mediano plazo (las otro tres eran la modificaci del patr de rendimientos de su sisiema de refinaci. la bqueda de nuevos yacimientos de crudos ligeros y la expansi de sus ac1ivid:ldes en el Orinoco¡. Las cifras parecen indicar que PdVSA ruvo éxito en la comccuci de este objetivo: hoy por hoy. los levantamientos de las ex-.:oncesionarias reprcscnran menos clel veinte por cienro de las exportaciones rotales de PdVSA. y Shell y Exxon ya no rienen una posici dominan1e en la cartera de clientes venewlana (véase rabia T3.2. I ). Además. en tém1inos de magrud. es evidente que los volenes que PdVSA canaliz.1 hacia sus subsidiarias han ton1ado el lugar de los que solía colocar entre sus ex-concesionarias. Sin emoorgo. aunque estos datos parecerfan presta~ para concluir que la inremacionalizaci ha descmpei\ado un papel fundamental en el proceso mediante el cual la paraestatal venezolana gradualmente consiguisu independencia comercial. la evidencia indica que PdVSA ya había recrificado la mayoria de los problemas derivados de sus estreclimas relaciones con sus ex-concesionarias ~ ames de 4ue la 
internacionalizaci se pusiera en marcha. 
68 El pro11rama 1·e11e:()/11tw de 1111rmacio110/i:ar'itl11. U11 ,111,i/isis , ri1i,·11 
T AIILA T3.l.l: CNi1r>10. J< """"'"'m J< r JVSA 
Cli,,.w \ttlr""t'r • \190) 
º"'''"'' 
c.,.... 
':?0-140 F.l: Rub.r-•• :oo \ k, ru,wa Uno-Ven 110 a; LyondtU IIJO a; 
~,· 10.100 tt; l'!o,, 0.75 a; 
e--1)().70 EU SwEnierpn..,. ,o.60 a; 
c ..... , ,,.JO a; 
ElJ
a--· ?5
~-:, eu..,,. 
15-2' E\J ICod, ¡5.?5 ru !3 Fllft>J'" 
~ 
-s.• 15-20 a; 
Trif_,. 15-lO a; Eucw,• 10.20 EU T.-10 El/ 
ca..,, 7-10 a: H-M E\J Ot,oa..... v....
~110 
• Ea-.....ria.O emc,,aa pon:i..-,_mlarla po< .... Cl-con<:nlONIÍa 
-1nci.,.1.a1oo Clwlcs. °"-<llrilli. ,..._y s..­
-t.,..™-i---N<miadl. ~y Sdo-* 
-..o.-.~
-.....,.....,...1**1111-•s...Jooiyoc.,..__ 
¡Capa. c-li,API. Elf. Euo. r....~ 
,_, ,.,,.,_,.,,.,. ?4. 1993............apcial. 
En re:1Hdad. el factor que dio la puntilla a la mala situaci comercial de PdVSA fue la caída del shah de lrin. Este evento, que precipital mercado pcttolcro inlemacional en el caos, tuvo lugar • de ronna por demás convcnieme para los venezolanos • )Jsto en el momcruo en que la vigencia de tos contr.ltos suscos por PdVSA y sus cllenles en 1976 llegaba a su fin. Lic:unenle. la existencia de una larga lista de cl.ienles porencialcs ansiosos por disfrutar del privilegio de pagar precios altos por el crudo venezol3no fonalecinocablemenle la posici ncgoc1ador.1 de PdVSA.H La compaflía vcnczol:ln3 aprovechesta cin:unsaancia para descmbar.1Z31SC de aquellas cláusulas contractuales que le n:sultaban más engorrosas. argumentando -con lica implacable • que '1as condiciones [del merado en 1979) eran muy distintas a las 4UC existían [en 1976. por lo que! se requerían nuevos arreglos" (PfW. nov. 19. 1979. p. 5). De esta manera desaparecieron la flexibilidad voluméta para los clientes y el largo periodo de phast' 1111t. Además. PdVSA introdujo cláusulas de destino en sus contratos. prohihil:1 reventa del crudo venezol:mo. n:dujo la duraci de los contra1os a un ano y forz:1 muchos de sus dientes a incrcmcnt:ir l:1 cantidad de 1:rudo pesado que levantaban (PfW, ibid.: CEPET. 1989. v. 11. p. 158). A iras es1a rcs1ruc1urJci. sin embargo. Shcll y Exxon (quienes en ac.¡uel entonces eran todavía • por mucho • los dientes más imponantes de 
/111,.,,.,,.,,;,, y ¡i,llw ,·,·n,, ,,/,.s "",.¡ nl<'rnu/11 f'<'lmfrm 
PdVSAl retuvieron el privilegio de 4ue los volmenes llcsrinados a sus rclinerías en Aruba y Cura~ao se valoraran medianre fmulas prcfereoc1ale~ 4ue induian un factor de ajuste determinado por los precios del comhu'ileo en el pucno dc ucva Yo.. Pero «Jcspués de un par de al\os. PdVSA 1em1inpor rcrirarle~ csra prchenda lcon lo cual csras do· refinerías se vieron forzadas a cesar ·us operaciones541. C,m -=~•a 1i111a acci. IJ emancipaci comercial de PdVSA finalmente se conv1 nien una realidad 1ang1hle. 
Esl:í claro. ento"'es. 4uc en los inicios llcl programa de inremacionalizaci. é e no contribuygran cosa a fonalcccr la po Kt estr.:uégica de PdVSA ns á ,·,s sus cliemes. Esto bien podría considcrar.;c como una ronsecuencia del modesto alcance del programa durante esos al\os: después de lodo. hasla bien en1rado el afio de 1986. la presencia de PdVSA en el sec1or internacional de relin:ici se reducía a su panicipaci accionaria en Ruhr ÓI. Sin emhargo. a pan ir de e ·ta fecha. y con todo y que el progran1a ha crecido notablemente en envergadura. la ~iruaci no ha .:ambiaoo mud10: la aponac1n de la inremacionaliz:ici al poder de mercado de PdVSA sigue siendo de:.preciahle. Es más. como se demostren la exposici referente a las pr:lcticas comerciales de PdVSA. la cxpansi del siSlcma internacional de refinaci de la compaMa ha coincidido en el riempo con un sensible delerioro en su c.ipacidad de dicrar condiciones .i las empresas que levantan u crudo. 
La mayor parte de esta erosi del bargaining puwt!r de PdVSA tiene que 31ribuirsc a la nueva inclinaci que la balanza del merado petrolero ha asumido después de 1986. La guerr.i de precios que se desencadenen ese at\o fue. ante lodo. un resultado directo de la oferu excesiva de crudo en el mercado. Esta abundancia relativa de crudo rransformal mercado petrolero en un mercado de compr.1dorcs y 1:ii'lel ~iem para la vida dcsahogad:l a la que se hablan acosrumbr:ldo los grandes países exponadores. Como result.ido de la peBistcnle sobrcoíeru que ha priv3d<> en d mercado inaemacional desde entonces. los países exportadores de crudo se han visto forzados a adoprar pr:lcricas comerciales • lales ..:orno las fmulas de precios referenciadas a crudos marcadores o la valoraci diferida de cargamentos con destinos !r:lllSOCéanicos . que seguramente hubier.in rechaz:ido sin miramienros en los días en que d fantasma de la escasez se cernía amenazador.unente sobre l.i cabeza de los países consumidores. Tan marcada ha sido est.i disminuci del poder de merado los vendedores de crudo que la idea de que l.i mera posesi de un sistema de refinaci en d extranjero pudo haber eximido a PdVSA de la necesidad de ajustar su política comercial en la misma medida en que lo hicieron otra., compat\fas impon:anres resulta dcscabclbda. Pero si bien es indudable que todos los vendedores de crudo han renido que s:icrificar mucha., de las pre1TOgativas a las que se acostumbraron durante los allos de jauja. tanlbiál es cieno que los sacrificios que ha hecho PdVSA parecen haber sido oos1:an1e más fucnc.~ que los que sus similares en otras comarcas del globo h:in 111 ·1ru111en1ado. En otras palabra~. la par:ie.t:ital venezolana ha fincado sus rel.iciones .:on1ercialcs sohre la ba.,;c de condiciones 4ue son muy generosas a con,paraci de las que otros grandes exponadnrcs han estado dispucsros a 1.'0flCcder a sus dienrcs." Esto 
O é/ ¡,rn,rama 1·t11~ni<1m, ti,· 1111~rnariniwli:nc·11í11. U11 an,ílis,s f'l'itirt> 
es bastante desconcertante. en vista del grado de integracitin vertical que car:icrenza a las operaciones de PdVSA (recuénle.sc que el ·is1cma de rctinaci de la compa,,ía venezolana es superado en magnirud tan slo por los sistema~ de Exxon y de SheU). fara siruaci es una dara prueba ele que la pro1eccin contra el poder de mercado de los compradores ele crudo venezolano cletinilivamente no ha sido uno de los miles de la intemacionalizaci. 
Para cerrar este apartado. me gustaría discutir la posibilidad de que PdVSA haya decidido integrarse verticalmellle para proyectar de manera más efectiva su poder de mercado (y no tanto para defenderse del poder ele mercado ele sus conrrapanes). En vista de las conclusiones presentadas línea.~ arriba y en el apartado :interior. este ejercicio parecerla ocioso. Sin embargo. dado que algunos funcionarios petroleros venezolanos i~ten que la estr:11egia comercial de PdVSA está diseftada para que la comp.11\fa valore cada CarpmertO de crudo venezolano a un precio 3COrdc l'Oll la situ3Ci concreta del refinador que lo levanta. creo que no esd de más comprobar que la intem3Cionalizaci no ha sido un medio del cual se haya valido PdVSA para ejercer una discrimil13Ci de precios de este estilo. 
El locus dassirns de la reorfa de la discriminaci de precios se encuentra en el libro de A.C. Pigou. Ecu11nnrics uf Welfare (1920. pp. 240-256). Pigou definia la discriminaci como la pr.ictica de :aplicar precios diferentcS a compradores diversos por un mismo producto o bien la aplicaci de un precio unifonne a un producto. a pesar de que los costos que enfrenun diferentes compradores para conseguirto varfen enne sí. Obviamette. para que una empresa pueda aspirar a ejercer exitosamenle la discriminaci de precios. en cualquiera de sus dos modalidades. debe disfrutv, antes que nada. de cieno poder monopico. Adem tiene que estar en posibilidades de idenlificar clíenles con distintos precios de reserva (o segmenlOS de mercado donde imperen distintas elaslicidades de demanda); llnalmente. debe contar con los medios para eliminar las oportooidades de arbitraje para su producto (para así eviw que los c1ierus 3 quienes la empres:1 aplique un precio relativ:in1era: ""5 bajo revendan el bien a aquéllos a quienes cobra m precio malto). 
~ Plgou no se ocupen gr.in detllle de las implic3ciones que la 
integraci venic:il guarda para la discriminaci de precios, sus sucesores han dcmostr.ldo 
que -al meno& en teOrfa -la integrxi vertical favorece las ptictic3s discriminmrfas poique 
refuerza el poder monopico (cuando ~e existe) y hace más fácil que U03 empresa aísle en~ 
sus clienlCS a aquéllos que tienen un precio de reserva más alto. El caso del proveecb' que, 
habiendo identiflcado distintas el3sticidades en las funciones de demanda de sus clienles. 
adqui~ a aquéllos cuy:i demanda es más elástic:i. y cobra al resto un sobreprecio (Tirole, 
1988, p. 141) es el ejemplo clco de est:i piictica. Amr:i bien. se podria penw-que el 
demostrar empíricamente que la compra de cierto.'i 3Ctivos ha pem1itido al proveedor de un bien 
cualquiera ejercer la discriminaci de precios en contra ele sus dientes es ull3 t31Ca que exige. 
oomo mfnimo. alg oonocimiemo (por aproximado que éste sea) de los precios con los que el 
proveedor facrura una muesrra represenrariv:i de sus cliemes antes y dcspub ele que 
/111r~rt1rití11 .'" ft1lltu ,· ..rrimlt's 1·11 t'I •IH'r,·m/11 f'lt'trnlt'm 
adquiriera los activos en 1.'UCsti. 5f> P.ira el c:iso 4UC nos ocupa. elite requisito es :ilgo problemático: la tan comenrada obscuridad o.lcl mecanismo de predtls venezol:ino nos impide saber sí. a raíz de la expanskín del sistema in1ema¡;i11n:il de rclinaci1ín de PdVSA. se ha producido alpn cambio en la relaci entre los precios 4uc la par.iesraraJ cobra a sus clientes con una configuraci de relinad 1.vmplcJ:1'' y los 4ue cobra a d ientes .:on una configuraci m.ts sencilla. Sín embargo. la no wsponihilidad de cs1a infonnaci no es mocivo para ruir cerrojazo a la tarea de aclarar la naturaleza de los vínculos existentes entre la internacionalizaci y las supuestas pr.lctic:i.~ di~ riminatorias de PdVSA. De entrada. las conclusiones esbozadas con anterioridad en tomo a l:i operaci del mecanismo ele valoraci venezolano nos permiten desechar la noci de que PdVSA se da el lujo de discriminar vía precios en contra de sus cllettcs rn11trO<'t11alts (porque éslos son los que parecen haberte tomado l:i medid:i a la compatlía venezolana¡. Se podrf:i pensar. sin embargo. que PdVSA cuando menos ha podido aprovechar su status de ico proveedor importante de cargamentos spot de crudo pesado importado" en el mercado americano par:i díscriminar vl:i precios en contra de sus clientes no conuxruales. Pem el examen de l:i manera en que Maraven. Lagoven y CorpovenJ' solí:in colocar su crudo en el merc:ldo lput hasra techas muy recientes indica claramenle que PdVSA no ha sac:ldo un buen panido de su po,ici de luerz:i (en el senrido de lograr que sus clientes pujen unos en contra de Olros por los carg:imentos. para que :isl se den a conocer 3q11Cllos refinadores que tienen precios de reserv:i más allos y la pa111esta1al pueda .:31'1alizar el crudo haci:i ellos). Es más. el ,iwJ,u 11ptra11di de sus filiales doméstias (caracteriz:ldo por una fuene -y :iparen1emcme absurda -compc1cncia"°1 durante un buen tiempo convirtia la propia PdVSA en íácil blanco para las practicas oportunistas de sus clienfes. Al decir de PfW: "los compradora (de crudo venezolano! a menudo [enconuabanJ que tas tres divisiones de PdVSA te1'111ll 1:111 ;¡¡resivas en sus esfilcrzos independiente de comercializ3ci que a veces [(X)lllpedanl entre sf para colocar un id6vico cargamc:ruo" (PIW. 
nov. 30, 1992, p. 3). Gracias :i CSIO, muchos rcfin:ldores se volvieron muy ~es para -reducir sus COSIOS de :ldquisicidn negociando por el mismo C3rJ3men&o con 1:is tres divisiones de PdVSA.61 y sac:indo beneficio de la '-'Offlpetencia de precios [:i l:i que Cl.10 daba lugarl (PIW. feb. 28, 1994, p. 3). 
En suma. durante los ~ de mayor expami del sistema inlemacional de ldinar:idn de PdVSA. la pa,aestal31 venezolana consinlique sus filiales compitierat mbilmenle entte sf; esto. al impedr que PdVSA presentara Ull3 fachada monolítica en sus tratos con el exterior. rutiflccualquier poder monopico que pudiera tener la comp;itlía.61 Por lo tno, tambiál debe ~ dacanada la hipesis de que uno de los motivos de la inlemacionlllzaci ha sido mejorar la capacidad de PdVSA para ejercer la di~riminaci de precios en d mercado spnt. 
i~ El J" n.eramu ,·,·nt•:al,uw de! 1111,·11wno1u1/i:11n,j,, Un 011tt/i u ,.,.;,u o 
3.J Di uasi estratégica de competidores potenciales 
Dice Jean Tirole 
un aspecto fascinante de los costos lijos es su valor de compromiso lcommirmtnt mlut'). Una empresa que compra <!quipo el dla de hoy manda una senal ele que estará len el mercado) el día de m:u'lana ·i no puccle revender el equipo. Por eso. se puede hacer la conjetura de que la compra de equipo • s1 es observada por los rivales • puede tener efectos cstratl!gicos. y por lo tanto no es un asunto interno exclusiv:uncnre relacionado con la minimizaci ele los cosios (ele la empresa). Los rivales pueden interpretar la compra ele equipo como malas noticias para la rentabilidad del merc:ldo. y pueden reducir la e cala ele su esfuerzo ele emrada en el mismo o hasta abstenerse de entrar al sector (lirole. 19118. p. 315). bJ 
La adquisici ele activos es una condici si11t qua 11011 para que una empresa pueda aspirar a la disuasi estra~gica ele competidores polcnciales ya que. como dicen Hay y Moms. "nada ele lo que una firma haga ahora con respecto a su producci y a sus precios de vcnt:i puede tener alg efecto sobre un competidor potencial. a menos de que represente alg tipo de compromiso con cierto tipo ele \.'OITlportamiento (en periodos ~11bsccuentes al momenco de entrada clel competidor!. !Perol un compromiso ele este estilo será crclble tan so si es ineversible. lo cual implica que los coseos involucrados deben ser costos fijos ... "(Hay y Morris. 1991, p. 101: cursivas en el original). La adquisici ele activos ele la que hablan Hay y Moms no necesariamente tiene que involucrar activos relacionados verticalmente con el eslab que ocupa l:i empresa que desea disuadir a sus competidores. Sin embargo. bajo ciertas circumtancias. la imegraci vertical puede tener un fuerte contenido disuasorio porque. como dicen Stuckey y wtlite. "cu:indo la m:iyo ele los competidores en una induSlria esdn inte¡rados verticalmente. l:i entr.ld:a al mercado puccle ser dificil para un actor no inlegrado. [el cual! puede verse forzado a entrar en todas las et:ipas ele la industria con tal de competir (cftcumentcJ. Esto incrcmcllfa los costos ele capital y la mínima cscala eficicnle de operaciones. con lo cual se incrementan los costos ele entr.lda" (1993. p. 12).64 Una situaci de este estilo se presenl6 en la industria petrolera inremacional entre principios ele csse siglo y la ~ de los anos cincuenla: a lo !:irgo de este periodo muchas empresas se integraron venicalmenf.c para díficultar d acceso al negocio petrolero ele nuevos competidores. y no solamente para defenderse ele la competencia desleal ele parte ele las otras empresas integradas (de Owcau y K:ihn. 19S9. p. 43). 6' En vista ele esto, ¿puede pensarse que la internacionalizaci es un intento ele PdVSA por mandar un:i scnal encaminada a rctarc13r. a1 la medida ele los posible. la aparici ele nuevas fuentes ele suminiscro (o sea. competidores) a1 el mercado? 
Yo considero esta posibílidad como muy remOl:a. por las siguientes razones. En primer lug:ir. los dirigentes ele la i:ompanía venezolana están con.~ientcs de que l:is Siete Hertnanas pudiemn limitar la competencia en el mercado en buena medida porque estaban vinculadas hori:m,rnlmt'me entre sí. y no solan1cntc porque cad:i una estuviese integrada verticalmente. En segundo lugJr. ellos saben perfectamente. por un lado. 4ue el verdadero 
/11t t',;:rur1,í11 \ ¡a/1<1., l't'l'l11 ·<1lr.c rn ,•/ m,:rnulo p,:trt1lrr11 
blanco de cualquier esfuerzo de disu:c.i1\n e!>lralégica de su parte serian las grandes multin3cionales petroleras (. a 4uc. en la gran mayoría de l:i.~ oc:i.~ione ·. son ellas . y no los gobiernos o las comp:mías I01:alc~de los países <.'!l donde ~y mamo · petrolíferos. digamos . quienes se encargan de bu~c3r nuevo~ can1po~. y 1an1hién de l!Xtrae r y vender el crudo que en ellos se de ·cubra). En 1ercer lugar. cs1án :i.~imi~mo .:onscicntes de que la enorme capacidad fmanciera y 1ecnolica de .: te 1ipo de compaNas .:olo.:a a su "'umbral de disuasi" a una altura que es inalcanzable para PdVSA.6En cuarto lugar. la dirigencia de PdVSA ha de saber que un rcquisi10 indi pensable para que un esfuerzo ele disuasi estratégiQ de este talante funcione es que los pmduc1orcs integrados. en conjun10. lcben de csur en posici de impedir el acceso al mercado de la gr.in mayoría del crudo de los pmdu~1orc no integrados ' in 1mponar el precio al que ,ual 6 10s ofrezcan el crudnl. Pem csre requisito presupone a su vez un grado de control ,obre lns :,ec1orcs de rctinaci1\n de los países tlcsarrollaclos de parte de compaNas como PdVSA o Saudi ..\r.urn.:o que éstas no 1iencn (y 4ue la.~ Sie1e Hem1anas. en su momento. llegaron a 1ener7). Finalmeme. hay 4ue decir 4ue esto~ funcionanos conocen la l!voluci del mercado pctmlem 1111emacional y 4ue. por ende. cMán al ranto de que la indusiria pelrolera . por una gran variedad de razones de índole polí1ica que no pueden ser 1ra1ad:ls aqui'1 • tradicionalmemc ha prclcrido ~a1isfaccr la demanda incrememal de pcll"Ólco con crudo de alto co to de produccin. a pesar de que desde principios de la décad;i de los al'los cincuenta. las enormes reservas de crudo de ba.JO co 'IO tic producci en el Medio Oriente no han sido explo1adas a plena capacidad.º~ :Vfuchas compal'lfas petroleras ~n dc<licado grandes sumas de dinero a encontrar y explotar reservas de crudo relativamente caro y a desplazar reservas de crudo barato. a pesar de que 1anto la capacidad de producci ociosa L"OOIO las reservas sub­utiliz:idas están investidas de un fuerte elemen10 disuasorio. debido a la an1enaz:1 latente que representan para la remabilidad del negocio petrolero en su conjunto. Dado que los participantes en el negocio petrolero han dcmo ·trado ser refractarios frente a esta amenaza y a 
sus desagradables consecuencias po1enciales (las cuales se pusieron de manifiesto duranae d 
desplome del mercado petrolero durante 19115-86). es lico uponcr que los funcionarios 
pelroll!ros vencwlanos han llegado a un veredicto similar al de Jack Hartshom respecto a la 
posibilidad de que la industria pueda sacudirse este al'lejo vicio de encima: "el mercado 
permanecerá distorsionado .:n 1an10 los costos comparativos no se rcllejcn por completo en los 
precios del crudo. y en 1anto ·igan siendo obscurecidos en los precios de los productos [por 
efec10 de los graván1cncs de lo· pafses desarrollados! (1993. pp. 279-280). Asimismo. estos 
funcionarios deben haberse hecho a la idea de que. en tanto el mercado petrolero pennanczca 
distorsionado. este ripo de disuasi<\n .:s1ratégica estará condenada al fracaso. Y es por todas 
estas razones que con~itlero que la inrcmacionalizaci<'n no puede considerarse como una 
cstra1egia de disu:isi1\n. 
14 El nroerama n·u,·:nlt1110 de• rnu·,·11,11·1011 e1l1:,wiri11. Un ,11uilu,s . rítu·o 
3.4 La creaci de nu~vos mt'rcados para crudos ,·ene1.11lanus 
De acuerdo a la "hb1oria olicial" Je la indu~1ria pclroil:ra vcnczolan:i <CEPET. 19119). el 
interés de PdVSA por integr:irsc venkalme;11c al C:\leri11r lle Venezuela data del m1Jmento 
mismo en que PdVSA surgicomo empresa: 
la Industria Petrolera Nacional siempre ha estado consciente de la necesidad a: integraci venical hacia los merc:idos tuera lle \ enezucla. En efecto. ya desde ti primer uiiu de la 11acim111/i:ad11. Pc1reos de Venezuela y sus filiales estuvieron analizando alternativas de inversi en el cxlr.llljero .. . En 19111 y ante la presencia de signos que presagiaban que a cono plazo 'iC presentarla una situaci de deterioro del mercado. PdVSA . . . le otorga m~xima prioridoo a la inte1T13Cionalizaci. Licamente. siendo ésta una materia tan nueva y en la cual Venezuela iba a ser precursora (sic. J. el estudio y las negociaciones para el primer convenio llevaron cieno tiempo. y es así que no es sino hasta comienzos de 19113 cuando se finna el primer convenio de asociaci .. . (CEPET. 19119. v. 11. p. 176. cursivas JCB). 
Se podrfa pensar que la inclusilÍn de la cucsMn de la integraci extra-territorial en la agenda pctrolera venezolana en una fecha tan temprana es indicativa de una clarividencia notable de parte de los directivos de PdVSA: después de todo. fue hasta muchos ailos después de que PdVSA supuestamente comenzara a explorar los pros y contras de la integraci extra­territorial que ésta pasa ser un tema de rigor para toda comp:u'lía petrolera est:ital con impon:inres excedentes exponables de crudo. Sin embargo. si se analiza la actinad que :isumiPdVSA aru la más dramálica manifestaci del "°rdenamiento del mere.ido (la guerra de ¡ncios de 1986). esta pretensi parece ser poco factible. ~ de todo. cu:indo la adopci saudita de los 11erbaclcs precipitel desplome sito en el precio del crudo. PdVSA no dio ninguna muestra de que hubiese anticipado este even10 ni se componcomo si poseyera un mecanismo novedoso para resolver el :icenijo planteado por las condiciones del mere.ido.70 Es má. si se compara su velocidad de reacci con la de otras p:iraestatales. la compalUa venezolana sale basmnte mal librada en ttm,inos de su capacidad de respuesta ante las cambiarnes condiciones del mercado: por ejemplo. su apoyo a ultranza al mec31lismo comercial de los precios oficiales notificados71 -en un momento en que todos sus competidores con la excepci de Mtxico estaban vendiendo con base en 11erback.s -condujo a imponames reducciones en el volumen venezolano de exporuci (reducciones que disminuyeron tan so cuando PdVSA adopCtardíamente una política comercial sustentada en los dcscuentos721. Pero no obstante lo anterior. es un hecho que en los albores de su existencia. PdVSA si considerserian1ente la opci de emprender "asociaciones estrattgicas" con refinadores al exterior de Venezuela. De hecho. a finales de 1980 aparecieron en la prensa especializada internacional los primeros indicios de que PdVSA había superado la etapa de estudio de este tipo de asociaciones conm mero c:onccpio abstracto. y 1ambic!n la etapa de evaluaci de propuestas concretas. y se encontraba en negociaciones avanzadas c:on algunos socios potenciales: Elf Aquitaine. Veb:I Ól y Agip Perroli. ¡,C(11110 explicar esta aparente 
contradicci"! 
/111r~mruí11 y fi1llt1l ,·rrt1t'tlll'S ,.,, d ma,·m/<1 ¡1<·tmlt-m 7~ 
Para crucndcr tlien lo · motivos dclr.is llel c1c:seo de PdVSA de inregr.ui;c con refinadores del primer mundo hacia el tinal lle la dét.:ac:b lle los :u1os se1cn1a es necesano hacer referencia a la siruaci 4uc privaba ,:n el \Cl'lor ¡,etmlcru venezolano por a4uel entonces. La po u.:i de PdVSA era muy delicada. ya <JUC la extracci de crudo en la :lre:is productoras tradicionale · de Venezuela hahía comenzado a 11,~minuir de ronna .1celcr.1cta a pan ir de 1970.7' El gobierno venezolano corrcc1:unenre c:iliticesta 1cndcn.:1a de omino~a. ya 4ue inruy<JUe el declive productivo. aunado al incremento en la demanda doméstica de pmductos petmlfl'eros. ocasionarla una reducci dramática en el exccclenre exponable de petreo del pals. Esta reducci. desde luego. no auguraoo n.ld:I bueno ¡,ara el ¡;ohiemo (cuyo~ ingresos dependían de manera casi absoluta de las exponaciones peuoleras). y 1an1poco para el ¡,aís (ya 4ue iodos los 1n(emos de deste1ar a la economía venezolana de ~u biher pe1mlem habían fracasado). De allí que Juan Pablo Pérez Alfonzo le cal ilica ra de "un derrumhe 4IJC amenaza atrapar en us escombros a todas las actividades n:icionales" (Mieres. 19R 1. p. :?SR). Además. diver.;os funcionarios petroleros venezolanos habían advenido al gobierno 4ue la aplicaci de mf1os de recuperaci potenciada de crudo (t11ht111crd mi recm·e,y) en los yacimieruos vene1.olanos conseguirfa • en el me,or de los casos -una des:iccleraci 1empor:il del declive pmductivo de los cJmpos. Ante 1amal'las adversid3dcs. las altas esteras clcJ ¡;obier110 venezolano llegaron a la conclusi que el futuro econmico del país estaría lig:ido a la explotaci de nuevos yacimiemos de hidroc:irburos. lo · m~ .11ract1vo · de los cuales se enconrraban en la Faja Pctrotríera del Orinoco 1área que ya para emonccs era calificada en Ven.:zuela como la mayor provincia petrolera del mundo7'). 
Hacia finales de la ~:ida de los :illos se1enta. comu dice Manínez ( 1987. p. 125), la posici de la Faja Petrolífera del Orinoco en el universo ¡,etrolero venezolano experimentuna radical alrer.ici: de ser considerada como una mera "curiosidad geolica". la Faja se convinien la piedra de toque de todos los planes a mediano pl:izo de PdVSA. 5 :,./o en~ en de!alJc respecto al proceso que lleva la explotaci 1:omercial de la Faja al sido de mma prioridad en la agenda petrolera venezolana de la t!poca 76: para los propitos de este apanado basta decir que los planes esirartgicos de PdVSA cstipulahan 4uc la Faja produciría alrededor de I MMBD hacia mediados de la dt!c.ld:I de los anos ochcma (Coronel. 1983. p. 167). Estos planes eran en extremo ambiciosos. ya que las características físicas desfavorables de los crudos del Orinoco (una gravcd:id API entre los 9 y los 12 grados. un elevado contenido de meta.les. y una altísima viscosid:id a tempera1ura an1bieme) haéían imposible su procesamiento en una refinería convencional. Esre detalle era incotweniente. ya 4uc como alguna vez observara Brfgido :itera (ex-presidente de PdVSA) "no exi ~e ninguna raz para desanollar o producir ... esre ripo de cru<1o si no es po iblc venderlo" (Zlarnar. 19R6. p. 28). 
Los funcionarios pctrolcms venc1.olanos comprcndkmn 4uc el pmhlcma lle la 
no di ponibilid3d de s:ilidas para los crudos del OrillO\.'O tenia una soludt\n ohvia: alguien 
tendría que construir una buena cantidad de nueva.~ rclincria.~ o nueva.~ pl:uua.~ lle 1."0nversi 
76 El ¡1ro11rnmu 1·r111·:11/111111 dt' 1111,·rn,1rn11111li:m 11i11 l'11 t11111l1ll.f , r11 11 11 
proda -capacc.~ de extraer productos ligem~ ha.~,a de la hrca 111:is <legr:idada . para dcdic.1fla~ al proccsamicmo de e 10s , rudo~. r em cs1a ,;oludn .:ra t:\cil de concebir. pero ~,trcmadamente diíic1I ele llevar a la práctica: los cuadm~ administrativos de PdVSA S3bi3l1 lo que los refinadores en países desarrollados no acogerian con entusia.,1110 la idea de invertir sumas astronicas de dinem en pl:in1as de alta conversic\n para crudos ignotos. con todo y lo caros que se habían vuelto los crudos "convencionales" tras el primer shod.: petrolero. Por ello. mediante un raciocinio análogo al que lleva empresas como Texaco. Union Oil y Gulf a incluir la refinaci de petreo entre sus actividades hacia finales del siglo XIX77. la dirigencia de la par:iestatal venezolan:i concluyque la colocaci en el mercado los crudos del Orinoco necesariamenle supondria una vinculaci vertical muy estrecha entre PdVSA y sus clicnies po1enciales. Pero miClllras que la estrategia comercial de los pioneros de la prowcci de petreo en Texas y California tuvo como base la propiedad total de los activos de retin;ici. los dirigentes de PdVSA nur ·a con1en1pharon en serio la posibilidad de reservar para ésta la tarea de construir y operar l;is rclincrfas para el crudo del Orinoco. E.~to no resulta dificil de entender: hasta el optimista más inveterado hubiera reconocido que las probabilidades de que una compallfa tan joven pudiera enfrentar exitosamente los enonnes dcsaflos (tantO tecnolicos como econicos) que pl:inte:lbarl es1os proycctOs eran mínimas. De allí que 
PdVSA decidiera reclutar ayuda exterior ¡,3ra llevarlos a cabo. 
Como es natural. la par.aes1:ual. venezolana eligicnne sus socios potenciales a compaftfas que contaba, con una amplia experiencia en la refinaci de cnidos de ínfuna calidali Sin embargo. la reputaci de al.ta competencia tecnolica que precedía a estas Elf. Agip y Veba no debe haber sido lo ico que las hizo :uractivas a ojos venez.ol:l'IOS. ya que había Olra.1 muchas comp:it\ías -incluyendo a l;is ex-concesionarias venezolanas -que disfrutaban de una reputaci similar. o hasta mejor. En mi opini. el hecho de que las tres empresas fuer.in paraestatales debe haber incidído de manera imponame en su selecci. Esta preferencia ,e debe cntaldcr aimo una coosecuencia lica de las caracterfsticu que asumieron las relaciones cnue países productores y consumidores de petreo a raíz del primer shock petrolero. e.orno se sabe. a lo largo de la ~ada que comprenden los anos 1973 a 1982. los gobiemos de los principales paí,es consumidores de petreo del mundo se dedic:iron a cortejar asiduamente • con diversos grados de fortuna • a los países productores. con el objetivo declarado de "RgUrnr sus fuenres de sumirtro de crudo". 7ª us pat3esutales petroleras europeas jugaron un papel ccnrral en esie proceso -que Morris Adcbn:lll calificara con justicia de inil e indign:i charad:i (Adcbn:in. 19R4. p. ll) ·. dando muestras en repetidas oc;isiones de estar dispuestas :1 hacer casi cualquier cosa7' con tal de cultivar la buena voluntad de jeques. emires. dictadores. ~illcnte~. ministros ... en tin, de ludo ¡,cr.;onaje en posici de alterar d curso de la política c11mcrcial de un:i naci productor.1. En vi~ta ele esto. PdVSA debihaber derivado la r:izonable conclu i de que. para proyectos tan complic3dos como los del Orinoco. siempre ~ería más f:lcil con~!,'Ui r l:i colaboraci de comp:mi;is estalales que la de las 
/111r,:rt1riÚ11 )' /11/111.1 l '('Tl/1'11/( .1 1'11 1•/ IIU'ffllt/lJ /lt'tr11/an n 
comp:u'lfas privada.~ (ya que nucnt ra.~ que las .;cgu ncta., ~ aferraban 1otudan1cnte a la idea de invenir :.olan1eme en proycc10, 4ue tuvieran :U!,'Una po~ihilidad de ser ccooomic:imente rentables. muchas parJc~1atales -a instancia., 1lc su~ respectivos gobiernos • se habían mostrado dispuesta~ a gastar vJ tas ·umas en clefan1cs hlanco,. 10,lo en aras de la elusiva e incuanlific:ible "~gurid:id lle los suministms"'"11. Los venezol31lOS, por cieno. no se equivocaron en esta apreciaci. ya 4uc los gobiernos alem:1n y francés asumieron un papel central en la promoci -e incluso en la negociaci • de las asociaciones". al grado que no constituye una exageraci decir que éstas asumieron el carácter de acuerdos intergubemamcntales m1s que de acuerdos comerci:iles entre empresas. Esto probablemente explica por qut PdVSA • que ha demostrado ser una compal'lfa con una marc:ida preferencia por la adquisici de activos -no tratde hacer de la p:inicipaci accionaria en las retlnes que procesarían el crudo un:i ~-ondicil'in si11<' q1111 11u11 para la lim1a de un convenio de asociaci. Después de todo. es lico pensar que los funcion:uios petroleros venemlanos no insistieron en este punto porque consideraron que el aval de los gobiernos francés. italiano y alcmm viltualmente aseguraría el cumplimiento de los términos contractuales y que. por lo tanto. la garanlfa adícional que hubiera represent3do la propiedad venezolana (parcial o tot.11) 
de esw refinerías era iMCCesaria. 
La instrumentaci de estas asociaciones estratégicas debía haberse reaJiudo en dos etapas. P:ira la primera se conten1plaba la construcci de plantas piloto que retinan cnidos venezolanos de muy baja gravedad API y de alto contenido de metales y azufre (aunque estos audos no necesariamente provendn del Orinoco): la operaci de estas planW permili que PdVSA y sus socios se familiarizaran con las diticul~ inherentes en el procesamiento a gran escala de crudos extra-pesados en instalaciones de alta conversi.12 Postcriormenee. se procedería a la etapa definitiva. en la cual las partes consuuin plantas mucho mgrandes. las cu:iles correrían solamenle crudos del Orinoco. Sin embar¡o. ni uno solo de estos ambiciosos proyectos se maierializ83 
El proyecto de Elf fue el que mis cerca estuvo de convertirse en algo mis que 
un bosquejo. 84 Esto probablemente se debien gran parte a que fue diseftado para procesar 
~.un crudo que si bien era de una calidad infame (y por eso nunca había sido proces3do 
en plantas de conversi). cuando menos había sido producido y coniertializado en el mercado 
como insumo para la producci de asfallOS desde principios de la ~ada de los anos 
cincuenla.. Pero a pesar de que el proyecto tuvo un comienzo en apariencia auspicioso. PdVSA 
y Elf pronto evidenciaron lenCr sensibles diferencias en lo referente a la rentabilidad de éste y 
también en 10mo a los tém1inos que regirían la relaci comercial." A la postre, tan profundo 
resultser este desacuerdo que ni iquiera un sensible abatimiel'lfo en los costos del proyecto 
(deriv3do de l"Oncc.,iones venezolanas) pudo wnvencer a Elf de ponerlo en marcha.ll6 Hay que 
hacer notar. sin cmhari,'O. el tiempo que invini<\ PdVSA en c~1e pmyccto no resulttotalmente 
desperdiciado. ya que la 1:1 mpallía apl'Cndiuna valiosa lccd1\n (4uc aquí se ~ume at 
78 é/ ¡1rn11rnmu , . .,11,·:11/u1111 tlr 1111,·mm·m11u/i:11,·1,i11 U11 ,,,,,;¡¡.,s , ,.¡,;," 
palabras de PIW): "si PdVSA desea hacer este tipo de opcrJci1ines. 1cncJrj 4uc recunar su precio actual en varios c.lal'C!;. y ~'Onceder el diferencial lijo 4ue se rehusa <brle a Elf ... o bien participar [romo socio capilalistal en la.~ invcr.;ioncs para las planras" (PflV. Jic. 14. 1981. p. 6).87 
Los primeros intenros de asociaci de PtlVSA con relin3dores en países desam>llados se distinguen de l:is adquisiciones que 13 compallfa ha llevado a c3bo desde 1983 en muchos detaUes. De hecho. las diferencias entre el progr.una de i111emacionalizaci propiamente dicho y su supuesto antecetlcllle son tan numerosas que es dilTcil considerarlas como etapas sucesivas de un mismo plan estrat~gico. Ahora bien. algunas de estas discrepancias11 en realidad no 'iOll muy significativas. ya que solaniente son un reflejo pasivo de ciertos cambios estructurales en el merc:ido petmlem. ~9 Pero hay una cosa que separa a ambos progr.unas de una 111.inera irreconciliable. y ésta es IJUC. mientr:is que la internacionalizaci ha tenido siempre un carácter con.,¡crv:ador y reactivo <porque so ha buscado mantener constan,e la panicipacidn de los crudo!i venezolanos en .:iertos segmentos del mercado petrolero de algunos pafscs'IO,. el programa temprano de integr:ici de PdVSA tenía un carácter cminenlemente pmactivo. ya que aspiraba a i:rear un segmento IOlalmenle ruevo en el mercado petrolero intem3Cional. un segmento que habría de ser oi:upado por los crudos extra-pesados provenientes de la Faja Petrolífera del Orinoco. En ou:is pal3bras. el objetivo sobre el cual se predicaron las bondades del programa 1en1prano de intepacidn es muy distilllO al que ha funcionado como directriz para las incursiones de PdVSA en la indllSlria de la ref'uiaci de los pal'ses desmollados a parur de 1983. Esta diferencia es clave. ya que pennice apreciar que la ~ de mercados para crudos pesooos venezolanos t3mpoco ha sido una mew del progr.1111a de internacionalizaci. 
Se podría pensar que esta disparidad de enfoques enm ambos programas es una comecuencia lica de del hecho ljllC los crudos del Orinoco eran totalmente desconocidos en el ~en que PdVSA comenzsus pesquisas para encontrar socios que quisielwl refinados. mienuas que los crudos ljllC han sido el 50Slbl del programa de intemacionaliz3ci cenían ya mucho tiempo de competir en el mercado petrolero para cuando ~e fue a>neebido. El tieooe o lnexiSICnle activismo (entendido esto como la voluntad de crear demanda para ciertos crudos) que ha caracterizado a la estrategia de intemacionalizaci pod ser consider.ldo romo una comecuencia de la lar¡a trayectoria comercial de las principales segregaciones comen:iales veneml:um: des~ de todo. desarrollar un mercado para crudos que se han comercializado activamente por espacio de varias ~cadas se antoja oomo una tarea reclmdance. fiero esae r.uonan1iento ~ por airo un importante detal.le: desam>Uar un mercado no necesariamente quiere decir crearlo a partir de la nada (el modili~r la eslructura de un mert:ldo mediante la introtluccioo de nueva tecnología puede alterar el patr de demanda de un producto. inwmo o servicio de una manera ral ljllC. para todo!I propitos 
l111r11ra.-i \' fallas ,·.-rriralrs "" .-1 ,,...r,·ad11 ¡1rtml,m1 
prácticos. éste quede convenido en un mercado nuevo). PN lo ranro. el mercado de un bien cualquiera puede pres1arsc para 4uc una comp:i/l!a ms1ru111cn1e una cs1r:11egia proac1iva de desarroUo (eOICl'ldida como la idenlilkaci y c:<plo1ac1tln de nuevos segmemos o nichos de mercado más atractivos o. bien la insuumentadl'ln de aco.:iones para crear demanda adido11al en estos nichos) incluso cuando d bien ..:n cue u haya tenido amplia presencia en otros 
segmcn&os de dicho mercado a lo largo de un extenso período de tiempo. 
P:1r:1 el c:iso que nos ocup:1. este ltimo pun10 es de una gran impon311Cia. sobre todo en el contexto de l:a dinámica del mercado de crudos pes3dos iras el primer shock petrolero. H:ist:i 1973. la mayoría de los refinadores que procesaban este tipo de crudos tenía <Xll1IO objetívo primordial producir la mayor cantidad posible de combuslco residual de alto azum. un derivado del petreo que se utílizaba sobre lodo p:ara la generaci de energía ~ca. Los fuencs incrementos en el precio del crudo ocasionaron que este producto -el derivado del petreo que resultaba más í:lcil de substituir -fuera dcspl:izooo de csce importanle nicho por ocras fuen1es primarias de energía. Naruralmcn1e. esto provocque su valor relativo disminuyera considerablemente. Este declive en el valor relativo de los residuales se tradujo en un incremento ptrmu11mrt en la pendiente de la curva de demanda de los crudos pesados (o. lo que es lo mismo. en un aumento en el díferencial Cl1lJ'C los márgenes de refinaci de las plantas de :llta conversi y los m:l.rgenes de refinaci de las plantas menos complejas). Este cambio estructural trajo consigo un:i segmcnl3ci mucho más pronWM:iada del IDCl'C3do de crudos pesados. 
Entre las muchas implic:lcioncs de l:a oocva conflcu,aci de la curva de demanda. hay que destac3r Wl3 que es de auclal importancia pan la evaluaci de la cstnlqi:i de lnte¡r.ici vertical de cu:llquier productor de crudos pesados: un 3U111ento en 13 capacidad inslalada de conversi en el mercado que no se:i 3COO'lpafbdo por un aumento en la <ispoqbi1idad de crudos pesados tendrá un impacto positivo considerable sobre el precio de lOdo d volumen de crudo pesado -y no so sobre el precio del (los) crudo(s) proccsado(s) en estas oocvas planeas. y:i que la curva en1era se despl3Z3rá haci:i la izquierda (tal como se ilustra la ¡tca G3.4. l).91 
80 El proRrama 1·f!11t:ola110 ti<' i111tr,1ario11ali:ur11l11. U11 1111álisis aí1i1·0. 
a..-.c,u ·---~atdlllolnc,,"-_.,...r. tao~•"" 
~....,•• ,~........,,... ~ Y1•0•..,c""o 
-
-
....:.. ·....:. ·-.:.. 


e----...-­
.......--.... ---­
C:::J----·----·--·­
~ro qué efectos deberfarnos esperar que esto ruviera sobre las decisiones comerciales de los poduclOres de CNdos pesados tll lo q,u st refltrt a sus preftrtncias tinttgraci6n vtrticaf! La respuesta es simple: ctttris paribus. el producror de crudo pesado siempre deberá buscar cp su integrlci aianente ta demanda apgada de crudos pesados en el men:ado ya que. oomo se ha dicho. cualquier incmneno en ta demanda repercutirt posiliv~ ~ d precio de todo el volumen que el productor mueva a tr:iv~ de canales no inlegrados. En otras palabras. un productor de crudo pesado que dcset inlegrarse hacia 3dcliwe deberfa preferir consnurr planias de convmi ooevas o. en su defecto. exp:llldir planlaS de oonve~ existallleS: dicho productor oonca debería contertatse con desplazar de ciatas refinería., a los crudos de sus competidores. porque sus competidores no integrados responderán a esu :icci descontando sus precios. con lo cu:11 deprimirán el nivel general de precios en todo el men::ido 
de crudo pesado.92 
PEMEX deliberadamente puso en práctica esie principio cuando decidiasociarse con Shell para construir una nueva coquiudora en Deer Parle. Texas: de hecho. se ha calculado que. si el volumen de crudo pes:ido ofertado en mert:ldo estadounidense se m.lltiene relativamente estable durante la prima década. las ganancias que generará el desplazamiento de la curva de demanda del i:rudo Maya muy bien podrían exceder a las utiliddes pronosticadas ¡xira la nueva planta. En este sentido. el contr.lSte entre PEMEX y PdVSA no podria ser mayor. el programa de in1emacionalizaci ha buscado casi exclusivamente el 
l111e~rari,í11 y¡t1/111s 1·rrr,,·11t.-s <'11d mrrn u/1111r1rolt'ro !!1 
desplazamiento de crudos competidores. a pesar de que uno ele los ~11pucs1os principios rectores de la política de internacionalizacin dice que "se (deben procurar! asociaciones con empresas que posean plantas capaces de procesar ele iM1ediato toda la gama de crudos producidos por Venezuela o que rengan una iníracstructura y/o condiciones cconi~ que justifiqut11 la instalaci1 futura de pru.vecros de com·('rsití11 profi111d11" (CEPET. 1989. v. 11. p. 160. cursivas JCB). Basta con ex:uninar la evoluci de las importaciones totales de crudo de las refineríu extranjeras de PdVSA anaes y ~ de su 3dquisici por ta par:iestatal venezolana para comprobar que. salvo una nocable excepci (la :i.,ociaci con Lyondeil), la creaci de demanda adicional de cnado pesado no ha sido cl mil detlis de las adquisiciones vene1.0lanas (las gráficas que ilustr:in CSla evoluci se pueden encontrar en el anexo 4). 
J.S Conclusiones 'Wht11 J'"" '""'" tliminarrd rlie impassiblt, 1t·hcl1r1Tr rmK1i11s. 
hc,.,.-e,.,.r imprahablr, m,ur bl! 1hr muli." Anhur C011311 Doyle. ~ s;,,. ufFo..r 
El c:onjunco de refinerías que pueden procesar rentablemente crudo pesado es apreciablemente menor que el que comprende :i las refinerías que pueden correr crudos ligeros. Debido :i esto. d men:ado para los crudos pes:idos no es tan eticiente como el merclldo para crudos ligeros: por lo tanto. siempn: ~ bajo l:i :.nen:iza de fallas de merclldo verticales como las que han sido detllladas a lo largo de este capitulo. En vist:i de lo llterior. y del hecho de que el "asiento" venezolano se compone casi exclusiv:imen&e de crudos en extremo pcs:ados. ácidos. y con :ilto anmcto de azufre y mewes. la decisi de PdVSA de busc:ir un :ilto ¡rado de ínr.egr.icldn ver1ical en sus operaciones se :inioja como muy comprensible y sensata.,:-Por lo mismo, resulla baslmte extrano que ni PdVSA ni el gobierno venezolano h:iy:in manifestado alguna vez que las fallas (reales o potenci:iles) del mel't:ldo de crudos pesados h:iy:in sido el motor que impulsal programa venczobno de internacionalizaci. Es más. en las diversas exposiciones Koficiales" de motivos del progran1a94• los argumentos de faifa de mel't:ldo son conspicuos por su total ausencia. Desde luego. podrfa pcmarse que est:i omisi es intencional: despu~ de todo. no es dificil im:iginar por qut no h:icer hinc.ipié en la exisrencia de estas fallas de merado conviene a los intereses de PdVSA (como se dice por :illí. u11t shuu/d ltt slupil1g dogs lit). Pero. si bien no h:iy forma de comprobar empíric:miente si tas f:illas ele merc:ido figuraron o no en el proceso de toma de decisiones que desembocen el program:i de intemacion:ilizxi (debido al silencio de quienes participaron en este proceso). a lo largo del capítulo se ha presentado abuod3flte evidencia de que la intemacion:lliz:ici de hecho no puede haber sido pensad:! para hacer íiente a este tipo de fallas de men:3<to. La prue~ más contundente de ello es el ·isrema ele tijaci de pn:cios para la comentes venezolanas de exportaci. el 1.'Ual "es ico l.:n el men:ado petrolero! en términos de su op31:id:ld y capadd:ld ele caus:ir confusin (i.:ara..:reristicas hano notables. sohre todo si se i.:onsidcra que et merc:ido . 
. . esli literalmente obsesionado con la ide:i ele que es necesario que las sen:iles de precios sean 
82 El ¡,roxrnmn ,·r111•:n/a11n dr i111rn11wit111ttli:al'iii11 l.,'11 11111ili.<1., , ri11,·o 
[131'1[ claras. 1ran.~paren1cs y sencillas lcomo ,;ca pos1hlel)" 1Boué. iW3. p. 135). Como ~·a se ha dicho. este mecanismo con1rihuye a incrcmemar d p l<lcr de merc:itlo tic las con1rapancs comerciales de PdVSA. y acen1 la de por si escasa 11'311.\Jlarcnda de c~1c mercado. En t•lras palabras. es el vehículo ideo para magnificar y perpe1uar la.~ fallas venicales del mercado de crudos pesados. Esta es una contradicci insita: después tic lodo. no se neccsila ser un gurdel managtmtnt scitnct par.a comprender que una estralegia compelitiva que exacerbe las condiciones :idversas que enfrenfa una empresa cualquiera va en contra del "objetivo (fundamencall de la estralegia com¡,etiliv:i ¡,.ira una . . . empresa en un sector industrial [. que siempre debe serl encontrar una posici . .. en la <.'\131 ~ detcnder.;e mejor .. . contra estas fue~ . . . o (bien( pueda inclinarlas a su favo(' (Poner. 1982. p. 24). 
Obviamente. la política pelmlcra venezol:1na en su conjunto no \ale muy bien librada cuando se le eitamina a la luz de con1radiccioocs como la.~ que se han presentado a lo lalgo de esre capltuJos. La existencia de CSlas con1radíccioocs demerita .i los componcnies individuales de esta política y hace que algunas pmmsiones que son muy caras a ojos venemlanos • aquBJ:is que consider:an al progr:una de inremxiOllllzaci como un golpe maestro que se adelanra su tiempo. dig:mos • suenen especialmen1e huecas. Es más. el que NVSA mine alegremente los dmienlOS de uno de los pilares que sosaienen su aimercio petrolero al mismo tiempo que se dedica a apuntalar ooo de es1os pilares pone en entr!:dicho a la misma rudn de ser de la incemacionalízaci porque. · al margen de cu~ hayan sido las circunstancias coyunaurales concrew que propiciaron que PdVSA adquiriera cada una de sus reftnes en el extranjero -. la presencia de esta paradoja parecerfa sugerir que. en cada una de esa, ocasiones. la compaftía pudo haber recurrido a una opci menos engorrosa y más barata para rao!Yer sus problemas de colocaci de cNdo (como modificar sus mecanismos de valoracidn. por ejemplo). 
!111,·:ran,í11 y/111/,1.t , rr/1111/0 ,•11 t'I mt'T, "'''' ¡11·1r11/rm 
:-IOTAS 
1Pregunw como: ·¡_qué foctores determinan los :im:¡;los ins111u.:ion.1lcs 4uc gohicman las reladones de suminis1ro cn1rc los rro,ccdorcs "! ,us clicnies·!: ,_por <1ué se i111cmaliz:1n algunas lr:lns:ICciones medianie la integr:ici vc:rucal"!: ;.por 4uc muchas 1r.111sau:1oncs Je mercado se rigen mediante complejos con1r.110 · a l:11go plazo !: ;.qué dc1erm111:1 la cstruc1ur:1 Je 1:ilcs ,0111r:11os y por 11ué se les utiliz3 en lug¡ir de trans:ICCioncs s1,01 sencillas'!" (Joskow. 1911~. p . .n). 1L:is itlst3nci3s en 135 11uc un merc:ldo "fa.lb" no se reducen a las 4uc idcouf1C31'011 los cconomisus neocláicos (monopolio 113t11131. bienes plicos. ex1emalicbdes1. En pala~ de Kennc1h Arrow . "lm falla de merca, es 3bsolUC3: es preferible considcr.lr una c:itegori:i má:I amplia. 13 de los COSIOS de crasacci. lo cuales en gcncr:al impiden • y en casos paniculares. obstruyen • la f0ffll3Ci de men::iclos" (Willi:imson, 1989. p. ~). 3Determill3da por f3CIOreS cstn1erur.ales como el l3ffl3llo y loc:lliz.:ici de sus reservas de hidroc:imuros. l:i proíuncfd y porosid3d de la roca m:idrc de lol y:icimk'lllOS. el fac1or de s:11ur:ici de los clep(Xilos. L'l~ , aruicbdcs de ~ y agua en ,;oiuci p,escn1es en ~ y:icimien1os. y las C3r:IC1Cristic:as fwas (viscosidad. v,svccbd API. concenido de azufre y mct:ile,;. composici . .:ic.) de los crudos contenidos en los rcscrvorio.\. 'Por ejemplo. en i11u:ikbd de circunst:incias de presi. porosidad. profundid3d y demá.1. un yximienio de crudo pes:ido siempre ser.i nw dificil de cxplolar ljue wlO de crudo ligero. Esso se debe a que. por un lado. los COSIOS de producci par3 un pozo c:u:ik¡uier:I crcccrin :i medid:i 4uc disminuya 13 gr:avedad API del crudo. porque que lol a1llb pe$ldos con1iencn más elementos corrosivos. y rierleft un:i m:lyor resistencia 31 flujo. 'De m:incn con11et1Cional. se C011:Sidcr.111 crudos ligeros a ~los t..'lly3 v,aved:ld API es de 35° o más: 13 v,awcbt de los audos mediaoos va de los 25º a los 34.cr API. mienlT3S que 13 dasiflC3Ci de crudos pcslldos englob:I a lo,¡ crudos cuya v,avcd3d API es de ~ .9° o menos. 'Sin embargo. la :ilinn.i.:1611 Je al-Ohaid3n y Scully ( 199'.\. p. 1529) de 11uc 1,xl,u l:is rclincrw cid mundo esi:in pensadas p:ira un 1ipo cspec131 de audo. y .¡uc los cosaos de susci1uci cn1rc audos son prohibiliV31M111e allos ~ ahlurcb. L3S icas pl3m:is ,1uc ricncn Ul13 llcxihilidad de insumos limi1:icb 5011 las de 3Jt3 COIIYU'SÍÓII '! las de 1~ 7El merado peuolen, se puede ,epiCICIIIIII esquemálicwnte como una íuncidll de producci ~o dilcontinua. en 13 cllllll las ordenadas son los mkaenes de refill3Ci lfpicol de c:ICb una de las configunciones de mill3Ci. mienlr:is que la :abscisa represenl3n d YOlumen IOCIII di pill 1 ·CIIIO dispolliblc pan c:ICb un:i de esas e011fi1unciones. :icomocbdDs en orden decrecicrue de complejidad. Sobre d eje i tlmbibl :ipi,ece el volumen lOC3I de cnido disponible par3 procao. Elle lillao cianm., permite .-aber en q• seplCIIIO de 13 íunci de producci • ~t la cap;ICidad 
m:ir¡i,w de rcfill3C i tes decir. la QPICicbd que responde ins1311~mcncc • aumenl3ndo o redacialdo su procesirniento • a C3fflbios en el equilibno de olert:i y dcm3ncb). 
•u. rcfiftería con configurxi hyGOSkimmin1 so cuau:a con una 1one :11mosfmc3. un:i 1one de v:icio y una rcf0ffll3dor.l de llllfw. UM rcfincri3 con COllfi1unaci FCC cucnl3 con !Odas es1a1 planea y 13111bi C011 U113 pl31113 de desillle1J3Ci c::at:alllic:i. '&le IIICIC:ado tiene c::r.icteristic3s UW1saccion:llcs similares, 3 xrosso mtHlo. :i la que existen en un merc::ado forwmlmenle or¡aniz:ido. Al decir de Telser y Hi1inbodlmn. "en un l'IICl'C3do orpniz:ido. los particip1nleS inlCl'c::llllbi:in un conlr.llO esiandlWizado que hace qae c:ld:a contr:IIO individllal se:i un perfecto Slllliluto pan cu3.lquier otro contr:110. L3S idanid3des de las p:incs en cu:alquicr lr.lnS:ICci mUIU3fflCllte 3COObd3 no :ilec1:in los láminos del inien::imbio. El mercado org:iniz:ado . . • dclibcnd:amente crc:a un bien homot6leo que puede ser intcn::imbi:ado anim:ime111e por los pa1icipon1es o por sus :igcn1es" (1977. p. 997). Sin cmbllrgo. ni siquiera en los mercados de p:ipcl y físicos ~ li.¡uicbl se prcscnL, un ~r:ido de :monimicbd par:1 los p;1nicip:1n1cs comp;u:ihlc al que disfrul3ri:ln . por decir :ilgo. en un mercado de futlll'O$. Como dicen Mahro rt. u/. 119116. p. 17J). en rcfCffllCi3 al mercado de Brcn1. "iodos los participantes se l."OIIOCCn. y cst:\n conscientes de cidl "3 sido el dcsempcfto de los demás en el p;l'l3do". 1oYélle por ejemplo 13 de!cripci del mercado de fonmrtls de crudo Brcn1 en Hor.rncll "! Mahro. 
1993. pp. Jl-58 y IIJ-151. 11Eslo es lo que Schelling ( 1960) llama s1r01rgi.-misrr111·rsr111,11im1. 11<:omo díccn H:ly y Monis ( 1991. p. 77). el hecho de que la dcm:ind:I en un mercado sea cs1oc:\scic:i quiere decir que una cmprcs:i puede sufrir una reducci en ·u demanda inchL~ive ~i nin11uno de sus clientes se comporta de forma oponuni.~13. Vé:isc 1:irnbitn Joskow. 191U. p. ~­
84 El'"º''ª"'° ,·rnC':ol,ma tlr i111a11111·1n11a/i:,11·1cín. l'11 ,111,ili>1s ,., ,-,,,.,, 
13~1ycrson y S:utenhw:utc ( 19X3) han demostr:ido 4IK'. ,1 l:t informaci xerc:i de los costos de produccin y los v:ilores uso de un msumo es pnvada. ,1 :td~m:is no ha)I ccncz:i :ittwlut:i de que el interc:imhio produzc:i ¡;:m:ind:is y ,1. finalmcnle. las panc, p~d:in es.:n¡¡er no interc:imbi:ir. entonen no existl' un proceso de negocixlÓII eíicicnie. 141.:i m:ignitud de cslas cu.1si-rcn1:is cOrTespoodc a la diferencia emre el valor :inticip:ido de los activos en el uso p:1r:1 el cual fueron adquiridO!I y su valor ,uiticipado en el siguiente mejor uso. "faisten numerosos estudios emp(ricos que demuestr:in ~o divers:is industri:is se h:in :id:ipc:ido 3 condiciones de interc:imbio idiosincr:llico. Vé:lse :i Montevcrdc y Teece 11982) p:ir:a el c:iso de la induslri:i :iutomocriz en EU. Andetson y Schminlein (19114) par.a el caso de la indtlSlria de componentes electricos. Mascen (198') par:i el = de l:i industria xroesp3eial. SIUttey (1983) por:i la industria del :iluminio y Joskow !1911~) par:i el .:aso de l:is pl:1111:is de gener.ici clklrica :ilimentld:is con c:irb. 16ES1:1 es l:i tim:i fcch:i par:i l:i que se di5pone un:i cl:tliíicxi delall:ido ,'Ol'IIO l:i que se p,esent:1 :i continu:ici. 111nstituto Venezol:lno del Petreo. 111.os venezol:inos consideran que los crudos ligeros son aqutllos cuya ¡;r.ivedlld es superior :i los 30" APl. los meduinos son los que 1i.:nen ¡;rJved:ldes de entre 22º y 29.9°. los pesados son los qut 1iene11 gr.ived:ldes entre los 10" y los 21.9° AP1 y los extr:i-pesidos -los crudos c..'OII gr.aved:ides inferiores :i los 9.9º API. De :icuerdo :i esw convenciones. d C1lldo M:ly:i 122~1ºAP1) c:ierb en l:i c:i1egorí:i de "audos medi:inos". Hudp decir que un sinnero de rcfin:idorcs objet:iri:in :i esca cl:lsific:ici. yD que d May:a es el epítome de un crudo pesado. difícil de proces:ir. 
Hay que mencion:ir que. se¡ PdVSA. las definiciones y ~utiliZ3dos en Venezuela par.a 13s reservas compn:,bod:ls de audo y g:is ,on la~ misnw que ,e utilizan de -convencional por 
l:i industri:I pe1101er3 mundi:11 (CEPET. 19119. v. l. p. 199). Es evidente. sin emlxqo. que d lnstituro Venezolano del ~treo se 11:i tom:ido :itcun:is libffl:ides respecto :i estos criterios. 1'Es el caso de 13 "dispuc:i de los condensado5". ·que enfrent:i Venezuel:l con Kuwait y Ar:ibia Saudita. y gr.ici:ls :i l:i cu:il esr01 dos p:ifses :lt:lbes estuvieron 3 punto de SUSlr.ier ÜllpOr13nCel volenes de audol ligeros de sus CUOClll de produccidll de OPB' (vbse 8-. 1993. pp. 61~2). La defilliciolles venezolan:is de condens:ido son ~ poco precisas que hin conducido :i que Venezueb ­d lillico país de l:i OPEP cu~ cuoc:i de producci de audo cornprend:i ~ben su producci de COllda1ladol. lOp¡¡,a n111yora dellllles a este respecto.~ ~. 1993. pp. 40-46. 11 u sr.in mayoría de es1e 72 por cien., son audos provenientes de 13 F:lja Pttrolífen del Oroco. ES11 -.debido :i las C:lr.lCtttfstic:ls f&ic:\s de los hi«oc:wt>uros i11 sita (lf3veibd AP1 de encre 9-y 1r. a,a :illísimas yj,cosicbdes y v,an contenido de metales) y a los requerimientos 1eCJ1016sicos qtae 
• eaplolxicSn comerci:il supone. siempre h:i sido consider.Ml:i como un:i fuente de audos ·no convencionales" (en la misma categori:I que l:is :uen:is bituminosas del Athabu::i. por ejemplo). Allorll bien. en 13 usanz.a internacional se :icostumbr.l que las reservas m:upcr.ables de eae tipo de depdsilDs • precis:wnente debido a su ~urateu "no convencional" -no sean COlllidtndas ea d dlculo de l:is reserv:is toe:iles de un país. Sin emb:lfJo_ CSt3 convencil no es respet:itb en Venezuela: los audos del Orinoco constituyen aproxim:id:unenle 13 tercerD pone de las reservas IOlalea de Venezuel:l. Ahora bien. l:i linic:i m:incr:i en que el C1lldo del Orinoco puede acceder 31 merado mundial de petreo es si ,e le 9011'1C1e :a WI procao de hidrogeNci o cbc:irbollwd l&mic:a par.a convertirlo en audo "si,-iico". Des:ifortun:id:irnenre. un:i pl:inc:i de beneficio de audo eatr.1-pes:ido de 100 MBD de capacid:id coswf:I :iltcdedor de 5 mil millones de dares. y los precios :lCtulles y futuros del crudo no parecen justiílC:II' un:i inversi :isi. En vista de esao. eS1ll claro que la m:iyorf:a de l:is reserv:is del Orinoco. en el mejof de los =·caen en l:i c:itepfa • :icullad:i por la OPEP -de "reservas semi-comprobad.u" (esto es. ~ s que son t6cnicamcnce m:uper:ibles. C011 un :ilto &r:ido Je ccnidumbrc. pero cuy.a e.xplol:icioo es con.~der:id:i como no cconic:i de IIIOfflCltlO (T1n:11,oo. 197:l. p. 336)). 1-by que admitir que. en el largo pl:im. eaislen ~ r:w,nes p:u:1 ct.br que "los audos no coovencionalcs de hoy ser.In los cnMlos comerci:lles de m:ilbn:i" (Wortd Petroleum Con¡ress. 19114. p. 7). pero mientr:u esto no ~uccd:i. t:into el sistema de cootibilid:id de reserv:is de Venezuela como l:is cifr:is vcnezol3n:is oticiale1 de reserva.~ de crudo deben ser calií1C311os de sum:imcntc cuestioo:ihles. nv&ae c-1. 198:\. pp. 109-1~8. 23M4ximc que much:is de estas pl:inta.~ son muy simples. y no pueden producir otr:i cos:i que no se:i :isf:ilto. 
fllltRral"i1)11 yfnllus vrrtit'(lft's C'n "' mtrmdu pttroltrn 
24 1..:1 complcjid3d e,; una indicaci de la cap:icid:KI de co1wcr.;itít1 lle una refinería. Numéric:imeme. se le represcn1:1 como un indice. ~'OtlOCldo como indice ¡;cncr:iliz;ioo de: complcjid3d de: Nclson. El cálculo lle e;;te indice es hastanie sencillo: solamente se necesita multiplicar el factor gencr:ilizado de C(lmplcjidad de cada planta 11uc compone la refinería por el cociente rcsul1:1mc de dividir la capacidad de proceso de la planta entre l:i capacidad 101:il de dcs1ibci6n de la refinería. Los índices gcncr.ihz.:idos de complejidad par:i cada procci!O ~ (JohnSlon. 1992. pp. 199-200): 
~ Indice de ,ompl(jjd;ld 
Dcsulxi atmosftric::a 1 
Deslil:lci de VllCÍO 2 
Procesos tennales ( coquiz:lci. viscomducci. etc.) 6 
Dcsintegr.ici catalítica 6 
Rcform:icidn ~ 
Hidrocraqleo 6 
Hidrorefinaci (desulíuriz:ic:i. ~IC.l 3 
HMirocn&anlienlO 2 
Alquibcil 10 
Polimeriz:ici 9 
8TX (Benceno. tolueno y xilcno) 20 
lsomeriz:ICi 3 
Lubricaltes 10 
Asf:lho 1.5 
Produccidll de hadgeno 1 
Produccida de coque ~.5 
?3Pof polltic:I interna de la em¡wua. PEMEX restringe sus ven1:is a empresas que teng:111 un buen ra1i1tR de las agencias Mn,>dy's. Ounn 1111d lraástrtt't o S1t1ndard u1ttl Pn,,r·s: el cliente con ra1i11R mm t,Qjo es Lyondell (88+ de SP). En contras1e. PdVSA vende :i muchu compalllas que no podrf:ln cumplir a,a los criterÍO$ credilicios de PEMEX. Un liuen ejemplo de ello es l:i comp:illla es&:ldounidense Cibro (Cyrill 8rochers). la cu:11 ha leVlUlt:ido regularmente crudo venezolano en los limos CWlll'O mios :i pes:i, de que ha CSlado t,Qjo la :idministraci de sus :icreedores desde enero de 1992 (PON. a¡o. 20. 1993. p. 3). P:n mayores detllles. vb,e :inexo 2. 26V&seaexo2. 
171..a roqaizador:l de Deer P:enaen operaci hasta 1995. 21& impracindible que la limitlcidn sea veriflC:lble p0l"qUC si no. como soll:I decir J. R.octeíeller. tcndr.1 I.IIIIO poder de compulsil como una cuerda hecha de :iren:i (Freyer. 1992. p. 24). 29t.a licer:uuna sobre el compon:amieMo estn11t1ico :ibund:i en ejcmpl()j de :iitu:iciones por las Cllllles un ju¡~ puede dcriv11r veni:aj:11 de una situaci si restringe sus posibles cursos de xci (v&le Schelling. 1960). íU"ole (1988. p. 316) mencionad c:iso de dos ej&citos que desean ocupar un:i isla unidn :i ms pmses por un puente. pero que prefiera la :iltem:1tiv:i de no ocupar b isla :i pele:ir por elb con el OU'O ej&cito. El ejácilO que g:ina el juego es el que ocup:a l:i isla y lueao dmiba su puence (aia lo cual se cona tod:i posibilicbd de retir:icb y d3 a entender sin ningun:i ~bi1cbd que el conlrinaante tendrá que pelear P3rll tom:ir la isla). 
86 El pro11rama vrn~:olcmn de· i111a11t1rinna/i:antln. U11 <111<1/is,.1 , ri11,·t1 
3°EI sustr:110 econico de l:as tnula.~ de precios es el Jsi IL1mado "pnncipio de equivalencia compc1iuva· cHorsnetl y M:i!lm. 1993. p. 293). por el cu:al 'IC :1sumc 4ue iodos los crudos son sustilutos pcrfcc1os ,.,, d """J:m. ~ 4uc. por ende. el pl'C\:io lle un crudo cu:il4uicra puede derivarse del precio de 01ro siempre y cuando ,;e cono1.t:in. p;ira .unhos. ,u.~ rendim1c111os en la configuraci m:irginal de refinaci. sus c<>s1us ,Je 1ranspone y su., cos1os 1ipico, de refinaci . El principio de fa equivalencia competitiva se pue,Je c~prcsar mcdian1c un par de ccu:iciones ,Je la s1:;uieme fonna: 
a) Mx =(GPWxJ. (CTx + CRxJ . Px bl My =(GPWy > • !CTy + CRy> • Py 
En cstlS ecu.icioncs.. M del'IOI.I el m:irgen de refinaci. GPW el rcndimienro hruto de producros. CT el costo de transpone. CR el coSlo de rcfin:,ci . X el crudo rcíerenci:ido y R el crudo de referencia p:ll'll un mcl'C3do p:inicul31'. En la confiauraci margin:il. Py es 13 ica verdadera incnita en es1e sistema de ecuaciones y:i 4ue. por definici. se rienc que awmir que Mx y Mv son igu:ile:s a cero (porque la relincrfa proccs:i crudo adicional hasta que su ingreso marginal es O). De esta forma se llega a la siguien&e expresi: 
el Py • Px + IGPWx • GPWy) + ICTx + CTyJ + (CRx · CRyl 
Esto quiere decir que. t'II ~, "''"·'~" -d precio dcl crudo Y dehc ser :ipmximadamcntc igu:il al precio del audo de refermcia % w diíercnci:ls en rcndimienros hn.nos. COSl!ll Je 1r:111.,pone y costos de refanm:i que haya ~ los dos crudos (diao aproximadamente porque en la practica. el :lrbitr.lje encre audol no es pecto y 1:11111,itn porque. a la hora del di~ de una ínul:i. no se puede evita caer en simplificaciones en lo rocante :i la extensi del mercado. la selecci de la confiauracil m:ir¡inal y la idcllcificaci de los cosros de ll':lllsporte y refinaci rclevanres). A p:inir de esto te 
llega a Wl:I fmula de pm:ios del 1ipo Py = Px + 0 + c. donde O• (GPWx • GFWy) + cCTX + CTyJ + <CRx. CRy) y Ces una coMCante que d vendedor aju.'lla :i su discreci (de acuerdo al compona,nienlO del mercado). 
Con base en el principio de l:i cquiv:ilenci:i es posible construir ímul:is complej3S p:ir:i relacionar el pm:io de un crudo de rerercnci:i con los precios de una canasta de crudos (e inclusive de productos). De esta manera. se puede minimizar el erecto que una di3'0rSicin en el halance de oren:1 y demanda de un audo en panicular tendrá soh'e el pm:io que aentfll la ínula (y:1 que es probable que lol componenees de la mism:i no te muev111 :il ...esono). Este ripo de ínula bulca rq,lic:ar lol rendimienlol del audo de referencia: es decir. es una lecctl par.a crear un "banil sinttlico" medi:inte varios Cl1ldos. El precio del bClrriJ sillláico se obtiene multiplicando el precio de merc:ido de lol componenees por su í:ictor de ponderxidll en la fmllla. El Úllico país del mundo que utiliu rc1mtu1a1 de esac Cllilo a pu exala es ~ las ídnNlal de precios piw d COllfinenee 3fflCricaO ulilizan II WTS. U.S. ANS. 8rent y el COlffllUÁÓICO de 3 por cienlo de :azufre: las fdrmul:ls europeM utilizall al Brea&. al c:ombusleo de I por cienlO de aulle y al c:ombusleo de 3.S por cienlO de :IZllfre: las ídnNm de pm:ios p:ll'll d Lejano Orienee ucilmn al o~ yal Dub:ii. P:ir.l un ejemplo del ciXilo de es1e lipo de fmula. vélle d anexo 3. 3tHoy en ella se da por hecho que "1ht 1'10rkt1 ptrfon,u 11,is 1111k /Nst wlttn lt/1 011 ils own· (HorsneU y Mallro. 1993. p. 293). En la :ictu:llidad las compilfas -ltinacionales son los defensores :inlielllea de la idea de que audos cuyo volumen de producci es relalivamentc pequello diclien lol precios de la gnn mayona del crudo que se vende en el mundo. pero sus opiniones :i es1e respecto han cunbiado considerablemente desde 1986. como clar:menle dej:in ver las siguientes línc:is (extr.bs por escos auroca de un comentario de un ejecuri~ de Shdl respecto al mercado spol de Ronetdíwll): "ninaun:i comp:lllí:i involucrada en el ripo de operxi intqr.acb . . . 4ue suminisrra del 90 al 9~ por cienlO de los requerirniencos pcuoleros de Europa puede :icepl3I' 4ue un merc:ldo que sol:wnenre cubre el 3 por ciento de los mismos diere los precios p:r.i el resto del ne¡¡ocio (si,..J. Th,s M'1111/d lit' " rnsr o/ tht' rail watti11t rlw dot with a •'t'ntrt1nrr" (ihitl .• p. 2.'3). 31t..aa primerllll ílulas mea.ic:lnas p:ir.t Europa uciliuball a los crudos A011a y Urales. los cu:iles no cumplían lol rcquerimienlOIS de liquidez y no su.,ceprihilidad :i 13 manipul:ici. Dehido a esao. lol refinadores europeos las reclw.:lron. Del mismo modo. d WTl. crudo 4uc figuraba entre los crudos de ref~nci:i en la ínul:i del Olmec:i,. ruc re1ir:1do de ~1:1 porque dismrsionah:I inacepcahlemenre el comporumiento del precio del "b:irril sint~ico". 33Esco quiere que. de pre(erenci:i. 13 propiedad de los c:unpos de donde se extraiga un crudo marcador lienc que CSl:lr baslante dispersa. El crudo ANS con:11ituye una ,:x~-cpci J csr:i regla. ya 4ue su producci siempre ha Citado en mall!ll de BP. 
f111r.~rad,l11 yf,11/us ,·.,r11,·11/.-s ,·11 t'I 111rr,·11dt1 /Jt!tm lun g7 
''El crudo Dubai. uno de los marc:idotes m:b impon:1111es del mundo. se considera como un crudo no­OPEP scncillamen1e porque el emir:110 en donde se produce no se considera p.111C de es1:i org:1111zaci (a pes:ir de que forma p:inc lle lo~ Em,rmos Árahcs nidos. JXlis mieml\ro de l:i OPEPt 350 <;c:i que el crudo cs1:ir:i algo sutwalu:ido p.,r:i lodos los compradores excepco uno. 16LJ in1ensid.1d de cs1e efcc10 se puede arenu:ir depurando l:i pta111ilL, de clientes (1r:11ando. en l:i medid:i de lo posihle. de incluir en ella a rcli~rcs con precios de reserva rclauvamente allos). 371..:ls demor:is en valor:ici varían en extensin. Los c:irg:imcntos de los clien1es nonc.,mericanos de Ar:lbia Saudita por ejemplo. se valor.in 60 días Jcspués de expedida la nocificaci de embarque. Los cargamentos de crudo mexicano con deslinos europeos se valoran 15 días despub de la nocific::ici de embarque. En .:amhio. los cargamentos mexicanos con destino a EU y los c:ug:imcn1os saudila.~ con destino :il Lejano Orien1e ~ v:tlor:m alrededor de la fecha de noic:ici de 
embarque. 
nvbse Hirschman. 1970. pp. 49-~2. 39Vbse M:ibro. 19117. pp. 13-16. p;ir.i una lida discusi sohrc los prohlcmas de definici de una fnula de flt!tl>ar k. 40f>:ira un comprador. el mar¡cn de refinaci rc:al scr.i mayor entre mayor~ el ffllWgcn pr.111tizado. enrrc más grande sea la diferencia entre los COSIOS imput3dos en el 11t1hnrk y los COSI~ l'C3les incurridos. y entre mayor se:i la diferencia entre el rcndimienio hruto cspeciíic:ido en d \:Olltr:ito y d rendimiento bru10 renl. 41&te usualmente ha sido d c:L'IO de las par.ies1a1:1Jcs de p:a como Irán o Nigeria: la probidad de los funcionarios de ~tlS compoAbs deja algo que dcsc:lr. y sus clienfeS saben que pueden obten« precios muy venl:ljoeos si canalizan una pane del dinero que se ahorr:IA :1 la cuent1 de banco de los funcionArios en cUCSli. Las comp:ilUas cuy.11 fnulas funcion:ln n:ida más como prcciol indialivos se pueden identiíicY fxilmenle por l:i gr.in L':IIICid:ld de rrndt!rs que 1icnen como clienllS (es obvio que si los trndt!rs no pudieran con.'ICguir de:lcuentos. l:lmpoco podrían revender d crudo con un:i gan:inÑ p:113 ellos). ' 1Nese como se dice ·en el largo plazo" y no "de largo plazo". PEMEX. sen!l313menle. ha decidido no aw :1 sus contrap:anes en conll3fOS de larp duraci. Los conll':ICos mexicanos tienen una duraci de un ano. pero son infinil:lll'ICllte prorropbles si :ambas panes eslán de :icuento en ello. Este tipo de conlr.lfO se :id:lpta muy bien a l:is condiciones de vol:itilid:ld del me~ pecrolcro de la xtmlidlld. Como dice Tlf'Ole (1988. p. 27): 
ocr.i limitaci de las relacionel :a !:argo plazo puede Slll'lir :1 r:ifz del hecho que una rcl:ici a cono pmo es genet:llmenle m4s ven1:1jos:a para un:a coninpm,e que sabe que puede tener buenas oportunidades en el futuro. Dado que estas oponunidacles futw:11 :ct:an su h:abilid:ld p1111 cumplir d día de hoy. y por lo 1»10. mejoran su posici ne¡ociadol'II el dfa de hoy. esle 3C10t' tendD un incentivo para hacá1elo saber a su concrapane mediante la ruma de un contr:110 :a cono pmo (posiblcmenae disfr:lzado como 1111 contr.1t0 :1 l:irgo plazo). 
43<:hewon lev:ant1 d equivalente de 15 por ciento de la producci IOCal de CS1e crudo (120 MBD. aproximadamente). '4EJ funcionamiento de este sistema es b:lstallle complic:ado. En primer ~rmino. PdVSA notifica a sus clientes los precios oficiales. y los clientes deben de ~nominando la cantidad de crudo que dese:vl levan..-. Despuá de nominar el vollll'IICII. el cliente nomin:a. :a sa 1ibse :llbilrio una fecha de v:alorxi. Un promedio de dif~nllCS crudos dotMsticos csl:ldounidcnses se c:ilcula en los cinco dm calendariol alrededor de e,aa fecha de Vlllonlci. Posteriormente. se c:ilcul:i el mismo promedio para los cinco dm alrededor de la nocificxi de einbarqae. El precio fin:al del al"pmetllO ,e obtiene restando el primer promedio :il ,egundo. y sum:indo arihMtic:unen1e esle resull:ldo :al precio oficial. Dado que c:ld:I cliente puede escoger una fech:a de valoraci dis1in1a (dependiendo de su visi a futW'O del ~)puede ser que dos cargamentos idl!niicos (del mismo crudo. por el inismo volUIIICII y IIOlftinados par.a el mismo día) tenpn preiciool muy diMintos. .,,.,w.m:ay. 15. 199~. pp. 4-5. 46J>or ejemplo. Mar.ivcn ha dicho que si Chevron rirm:1 un contr.110 de suminislro de 20 :irlos de duraci por un volumen tOtll de 16 MBD de Merey y Pil p;ira su rcfincri:i de ~oul:i. el precio :acord3do par:i el crudo no se allmr.i micntr:is el con1r:ito cstt vigente (PON. jun. 26. 1995. p. 4). ' 7El volumen de expon:icioncs de la Companl:a Vcnezobl:a de Petreo (CVP) siemptt fue desprcci:lble. "En 1976. las ex-conccsio11:iri:as vcnezol:inas ;1hsort,icron el 11 1 por cic1110 de l:is export:iciones de 
PdVSA ICEPET. 19AA. v. 11. p. I~>­
8 El ¡irn11rama i·tn~;n/111111 ,/,• 111rrm111·i,,1111/i:m·1ti11 U11 amilisi., , riru "· 
'"&1:1 vari:ic1 de di.:z por cicn10 se rclcri:i al ,nlumen anual csripulado en el conrr:110: en un trimestre cualquier:1. los compradores podí:ln v:iri:11 ,us lcva111:11nien1os hasra en un vcinre por ciento rcspccro a lo p:icr:tdo. siempre y cu;111do al rinal del :11'0 la \':ln:ic11Ít1 de ,us cargas rcaliz.1das rci.-pecro al vrlumcn ba~ del conrr:110 no c,ccdicr:1 el diez por cien 10. '°Es1a clfosul:I cm cxccpc1on;ilmcn1c favor:iblc p;1r:1 las cx-conccsinnanas. ya que el lapso de noulic:icin duraba quince dfa., y el de ncgoc~1ci 04,os 4uincc. E,uo ,ignificab:I que podían tr.1nscumr hasta 1rein1:1 días cn1rc la modific:ici de los precio.. y l:i fecha de acuerdo enrrc los contr.1tan1cs, durante los cuales el comprador • en ~ de 4uc así le convinier:1 • podía lcvanw el crudo pag311do a PdVSA el precio viejo par:i dcsput,; revenderlo al precio nuevo. En caso de que las panes no se pudieran poner de :icumSo sobre los nuevos precios. los con1r:11os concedí:an al comprador la posibilid3d de aplicar un ¡1h11st ""' gr:ldual :i sus compra.~ (25 por cienro de su volumen :al lrimCSlrC. duranie cuatro lrimcsrres sucesivos). Por :\/1:ldidur:i. Jo,¡ precios que 5e aplicah:ln :i los carg:unenios en c:iso de ¡,hose ou1 no eran los precios notificados de PdVSA. sino los rcsul1anres de promediar los precios vigenies anres de que ocWTiera el desxuerdo en1re las p:irtcs y los nuevos precios: esie promedio en ning c:iso no podía exceder en más de ~O por cicn10 a los precios vigentes :inies de que se pusiera en march:I el pltast o,u.''u izqu~ la1inoomerican:I vio en c:slo evidcnci:1 co111unden1C de 4ue los Íl11Crc5CS imperialisaa h:lbbn decidido explotar a Vcnczueb a tr.1vl!s de una "indusui:I petrolera nacion:iliz:ida tr.111snacionaJiuda". con la colallor:11:i de los cuadros dirigen1cs de PdVSA tM:wi Zaval4 y Malm M.aaa. 1981. p. 180). OSlensiblcmcnle p0r4ue "ya no era rcn1:iblc. en 1mninos econllicos ni de cslllbilid:id polllic:i y social. la explol3ci cx1ranjcra dirccl:I de los rccur!OS na1urulcs en los p:ia econ~ coloniz:idos .. . (Arm:indo l:ibr:i. en K:iptan. 19111. p. 19R). Los resullados de csee nue\'O rtgimen de cxpl01:ici supuc51:irncn1e cr.,n indislinguiblcs :i los de :inl:lllo: "rodo 1r.1nscurre para el m:iyor beneficio posible de los consorcios petroleros 1r:in.'lnacion:ilcs. 1fUC 1icncn en el negocio peuolcro de Vcnezuel4 un:i fuen1e de m:ignífica.'I g:in:inci:is" (Maz:i Zav:il:i y M.113~ M:11:1. 1981. p. 
186). 52Hllcila finales de la d6cd de los :lllos cincuen1:i. los venezolanos descubrieron lo dificil que resultlbCI colocar vollimencs sus1:111Ci:lles de crudo en el mercado para compallías sin experiencia. despul!s de que el gobierno venezolano decidier:I que las compallfas concesionarias pag:ir.111 parte de sus rcplíAI en especie. La idea del gobierno cr., que CVP comcrci:lliura estos vollimencs a un pm:io superior al que conscgufan las empresas concesionari:is: CVP se revelincapaz de logr:arto y el ejercicio :icabpro convcnine en un c:osk>*> fr:ica,o. 53V6ue "Vtntrwla Has Ed~t in Rt11tio1ia1int witlt Majors" en l'IW. nov. 19, 1979. pp. 5~. La lalsil en el mercado de fmales de 13 d6cad:l de los allos setenl3 pennilique PdVSA comenz:n a eslllblecer mos c:omerciDles con clienies nueYOS desde :unes del csl:lllido de b rcvolllcil ~ica en Wn. P:113 1979. las compr.is de las cmpn:s:as ex-concesionarias re¡nsen1:ib:ln 50lamen1C el 60 por c:ien10 de las exportaciones lotlles del país. HP3r:l darse una idea de lo favorables que er:1n las fmulas de Aruba y CUD?> b:lsla considerar que EuOII pronosd que la rcfinerf:a de Anit,o perderfa 50 millones de dares al 3llo COII las nuevas fmulas (mienlr3S que con las fmul:is an1iguas. la rcfinerfa rcgisu:iba gan:inci:ls 3IIU3les de enb'e 25 y 75 millones de dares). "Un buen ejemplo de esto es 13 :idop:i de pra,te de PdVSA de un mecanismo de valoracil en el CU:11 el repieo directo con los clicnlCS ocupa un silio de primera importancia en el proc:e,o de ajulle de precios. '6t.:i muesb':I podrfa estar cons1i1uíd:i. por decir algo. por clicn1cs con precios de retefV3 31101 (ll4mclelcs C/) y clicn1cs marginales con precios de reserv:i bajos (CZ). Se puede suponer que la integJ'IICi vertical ha penni1ido al proveedor discrimin.,r por vfa de precios si: 
P C I t,i • P CZ 111 
y 
PCl 11 >PC2t1 
Donde: P = Precio del bien: 111 = Ptriodo anterior a l:i adquisici de QI :icti-y 11 a l'fflodo posterior :i la :idquisici de los :ic1ivos. 57lol refin:idores que 1iencn un precio de reserva m:ls allo para los crudos pcs:idos. desde luego. son los que poseen pL1111:1:1 de alla conver.;i."PEMEX. el otro impon:in1e produc1or de crudo pc,.."ldo en el hemisferio. nunc:i vende crudo bajo 
condiciones spo1. 
/111r)lrnn,i11 ,·ft1//11s ,rmrnll's r11 d 1rarr, <11/t> ¡>rtmftom 
59Estas tres comp.,nfas son l:u ,uhs,diarfas doméstica.~ de PJVSA. L;1s •~ ,;e car.1.:1cnzan por el clc"ado índi e de inrci;r.icicin de \IIS opcr:icioncs. 4uc abarcan tollo el cspccrro del proces:im1e1110 del perroo crudo (desde la CAJllor:icKÍll hasta el cxpcodio al menudeo. p.1...ando por el rr.inspone en duetos y b31'Co~. la refinxi y la .:omerci:llizx1 en el mercado i111emacion:ll1. 60t.a dinamica de la mtcrxci entre ~•as tres comp.,ní:u es diíícil de cn1cndcr h:i:;ta p.,ra los venezolanos mismos. El E11(r.~~· Ern1111mis1opina al respecto: 
par:1 algunos. l:u 1res comp.1Mas son hermanas. c:lda una de las .:uales trata de destacar ~n su lucha contra el mundo. pero en el 1111erés colectivo del :;rupo. Para otros. son hermanas. pero hermanas que pelean una conira la ocra por el pnvile¡:io de ,;er la reina de la colin:i. Para los observadores externos. cs1a :unhigdad parece alcanzar su máxima y m:1$ ex11an:i expresi en la coexistencia de ires dis11n1os 11pos de c~1acio11cs de servicio (:1rondcr.1das con ires dis1in1os logotipos! enír:lSCad:i.s en un:i ícroz luch:i entre sí para vender un produi:10 i~n1ico y mandar el dinero a exact:1men1e el mismodcsiino (EE. dic. 15. 1991. p. 15). 
61En 1ooria. a cada una de l:i:; filiales le concspoodl:I comercializar un volumen dcsenninado de crudo. pero en la pr.ic1ic:I. las 1ICS regul:innente vendían volenes que h:ibían sido asign:idos a alguna de l:ls olraS (PIW. nov. JO. 199~. p. J). 62En íech:ls recientes. PdVSA ha insirumen1ado cicn:is xciones (dar a cada w1:i c:inera de clientes. o prohibir que los clientes 1ra1en con 11113 fili:11 distinta a la i¡ue se les asign cnc:iminadas a terminar con la fr:iuicida competencia emrc sus filiales: véase "PDV R(str111·11irrs i11 Effort w Get Morr Ttrm Dtalsº y "PDV's Downstrram Mndtl Turnishrtl /,y US S11lts IVors" en PIW. íeb. 28. 1994 . p. J y sept. 
27. 1993. p. S. respectivamente. 
Es intertsante hacer notar i¡ue. en sus primeros anos de uis1enci:i. PdVSA habl:i descubierto que 13 compctenci:i ínter-filial er.i improductiva y que. supuestamenie. habi;i est:iblectdo line:1mien1os para evitarla. Como dice Coronel. 
con más de un:i compallía pelrOler:I venezolan:i vendiendo crudo en el cxlr.lnjero existía el riesgo . .. de que vari:is compal'Has compi1ieran por un mismo clienlC y le vendicr:in el crudo a un precio menos que timo. Varios c:isos de este tipo ocurrieron durante los primeros allos de 13 nacionalizaci [sir.), especi:ilmen1e en el periodo en que las compatlfas con nuevas organizaciones de comercializxi deseab:ln oblener un:i ujnda del mercado. Est:i situ3Ci se resolvis:itisí:icloriarnente cu:indo un comité 1knico de comercio intemxion:il comenz:i reunirse para analiuir clicnies y men::>dos potenci:iles. y par:i asignarlos :i c:id.. compallía ( 1983. p. 149) 
63Par:i un:i visi panoramic:i del asun10 de la dimen~i eslr:llégic:i de los costos fijos. ~ fby y Monis. 1991. pp. S8-101. 64Vé:ise Stuckey. 1983. 65En ocra parte de su libro di(:en estos mismos autores. ·1a integraci venic:11 evolucion.. . como un inS11'Umento de monopoliz:ici pero también de compele!ICÍa. un instrumento ofensivo a la vez que deícnsivo" (De Ch:izcau y Kahn. l9S9. p. 81 ). "Los av:ances tecnolicos en m31Cri:i de producci petroler.i penni1en i¡ue. a pesar de que el pti!Cio intemxion:il del crudo en 1érminos reales se:i 1:1n solo mar¡in:ilmente superior al de 1973 . much:is compallí:is xometan proyectos de explot.,ci en condiciones ex1remad.:lmenee difíciles. Por ejemplo. en la actualid:id. Shell y BP se encuen1r:u1 desarrollando el c:impo Mars. que se encuentra :1 una proíundid:id de aproxim:tdamenlC 1.000 metros bajo l:is aguas del Golfo de México. :1 un COSIO inici:il de 1.200 millones de dares (PON. oct. 6. 1993. p. 1). 67Blair, 1978. 61AI respecto. vé:lse Hanshom. 199:\. 69Véase Brown. 19119. 7°EI recurso que uiilizPdVSA para defender sus volenes de exportaci· descuentos al gus10 del clicn1e • no tuvo nada de origin:11 ni de innovador. 71 Los venel.Olanos abandonaron por ~omple10 el sistema de precios olici:ilcs notiflC:ldos referenciados al precio del Árabe ligero en los primer~ df:IS de íebitro de 19116 (vfa,¡c PIW. íeh. 17. 1986. p. J). Para entonces. so lo,¡ crudos lii¡eros y medianos eran v:llorados de c~t:i manera y:i que. desde lin:iles de 198S. l:1 in1cn~ com pc1cnci:i ~n el merc:xk> de los pesados h:ihl:1 fom1do a la comp:illi:i a adop1ar mcc:ini,mos m:h tk ,,Mcs p.1ra las venias de sus ,;e¡;regaciones de haja sravcd.1d API tPIW. ene. 6. 
1986. p. lt. 
90 El ¡1r 0Jlr<1m11 ,·r11r:olm111 ti,· 1111a nr1rn 1111/i:a,·11í11. U11 ,11111/i.<1s, ritwo 
º~v~ en PIW d anículo "\',·11r:11d11 J,,111s r,.,,.,,,~Frn•-¡,11·-~lf 11s OPEC r,,.! Er.~/r" 1Fch. 17. !ª116. pp. :l-4). 
:En 1976. por ejemplo. b producc, de las seis ona)IOl'Cs c,1ruc1Urns ¡;colk:is Je la cuenc;1de Marac:uho -Lagunilla~. 831.:ha.¡uero. Tfa Ju:ina. u ma. L;1mar y Ccn1ro · apenas si soltre~ la , 1fr.1 de l.~ millones de bid: en conu:is1e. en l'Ji O. de esos mismos campos ~ habían e~1r.1ido !.7 millones de bamlcs 172 por cicn10 del 101:il de 1:i produccin vcnezolMa de ese a1\o). Entre 1970 y 19 O. l:i produc~1 venczol:llla de crudo disminuyen 1.145 millonc, Je hamlcs diarios (vé:lsc Boué. 1993. pp. Jf\...7). 74Pretens1 que no resulta del todo Jcscahcll:ul:t si ,;e considera que h:iy m:is de I biU (esto cs. un mill de millones) de barriles de crudo ex1r.1-pes:ido i11 si11, en b FaJa. ;'Este =ambio se not :an1es 4uc nac.l:i. ~n d nombre que ~ le daba a la Faja. Como TugweU ingeniosamente apunta. a principios de la década de los J1\os ~ tem a. los voceros del gobierno abandonaron el nombre de F3j;I Bituminosa del Orinoco. y :idopl:iron el nomhfe algo m:is optimista de f aJa Peuolffer:i del Orinoco ( 1975. p. 139). 76P:lr:l esto. vtasc ~ -199~. pp. 70-75. 
771.3 si11111Ci de PdVSA era en cieno modo comp:ir.1ble a la que 1uvicron que ~nírentar estas companí:1$ cuando descubrieron los pnmeros yacimiento,; pe1mleros en Tex:is. Okl:ihom:i y Dlifomi:i. :i lin:iles del siglo XIX. Estos depitos contenfan crudos muy diS1intos :a los que h:ibí:111 sido descubienos en ~nnsylv:11113 y Ohio en los alhores de la industria petrolera. Los nuevos crudos no resull:ib:ul muy 3lr.1Ctivos para los refin:klotts del noroeste de EU porque su ~'Olllenido de azufre ocasion:ib:i que. 31 ser destibdos en alamhi4ues primitivos. ~u ~'orte de queroseno . d productO petrolífero m:is importante en :111uél entonces • fuera de una .::ilidad inaccpc:ihlc. Fue :isí 11ue los descubridora de estos crudos se vieron tn 13 dohle nccesid:ld de des.vrollar nue,,os IMIOdos de prooesamien10 cap:iccs de 'lC:ll'les provecho y 1.1mt>cn de construir pl:inw que incorporaran es101 3v:inces tecnOlicos. En otras pal3hr:I.~. lo que forz:1 estis companlas a incegr:ine verticalmente hacia 3delanie fue la renuencia de los refinadores establecidos par:a des3rrolJar iMIOdos de procesamie'*> adecuados par.i los nuevos cnidos. y la necesid:ld de "dar :ilg valor en la superficie ta lo que estiban descubriendo det,Qjo de la tiem" (De Chazeau y K:ihn. 195". p. 11'), y no 1anco las pr.kticas pred:uorias de la Stllldard Oíl de Rocteíeller. 11V&.e Yer¡in. 1991. pp. 612-652 y Schncidcr. 1983. pp. 253-300. 79t.a lisu de acciones propicialori:is típicas es sumamenie larg:i: inversiones en pl:inl:IS peuoquímicas. refinerfas u ocro tipo de indusuw en el país produc1or. compras de productos peuolíferos o peuoquímicos b3jo condiciones no muy íavombles (incluso en rnomenros en que h:abla pl:intA petroqufmic:i y de relinm:i ociosa en los p:aíses consumidores). 1r:1nsrerencia de iecnologla. vcnt:as de armas. sobornos :1 (3111Ubs reales y políticos influyen1e1. etc. 
'°En 1981 . por ejemplo. d gobierno fnw:á enuncila doctrina de "diversiflC.ICidn política de suministrOS peuoleros". en la c1131 se recornend3b3 3 las comp:ll'llas petroleras Ír:IIICCS3S qae traw:in de conseguir nm aullo de fuenees "segur.as· (Venezuel:a. Mbic:o y el nw del Norte). :1 fin de disminair su depaldetlCia COll respec10 3 los volenes provenientes del Oriente Medio. 11PON. :igo. 19. 1982. p.l y m:ir. 10. 1982. p. l. n Hasl:I esos momentos. los audos venewl:inos de is• API o menos so h:ibían sido procesados en planw de destilaci primw. con mins 3 la producci de :isfoltos. 
:,11rern,·ití11 y¡i1//11s 1t·r11,·11/1•s ,.,, rl mu,·11tl,1 ¡11•1mkr,, 
331..:ls negociaciones con A~1p ~ ,·,1:1n1:3ron en un3 crap:1 h.1s1:1111c 1cmpr;a11a. y In , omp:11l ía i1aliana no invinini un cen1avo en ~u plan1:1 pil010. la ,11.11 -..: p.:11~1h.1 -..:ri:r ,011-1ru1d:r en Sicilia tP/lV. <!ne. 
6. 19111. p. 11). Veb.1 y Elí mOS1rarot1 una mc¡or di,po~1.:11in. pero ,nn 1000 y ,-,;10. .:ompli ac1011es de diversa índole :IC3baron por hundrr ~us planes de ª""-·1x11in 1.·0 11 los ven(·tolanos. Vch.1. por ejemplo. dolo 3 ~u refinería de Scholven .:011 una plan13 de 150 tvd de ,apac1d:id que u1ilizah3 el proceso HDH P3r:l hidrocraque:ir crudo ex1ra-pcs:idn 1e11 13 aclu3litl3d. ,s13 plan13 proccs.:i ,rullo B:ich:11¡uero BCF­
13. ~ es la ic3 en su 1ipo oper.indo , n el mundo,. Pero (10<:D 1icmpo d ·pués. la comp:lllia alemana ab:lndonel proyec10 antes de que éste cnuar.i en su s.:gund3 Í,l-.C• ..\unque 1;1:¡ íuen1cs de iníonnaci disponibles no acl:ir.m el por qué de cst:i decisi. mi op1n1 al respcc10 es 4ue es muy prob.1hlc que el tr:inspone tcm:stre y maritimo de i;r:indcs volenes de crudo ultra-viscoso se revelara como un problema insuperable desde una c1:ipa muy temprana del proyec1n (el problcm3 del 1r:1nspone de crudos extr.l-peS3dos no íue resuello sino h:ls1:i ha t3nle 1iempo después. cu:mdo ingenieros del Insti1uto Venezolano del Petreo y de BP descubrieron 13 m:inera de h:>cer emulsione.~ es1:ibles con crudo del Orinoco. 3gu:i y un 3gente emulsif,c3dor. Considero proh.lblc. 3dcm:\s. 4ue l:i deci'i se tom:ir.i :i ins1aocias de los vniezol:inos. los clllcs por ai¡ucll:is íech:u imeniaban coocen1r:1r su :ireoci en OlroS proyectos de beneficio (111,xradinx) de crudo extra-~'ldo localiz:idos en Venezuela mism:a. Los detalles tknicos de tsios proyectos y un3 descripci de la ~uene 4ue coniemn pueden cncontr.ll'Se en Boué. 1993. pp. 7:1-7~. 14L:i comp:111!3 íraoces:1 dese:lb.1 cons1ruir una pl:m1a de tlexicraclw1¡;/0exicol.ing loc.1lizad:i .:n l:is cerc:u1í:as de Marsell:I p3r.1 proccs.-v ~5 MBD de crudo. la .:ual 1cndria un costo apmx11n:ido de 1. 000 millones de d:ares. L:i con1nt>uci de PdVSA .:n .:1 CS4uema cslah:I limi1ada a .:xpandir l:i c:ipacid:ld de producci del ;1mpo Bosc.ín (de 3~ a 50 MBD). y a lirm3r .:on Elf un ,0111r:110 de suministro con duraci de s1e1c J1los <PON. ncl . :?3. 191!:?. p. 1). Ongi11;1lmcnte ~ ~uponia que 13 ;,lant:i se construiría como un anexo 3 una n:lincrfa cxi~1ente. 3 un cOSlo de 500 millones de dares. pero CS13 opci rue desc:lnad:I posteriormente. L:i ciíra de 1. 000 millones de dtil:v-cs iocluia el COSIO de los barcos especi:iles con serpen1incs de calcn1:imic1110 que habrían 1cnido 4uc ser ~-onstruidos p:ir:a ll':lllsport:ar el crudo (véase PON. m:ar. 10. 19112. p. 1 y oc1. l."\. 198:?. p. l.) "EJf dem:indque el precio del c.TUdo íuera detcrmin:ido con tme en un diferenci:il fijo de I:? USD/B respecto :il crudo Árabe ligero y que l:a duraci del contr.110 de suministro ruern rn3yor :i siete :illos (PON. oct. 23. 1982. p. 1). PdVSA ignorcst:as peticiones y. como gr.in concesi. dio :a Elf la f:icullai de invoc:ir un:i c~usul:a de cmergeoci3 "cuando el difereoci:il de precios entre el Bosc:ln y audos m» ligcms íuer:a insuticience para asegurar l:i renl3bilid:ld del proyecto" (PIW. feb. 16. 1981. 
p. 4). Poslerionnente. PdVSA S11:1vizsu posur.a y ofreci:i Elf suministros de crudos de mejor calid:ld (a raíz de que los fr:inccses se mnstr:1r:1n decepcion:ados con los rendimient~ del Bosdn e11 corrida5 de refinaci experiment:ilcs). Esto wnpoco s.,tisfizo :i Elf. 4ue propuso a c:imbio que el Bosdn ruera sometido 3 un proces:1mien10 p:irci:il en Venezuel:I. con lo cu:il se incremcn1:ari:i 13 gr.ivcd:ld API del crudo en alrededor de cinco ¡¡rndos y se hari:a posihle su trnnspon.,ci en buques tanque ordin:arios (PON. feb. 17. 1982. p. 3). 16En 1981. Elf registtpérdid:as por poco nw de 500 millones de des en sw; operaciones de refin:ici en Europa (PIW. dic. 14. 1981. p. 6). Este r:ic1or y 13 depresi que pcsab:a sobre el merc:ado de productos convencieron 3 Elí de que el proyeclo no v:itr:i la pena. 17t.os venewl:inos h:u1 tr:insform:ldo est3 intuici en l:a picdr::i de 1oque de su polític3 de intem:icion:iliz:ici. Y:i desde 198:!. Alherto Quir (presiden1e de M:ar:ivcn) decí:i 4ue. l)3r:l que íuocion:ir.i un:i :isoci:ici a larl!O pl:lzo con alguna de l:is gr::indes comp.1n'3s pe1mlcras. ·1endrfa ljUC haber un difercnci:al g3r::1n1izado entre los precios de los crudos ligeros y pes.idos par::i beneficio del inversionist:i·. y que · venezucl:a pr:1n1iz.vía t.'lte diferem:i:il . y 1ambitn est:aria prcpar:id:I para invenir en las pl:int:is· (PON. íeti. 18. 19112. p. 1 J. "Como el que lo,i primero:i inicntos de :isoci:ici 1uvier::1n como Manco a companh< l)3r:ICSla13les. mientr:is l:i intem:icionaliz:aci h3 involucrado de m:iner:i c:asi exd1L~iva a ~-ompanías privad:a.~. o el hecho de que el foco geogr.if,co del program3 tempr::ino de inte,r:ici íuer::i Europ:i mien1r:as 4ue el progr:im:i de in1em:aciOll:lliz:lci se ha coocenlr:ido más bien sohre los E11:idos Unidos. 
~2 El prneratrtn n·nr:nlano ,k ,rtt•r,,nr,nnn/1:nf'itin Un wuili.u. , ,·,11, o 
~9EI .isunio del c;1mhio en ,,¡ IOJ:o gco¡;r:ifo. por un l:ido. .:s un:, cnns.:cucn,:i:i o.le la o.lcs.1p:1rk1 del 
is1cm3 dt precios oficiales de la OPEP. Mientras éslc estuvo en vigor. los p:1iscs cxpon:idores er:in 1ndiícren•·!S a 13 lr>c:iliz:ic1 csp.1e1al de sus clientes ly:t .¡ue los prt'Cios nfict:ilcs rr:in precios FOB. 4ue se aphc:ih.1n ror igual a tod : lo~ cliente:.. independicn1emcn1c de ., dde 1uvicr:1n és1os 4ue llevar el ,rudo J. Sin embargo. la ;ntroducci de mecanismos de v:ilur:icin 4u.: incorporab.1n precios de productos y coSlos de lr:in~pone hi10 que. p:ir:i c::it.1:1 cxponador. :ilgunos merc:idos se '"olvicl':lll más ~b':1Ct1vos qoe otros (en pa.r1c por ~u proximid:ld. pero 1:imhioin por l:1 com plejidad de su sistem:i de refin:ic,¡. En el C:lSO de PdVSA. los Est:idos Unidos se convinieron ,:n el merc:ldo más :itr:ictivo de iodos. Por otro lado. el hecho de 4ue en el progr:1m3 de intemxion:iliuci l:is 3.SOCi:lcioncs con comp:1111:is par:ies1:1t1les no h:ly:in 1cnido un sitio 1:in impon:1111e como el qoe 1uvieron en el pro11r:im:i 1empr:ino de inte¡;r:ici es un:i .:onsiccuenci:1 n:itur:il del c:imhio en foco i¡eográíteo: despub de todo. en Esl:ldos Unulos l:is cornp:lllfas petroleras p:ir:¡est:1131es nunc:i h:in abund:ido. 90us p:illbrns de Frank Alcock · -lUe cs1:1 hace poco fuera vicepresidente corporntivo de PdVSA . son muy d:lr:lS :1 este respecto: ·u r:iz principal qoe empuj3 PdVSA :igu:i~ ab:lju rue 13 protecci (sic.) de su participaci proporc1on:il en 3lgunos de los muy compelidos (si,· 1merc:idos en los 4ue est®II ~ente· (Alcoc.k. 1992. p. 10). 91 L:i :idici de n11CV:1S pl:lnt:is p:ir:i proces:ir crudos ligeros 1ambién tiene un efec:10 posi1ivo soorc 13 pendiente de l:1 curv:i de dem:ind:i del merc::ldo de ligeros: sin emh.1rgo. este efcc10 es mucho menos discernible que el que se produce en l:i curv:i de peslldos porque 1~ segmenmci del mercado de liaeros es mucho menos m:lrC:ld3 11ue 13 del me~ de pes:idos !y:i 4ue los rendimicn1os de los crudos ligeros en plnn1:is de ~lt:i conversi no son mucho mejores 4ue sus rcndimienios en pl:tnl:lS menos complej:is). 9lEft un CSludio sobre el mcrc:ido de cemen10 en los fal3dos Unidos. MeBridc ( l9K3) cnconu4ue las ~disfrut1ban de deno gr.ido de monopolio ~peci:al en los merc.,dno¡ que ..uminis1r:ib:ln (debido :1 que los COSIOS de ll:lnsporte son responS:1tiles de 111\:l parte impon:in1e del V3lor :11replo dd cerne1110 encrepdo). Estas ~-omp:illw er.in re:ici:is :1 desconl:lr sus pm:ios FOB en momentos de debilidad del ~(y3 que 13 competenci:i indiscrimin:id:l no les pennilb exlr.lef el máximo de plusvalía de sus cliernes c:auliwos) y ¡nferi:in protegerse de las recesiones CC-OIIÓIIIA :ldquiriendo f~de concfflO, ostensiblemente porque esto les d3ba 13 posibilicbd de utilizar plen:lmente • C3pllCidad ÍIISllllad:l. sin tener que reducir sus precios. McBride descubrisin embClrgo. que 13 inte¡nci no protegía :a l:is cemencens porque. cu:ando l:is í111113S integrndas desplu.'lb3n 31 cemea&o de sus competidores. ~os respondfan reduciendo sus precios (y:1 que los :lltos cosros fijos de la f:ibricaci de cemenro no les permi1'3n reducir su proceso1. De hecllo. McBride se topcon que los metC:ldos loc:lles con precios m:is b:ljos er.m :iqueUos en los que cemenleras :ilt:imence in1egr.idas coexisti:ln con cementeru no integr.id:is. "'Como :il&un:i vez dijera me1:ifdric:1mente un funcion.1rio petrolero venezobno: "Vtnt:11,ta's probltm rltild. htavy oil. must lit odoptttl htfort more a11rar1i1·t ,1ffepri11~ art wnsitltrt(WPA. 
ene. n. 1992. p. 17). "Por ejemplo PdVSA(:i): CEPET. 19119. v. 2. cap. 9: Rodri1uez Er:iso. 19116. v.l. pp. S9-139: Alcock. 1992.pas.sim.: SOS3 Pietri. 1993. 
lntt11raci6n y fallas vrmrults tn ,d mtrrado pttrnltrn 
ANEXO 2: COMPARACIÓN DE LAS CARTERAS DE CLIENTES CONTRACTUALES DE PdVSA Y PEMEX 
A pesar de que PEMEX y PdVSA aparentemente venden una mercancía similar. sus i:aneras de clientes son bastante distintas. En ténninos de volumen. PEMEX cuenta con cuatro clienres contrai:1uales no afiliados que levantan cuando menos 100 MBD de crudo (Oievron. Repsol. Jap y Mobil); PdVSA, en cambio. no tiene ninguno. En ttnninos de las variaciones anuales en los levantamientOS de los clientes. el. conlr:ISte clllre ambas compatlí~ tambiál es muy marcado. En los timos cinco :inos. por ejemplo. los levantamientos de crudo de Mobil -el. cliente venezolano más imponante -han variado entre los 40 y los 100 MBD. Los levantamientos de los clientes de PEMEX son mucho más estables; de hecho. la tendencia enR la mayorfa de los clientes americanos ha sido la de levantar más crudo al'lo con aoo <con raras excepciones. como Maralhon y Lyondell). Por otro lado. los clientes mexicanos. en general. cuentan con plantas más complejas que los clienaes venezoln>S. En los anos de 1990. 1991. 
1992 y 1993, por ejemplo, la oomplejídad ponderada de la c~ra de clientes ele PEMEX fue de. 9.15. 9.SS, 9.40 y 9.34 respectivamente; las cifras comparables para los clientes ele PdVSA fueron. 9.020. 7.94. 7.82 y 7.67. n:spectivamence. Finalmente. también hay que l"l()(at que PEMEX vende grandes volenes de crudo a compal\ías ele primera Unca. las cuales cuentan con un historial ele crédito impecnble. En cambio. la cartera ele clierUs ele PdVSA incluye a muchas companías (Cibro, Trilinery, Ergon. CAribbean PmolC1.a11) cuyos ratings les impedirían levainr crudo mexicano a menos de que pagaran por adebntado. Además. PdVSA vende mucho menos crudo que PEMEX a majors como Amoco. Shell, Chevron o Mobil. 
94 El pro1.rama vtnnolann dt 1111trnacionali:ar,11 U11 ,mtilisis tTÍlico. 
ANEXO 3: DISEÑO DE UNA FÓRMULA DE PRECIOS 
En este anexo se da un ejemplo de una l<xmula de precios para crudo ~ aya basada en tres crudos (uno nigeriano. uno iraquí y uno egipcio) seleccionados al azar. Como se puede ver. si se refinase .t925 por ciento de barril de cada uno de es1os crudos. y a la mezcla de productos resultante se le agregase .4036 de combuslco. el rendimiento de estc "barril sin~lico" se razonablemente similar al que se ob&endrfa refinando un barril de crudo MayL u ica diferencia signiftc:aliva en el lffldimier*> y calidad de los productos se ta del ~de azufre del combusteo. Para compensar por esu factor. la fÓlmula hipo(idca tendría que incorporar un castigo de azufre (cuyo valor · negativo · esta cbdo por el pm:io del volumen de diluyente necesario para rebajar el combusteo del Maya de tal fonna que ~'U contenido de azufre fuera igual al del combuSldleo de la canasta). 
F.;.,,p.._..,__....,.....,...._.... Ma,a
TAILATAJ.1: 
1,-_INI ,..,r(ffM~I
,._ lJ'Oa.-i.,.-OoooliM ........ .....  ,_ ,.,,,., 1.70 l'-13 7.00 4.11  /(irt,,I. u» '·" U9 7.43  s...: "'""1.()6 Ul "'71 5.00  c..-...w... • ,-¡,..:,,fn  c.­0.14 "·".. 
, J.lO  M•,.o:..­'·°',... uo  
...  1.50  ID.43  7.00  uo  0..7  
Dillll  ?9..05  D.50  17.00  IS.32  11.ol  
c........  31 .fl  35.34  41.7'  40.36  1,I.SS  61.SS  
.,_.  
~ ,..,,...._._  0.1925 o.n  0.1925 1.20  0.1925 1.40  1.00  1.14  - 4.37  
R  11  .  ................,.  1·  ...... lli  ·­ 

/11tt'~rad11 y fallas ,·,..r11ralc•s ,·11 e·/ mc-r,·11tle1 />C!troltrn 
ANEXO 4: IMPORTACIONES DE CRUDO DE LAS REFINERÍAS DE PdVSA EN EL EXTERIOR DE VENEZUELA 
Ruhr OI: Alem:ini:I no 1icnc un:i puhlicaci a¡uiv:ilenlc al repone mcnsu:il de nnponaciock!s del API. COS3 que h:ICC im~ihle s.'lhcr qué proporci del crudo que Venezuela ha cxpon:ido a cs1c país entre 1983 y 1991 h:i sido :ibsortiid:i por Ruhr. Por 01ro l:ido. los repones anuales de Veb:l 01 no :icl3r.111 nada :i C5lC respecto. y:i 4ue sol:imente :icl:ir:in 1:i proccdcnci:i de 34ucllos volenes de crudo que han sido proces:idos :i cuen1:1 del socio alemán de Ruhr. Pero si t,ien es cieno que durante ~,e periodo. NVSA h:i tenido ouos clientes conu:icru:iles alem:ines :ip;ine de Ruhr. los volenes destin:idos a Rutw han constituido la m:iyor p:irte de fas expon:iciones venezol:lllllS a este mercado durante estos allos (:ilrededor del 9~ por ciento). Sin emtmgo. 1:is ciíl'3S de export:icioncs 1<>1ales de crudo venezobno a Alemania (gr:iftca GA4. t) o de impon:iciones de crudo venezol:lno de este mismo p:iís (gr.ifa GA4.2) no pueden u1ilizane como una :iproxim:ici de l:is impon:iciones de crudo venezolano de R•. ya que la c:irencia de cblos :idicionales de impon:iciones h:ICC imposible s:iber. por ejemplo. cuáles h311 sido l:is c:iractcri~ic:is de los crucb; venezolanos que han llegado :il mercado alemán durante este periodo. y mucho menos :i cuáles crudos susriluycron en el si~ema de Ruhr. u gr:lfic:i GA4.2 . Ahor:i hien. los d:llos del !\IIEM est:\n expresados en l>.lnile~ y los de la Agencia lntemacional de Energía en toncL'ldas rMtric:is: por lo 1:11110. pod pensar.se 4ue se pueden relacionar entre si p;ara. por ejemplo. avengu:ir la gravedad AP1 de las expon:iciones venezol:uw a Alemania. Sin emb:lrgo. los datos publicados por csw ~ enti~ no son compatibles. qui:ds pon¡ue las cifr:lS public~ por AJE incluyen imponaciones de condens:idos e insumos intermedios. Refl11eria bla: C.omo se puede ver en la g,M'ica GA4.3 . las exponaciones de crudo venezolano a C~. y et proceso de crudo de Refinería Isla se han mantenido baslante ~les desde 1987. Sin embargo. et que hecho que C~,ie hay:i mantenido en operxiones es algo que resuka de dudosa utilidad p;ara et mercado de audo pesado porque. por un lado. sus plantas de conversi no operan con m.irgenes muy 3U:1Ctivos a precios de mercado (íust.imcnle por eso queria Shell desrux:ersc de la refinería) y por d ocro lado. porque los suministros venezolanos :i l:i refinerí:i se componen en su m:iyor p;ane de crudos rcb1ivarnen1e ligeros (Bout. 1993. p. 163). Nyllil: Las refineri35 que componen el siSICma de Nyn!ls tienen una importante caracteristic:i en com: IOcbs proces:ab:ln exclusiv:imcnte crudo venezolano desde mucho antes que NVSA decidier.J compr.irtas (CSIO vale tlmbi6I p:wa Brigs Oil y Eas1llam Refmcry). En la gráfica GA4.4 se muestr.111 las cifras de expo,taciones a Suecia (disponibles hasu 19901 y 86gica del ministerio de Energía de Venezuela y la cilr.ls de proceso de audo pubtic:ld:ls en los repones anuales de Nyiw. En la gr.ifica GA4.5 se mta1r.111 la imponacio11es lrimescr.1les de crudo ve11ezola110 de C5'0S mismos p:iíses. Cilp Lake Cllartls: u gráfica GA4.6 revela que los volenes de crudo pesado importados por l:i refinería de Late Charles aumentan fuenemenie a partir de 1986. Este :iumen10 obedece en p:irte 31 dcspm:uniel*> de grandes volenes de crudos estldoanidcntes por crudos e,uranjeros. pero 1:1111~ es una consec .. e«i,1 de la dem:ulda adicional 1ener.id:I por nuev:is pl:inw de all:I conversi en la 
refinena. En visl3 de esae segmdo factor. podrfa pensane que la inversi de NVSA en Ci1go generdemanda 3dicional para cnlClos pesados. Sin ernbar¡o. &le no es el caso. ya que PdVSA no tuvo n:ida que ver en el proceso qa: condujo a la WIIIClucci de las pbnl3s en cuesá. De hecho, el plan cstl*gi0> qa: les dio fonn:i dala de los días en que Cines Serviccs IOdaví:i era una compallb independienae (es decir. :inles de su :xfquisicidn por p:ine de Occidental). Cities y Occidental eroprot1 210 millolles de dares par.a llevar :i cabo csre pl:in (ll'F. :ibf. 15. 1983. p. 2): por su parte. al :idquirir Citgo. Sou1hland heredla tare:i de complc1:lr esw pl:int:is. y par:i ~'Ollseguirto tuvo que gasl:lr 110 millones de dares :xficion:iles. P:ir:i cuando PdVSA :>dquiri:su parte en esta refinería. las mejoras o su configuraci es1ah:ln a punto de complet:ine. 
96 El pmemma , . .,11,:0/ano ti,• 11111·mt1r111nuli:un ,i11. U11 ,1111ilis1., ffÍttrn 
Cqo Corp115 Chrisli: Es1:a rclincri:a proccs:il>:I ca.,i cxclusivamcn1c crudo vcnczobno desde ames de que PdVSA se 3SOCi:lr.l con Union P:lcific. Ahor.1 h1cn. :1 panir de 19R6 10 se:i. desde :inies de l:i linn:i del convemol. los volenes de crudo vent1.ol:1110 imporl3do proces:ido en l:a rclincri:i expcrimem:m un no1:1ble crec1mien10 (¡;r:ific:i GA4.7). Sin emh.1rgo. csie compon:imicn10 no obrdece :1 un :iumen10 en l:i dcm:md:I provocado por l:i cn1r:1d:I ~n operaci de nuevas plantas de 3.lu conversi. Más bien. es un rcllejo de l:i sus111ud dircc1:1 de crudos cs1,Klounidenses por crudos venezolanos (recuérdese 11ue l:is cs1:idíS1ic:is del API so comprenden :a los ~"nidos de impon:ici). y de un mayor índice de uciliz:aci en 13s pl:mt:is más simples de la refinerfa (hecho posiNe por los generosos incios con ljUC PdVSA Í:lCIUf'3 :1 sus subsidi:ari:is en el ex1erior). u...vee: u refineri:i de Lemont . debido :a su loc:lliz:ici geogr:ific:i. h:is1:1 1989 proce,sollllllCllle crudol medianos provenientes de Alben:i y volenes reb1iv:1me111e peqUCl'los de crudos dc>rMsticol ~ -Como muestra l:1 ¡r:ifa GA4.8. :i p:i,1ir de ese 3110, las imponaciones de crudo venezol:ino comienz:in :i despbur al crudo c:in:adien~ (incluso de.,de :intes de 11ue se !irme el convenio de :ISOCi:ICil y :1C:1b:in por releg311o :i un p:ipcl muy secund:lrio dentro del esquem:i de suminislJ'O de l:i refinerf:i. Uno-Ven. en poc:is pal:ibr.ls. 1:1mpoco h:i creado ningun:a dem:lnd:i :idicional de crudo pes:ldo (el ligero :iurnento en l:i m:ignilud de l:is cocridas 101:ia :a p:i,1ir dd momento en que se finn:i el convenio llllllbibl puede h:iber sido oc:asion:ido por ~ mayor u1iliZ:1Ci de l:is pbllw primari:isJ. De hecho. dado 11ue l:i gnvecbd API promedio dd crudo venezolano imporudo por Uno-Ven en1rc 19119 y 1993 (c:isi Jo-APO es b:is1:1n1e mayor :i l:a del crudo C3113diense que solb proces:ir 13 refineri:i 126• API). ~ podrf:a :u¡umenl:ar 11ue el convenio de PdVSA con Unoc:al. p:ir:idic:imcn1e. h:i rrd11.-i1 13 dem:ind:I de crudos pes:ados en l:i rneseu cen1r:al de Est:idoa Unidos. Cilp Asphalt: El crudo proces:ido en 13s refineri:is de P:lulsboro. S:av:ann:ih er:i de procedenci:a casi exclm1v:11na11e venezol:in:i desde :in1es de su :adquisici por PdVSA. como muesttan 13s ¡r:ific:a OA4.9 y 0A4.IO. Ningun:i de esi:is dos refineri:is proces:ibo crudo estadounidense. y su :ibsorci por peine de C"1110 no h:I c:ius:ido ¡r.:u,des :iurnen1os en -conid:is de rcfin:ici . Por OIJ'O bdo. de.,de 
1992. 13 refineri:i de S1. Rose ha operado muy irrcgul:armente; en 1994. por ejemplo. esn,vo celr.Jda todo el :iAo. Es10 se debe :a 11ue SlmYgenes son muy pobres. debido 3 que rue ditell.ld:i p:ar., procaar crudos pes:idos. pero de muy bajo contenido de :azuírc. Haa:i su :adquisici por p:ane de Citso. esta refineri:i nunca habfa procesado crudo venezol:ino (¡r.iftc:i GA4. I I ). L,-M,Citp: u gnific:i OA4.12 ilustna ocro claro c:iso de desplazamienio en accil. Como se puede :ipruiar. las imponxiones de Maya y Ár.lbe pesado de 13 reflllCri:i de Houaon comenz:uon a c:ier drMlálic:imen1e incluso desde :antes que Cil¡o y Lyondell hicier.ln oficial su :isoci:aci. Nuevnmente. el hecho de que l.is corrid:as con crudos venezol:inos se:in ligemmenie mayores 3 lllS que se hlcí:an con 13 combin:aci M:iya-Ár.abe pesado debe ser visco como un:a COMCCIICflCi3 de un 1110 más inlenSivo de bs pl:inw pnm:iri:is de b refineriD y del despl:IZ:lmienlO de crudos dombticos. L:a 3.li:anza Lyondell-Ci1go. sin emb:argo. es notable porque coneempb 13 consuucci de una y.in planlll de CDqllÍZ3Ci. COA que la 11:ice 13 primer.a instanci:i en que PdVSA ha buscodo deliber:ld3menle inc:remenlar 13 dem:um 3gre&:llb de crudo pcsido. Brias Oil, Easdlaa Refiaery: L:as importaciones de Briggs Oíl y Easth:im Relinery pc1111 los :lllos anteriores a 1992 no se pueden csiim:ir con ningun:i prelensi de eJtattitud. y:i que csl:IS refinerías no er.1a los icos clienses de PdVSA en el Reino Unido y, por lo tinto. no h:ay manera de ,egrcp sus imporuciones de l:is del res10 de los refin:idores brilánicos que t:imh~ procesalm crudo venezolaao. A p:anir de 1992. 13s importaciones de CSle p:ar de refinerw se pueden estim:ir l'CSl:llldo 13s cifr.as de imporuciones de crudo venezol:ano de Suecia y BBgic:i 3 l:i ciír:i de proceso de crudo de Nynll. us cifras p:ir:i los 31'1os 1992. 1993 y 1994 son (rcspec1iv3mente): 192. 780 y l. 1020 miles de 1onebd:a:s ~tricas. 
l111C',:rt1ritln y fnl/ns l'f!rtirulrs tn el mtrn1d11 ¡1rtr<1/tr<1 
ui, • 
' 
11,+ 
f 
J
.. 1 
! 
•J ~ 

IJ -==----------+-------+-------+----­
1• 1911 10112 l'IIJ ,... lffl 19'6 1"7 10a 10.. 1..., l'"'I IO'r. l..) 
timfft:MEM 

GllAf'ICA GAU: IMPOln'ACONIS DE CIUOO VINIZOLAl>IO DE ALEMANIA POtl TIIIMESTIIE 11-&t•~I 
98 El proRrama vm~:0/0110 ti~ intrrnuric>11ali:al'i. Un 11nisis ,., ítim . 
C:RÁJJCAGA<J, P4\ISA. EXPOITAOONIU Ot;OUDO A CURA(:AO Y PROCESO Ot; CRUDO 
EN-AISLACl-lffll 

100--------------------------------­
1..,
14'7 1911!1 1000 1""%
·-1• I"" ....... -....-..-....
---~·~·-
GaÁIICACAM&-.1Xl'OIITAOONUD&caUDOA.RIICIAU_l...lYIIÍLGICACl­lNJI.Yl'IIOCIIOD&OUDO 11& lmCAlllta-1­
JOe
25 
l 
1'GI 
lO 
:1•
t." 
__,,
• 'º 

,.,,--­••J
1 º._ ,,.2 1 i i i i i I i 1 1 , i 
_.............. 
·······-----..... ----......,..,.. 
cMTMI 

lrrt<'11raci6n yfal/us vatirul<'S tn ti marada ¡,trralrro 
C.R.UlCA C.M.$: IMPOlff AC10i'U Dl CI UDO VE,'ltt()U.,;() 0€~1.ECIA Y UD,l;ICA POll 
TIIIME.\1'H 11-1-1 
t=
•
J 200 
1 ,oo 

QIIÁPICA QMA:.-oelCIÓN011.M _,.ACIONl9-UALaSDac:M..x> 01 CITQO L.MaOMMU 11-.11e41 
zoo.­
o"'--'--........................_,J,lj.,..Jl,...,,.iii.~.....~-;¡,,¡¡-.....1,.w,-­
i c ~ ~ ¡ c ~ o 5c ~o! c ~ ~ ¡ · ~ ~ ! . ~ ~ s·~ ~ ! ·~ ~¡· ~ ~a·~ ~~·~ ~ a·~ o 

,...... a,1 1•1 
-
-v---0......,. .... . . . .... 121·.N'I) 

100 El programa vtntzolwm tlt i111er11aci11nali:unán. U11 11111ilisis ,-rf1i.-11 
ORÁl'ICA 0.4.7: COWOSICIÓN DI LU IW'ORTACIONU M!HIUALIS DI! CIIIUOO DI CITOO COflPI.-CIIISTI (1m-11M1 
180,000 
•
l
1
!ICl.000 
o s· .. 0¡·~ 0s• .. ,·¡· .. Q ~ .... ~¡·~~¡• .. ~¡·~ ·5•-·3• .. -~, .... .. 


~ 
....... ,. 
. . 
---v.,..1ol.-.o• • • • • l)tros 1,1e1·0. · · · • ••J•N:ol.MOI -',<1,s , ......101 
us•. API I ~···lo• 
GRÁFICA GAU: IJ!IIO.Vl:N LEMOlff. IMPORTACIONES MENS\JAU:S m caUDO POR PAIS DI! PllOCEOENCIA 11"7·1-I 
2A0.000 
.::. ~ ' 
.:. ...... -:~ .....:....../'·.'-....:~.:··....·..: .. 
::., \/:.~. 
.. 
!! 
u,. , u •• .,, . ....

m • DO • t DI • n: • 
-"'""' 
---c.­
/,t1t'1trac16n ,·fa/tus \'t'rtic:<1/es ,·n ti mcrrado t•ttroltro 
liRÁFICA r..u ., , l.1Tr.o 4.SPHAL T PAl'UIOR0. 1!141'f)RTAl.10l''ES ME!'>'SVALES Ot: CRL1>0 11•7-1"41 
90.ooo T 1 
f 60DOO ~ 
l. 1 
¡ 1 
j .I0-'40 ! 
¡. -:: 11 .-: ! < -: f < -: ! < -e i .-:: "' e -::
... ... 
F\JC'tl't: ""•• , 
Oc-,-. :;r...1•~._. 
GRÁFICA GAUt: Cff'GO ASPHALT SAVAN,CAff, f!lfPORTACONES ME:'(SUALES Ot: CRI/DO (IMM,._.I 
.-º ! <-ofc-c: < ­

rutM'l:A" lal 

102 El prottrama vtnt:ola110 ,lt i111trnarion11/i:11rnl11. U11 análisis 1·r(1irn. 
5•• ..,•c3 •• ..,·=s ·· .,··! ·· .,·a~ ··., ... :~ ·· ..,·: .... ., .. =: ·· ..,·= 
,._., Af1 l•I 
_ ,..l.. 
----.t.frl<• •r'l"l...e; ••••••• º•t "' 
lilÁFlCA GAUl: LYOSDEU,.Cffr.O HOUSTOII. IMPOITACIONES MENSUALES DE «:ll/DO re5AD0119S7-1 ...I 
II0.000 
:··.,·=;··., ~=,· ·..,·=: ·· .,·= s··.,·==··., ·=~ ·· .,~=;• •., 

..,_.., Al'l fel 
----....,.. 1:2• .\f'f ) 
611.000 
,o.ooo 1 •o.ooo 
1l ~­
20.000 10.000 
o 
(;AÁJ,1CA t :A•• I t, ,;rrr,o ASPHAl. T !>T•••t~E. L\I... >lTA(.10~FS ~IE:-.Sl'Al.E.~ IJE CI UDO ..... Pllot;EIJE:-.< ·1., 11•,-1...1 
4 LOS ARGUME'.'ITOS PRO-INTEGRACIÓN DE Pd\'SA 
Segun los :ipologistas de la in1em:1c.:ion:iliz:ici1ín. <!Ste programa tiene un c.:ar.!c.:ter fund:unent:ilmeme defensivo. ya 4ue ha sido dismado e ins1rumen1ado con el objetivo específico de impedir que las condiciones :idversas a los imereses de los países productores que supuestamente privan en el merc:ido petrolero inremacional se traduzcan en pérdidas econicas para Venezuel:i. 1 Pero. extr:ubmeme. algunos aspectos clave de ta poic:i comercial de PdVSA • la estructura y funcionamiento de sus con1ta1os de suministro y f1ulas de precio . dig:imos · p:irccen':in indic:ir que los problemas de moml ha:ard endémicos al mercado de crudos pes:idos no han quitado demasiadas horas de we a los funcionarios petrolero venezolanos. con lodo y 4ue e~1e tipo de crudo c.:onsti1uye la mayon'a de las reservas venezolanas. En vista de lo anterior. resulta penineme preguntarse c.:omra 4ué .:osa o cosas piens:in estos funcionarios 4ue PdVSA se está pro1egiendo mediante ~us :id(juiskione.~ de activos de refinaci en el extranjero. 
A primera impresi. responder a es1:1 in1errogan1e parecen'a no exigir más que una revisi somera ele las muchas exposiciones de motivos de la in1emacionalizxi. Oesafortunad:imeme. un .:scrutinio así no basta para identificar c.:lar:unente las razones esgrimidas para justificar la imemacion:ilizaci. ya que los pronunciamientos de los funcionarios petroleros venczol:inos a este respecto son noc:ibles por obrusos.1 Sin embargo. si se desbrozan de los diverso :irgumencos pro-imemacionalizaci con1erudos en fuentes de primera mano (en particular CEPET. 1989: PdVSA (:i). 1976-1994) se puede comprobar que. en los círculos petroleros venczol:inos. la integraci venical ha sido considerada un requisito indisptnsablt para que una empresa petrolera se haga de una posici compe1i1iva segura. indeptndiemtmtme de cuál sta la liquidez )' la 1ranspart11cia de los mercadas e11 los q11t le haya rocado por SIU!rtt comptrir. Este razorwnicmo se deriva de dos supuestos que los petroleros venezolanos sostienen vehementemente (por razones que. desafonunad:uneme. nunca han explicJdo): en primer lugar. que la vulnerabilidad de un:1 compai\fa pecrolera Jcpcnde de su capacid:ld para m:lltimizar ingresos, y no de las caracteríscicas estrucrurales del mercado en que se desenvuelve: en segundo lugar. que so las empresas imegr:iclas pueden aspirar a la maxirnizaci de sus ingresos.J A partir de estas dos ideas complementarias. los funcionarios de PdVSA parecen haber derivado el siguieme silogismo: 
a) 
Una empres:i puede tener éxi10 en el merc:ldo petrolero si y so si es1:I en posici de maximizar sus ingresos. 

b) 
Solan1ente tas empresas integradas pueden m:lltimizar sus ingresos. 

e) 
El bienestar de Venezuel:i depende del érj10 que PdVSA renga en el men:ado: ergo PdVSA debe intenrar m:1Jtimizar sus ingresos: ergo debe inregr:irse vertic.:almenrc 


103 
104 El ¡,ro~rama w:ne:0/an,1 clt i111tr11a<io11ali:uri1. Un 11111Ílisis ,·rfli,·11. 
Esie silogismo ha sido el principal pil:ir del progr:un:1 de intelll:ICion:lli~i. Esto es problemático. y:1 que el r:tzon:uniento 1.'0lltradh:e los principio · fw1d:1111cn1:lles de 13 economía de los costos de transacci. amén de que releg:1 a un segundo (llano lo que de m:111Cr:1 casi univers:11 se considera 1.'01110 d fundamento cenrr:11 de la microeconomí:i: a saber. que las fumas siempre intentan muimiZ:IJ' sus 11rilidadts. no sus ingresos.~ Ahora bíen. aunque a primera vista este par de detalles pareceri:in suficielllCS como pm desechar sumariamente la idea de que el programa de internacionalizaci csinveslido de :llg ripo de racionalidad econica. conviene asumir que si hay una exp:lci econic;a scnsal.l detr:!s de la Internacionalizaci y wn~ que los argumentos que los propios petroleros venezolanos han esgrimido para defender su expansi en el extr.111jcro son un buen sitio para busc:ufa. 5 ¿,Por qut? Pues porque, de no proceder así. nos veremos forzados a llegar :1 una conclusi que es ran cstbil como es f:lls:1: que l:1 intemacionali~ es un sinsentido colosal. producto de la inoompctenci:1 de varias gcner.iciones de fwlcionarios venezolanos. Por lo tanto. en csie cap(llllo se procederá a hacer un an4lisis crítico de las vertientes por las cuales se han ~uzado los argumentos de PdVSA en pro de la inregr:ici vertic:11 internacional. Dos son las conclusiones principales del C:lpÍlUlo. L:1 primera es que. en efecto. el programa de lntcmacionaliz.3ci no hace sentido :llguno desde una perspectiva econica. La segunda es que es posible encontrar tht nrtthod to this nrach,ess. siempre y 1.'Uando se considere :11 program;i de intcmacion:llizaci en el contexto de lo que han sido las rel:icioncs políticas entre PdVSA y el gobierno cenlr.ll de Venezuela a partir de principios de l.1 dtcada de los anos 
ochcnu. 
4.1 Reducci de la volatilidad de los in¡resos petroleros. El componamiento de los prccios del crudo :i partir del primer shock petrolero se ha caracterizado por su enorme volaidad. Los vaivenes en el precio de este energético han afectado fuertemente los Ingresos por concepto de exportaciones de crudo de los grandes países petroleros del mundo.6 Esto ha sido motivo de gran desasosiego para los gobíernos de estos países, y por lo tanto. puede verse como la causa dirccra del lnterts que han mostrado algunas de las compaftías petroleras paracstat:llcs en l:1 posibilidad de utilizar l:1 lntcgr:ici vertic:11 oomo un medio p:ua milig:ir tanto los inlp:icros re:lles de los v:cncs en el precio del crudo como los efectos perversos que pueden desprenderse de la mera existencia de expectalivas societalcs de inestabilidad en los ln¡rcsos por concepto de expon:iciones de hidrocarburos de Wl país cuya cconomí:i está "perroUZ:ld:1" en :uro grado.7 La ide:1 de que la integraci vertical puede funcionar como un "seguro anli­volatiUdad" se fundamenta en la intuici de que los cambios en el precio del crudo tienden :1 provoc:ir c:in1bios de similar magnitud. pero signo contr:lrio. en los márgenes de refin:ici y distribuci de las empresas (y:1 que el precio del crudo es la vari:ible de mayor peso entre las 
que dctem1inan el co ·ro unilJrio de los insumos de un:1 rcfinelia y. oonsecucnremcnte. el precio de sus pnlduc10 para distribuidores y comertializadorc!í).~ Este compon:1111icn10 rclativamenre 
lus <1r,:1cn1rnto• ¡1r11-i11tl.'~ru.-in d~ PdVSA 105 
,imétricoYdel precio del .:rudo y <le los márgenes Je refinaci ha llevado a muchos analistas a concluir que la variaci Je un período a otro en los ingresos ele una comp:11\fa petrolera .:ualquiera disminuirá entre mayor sea su índice de integraci (es decir que los ingresos ele una compal\ía integr.lda tenderán a ser más estables que los ingresos de una compal\ía no integrada). Autores como McLcan y Haigh (1954) han visto en esta estabilid3d ele ingresos a una pon:idora ele imponantes ventajas competitivas. Seg ellos. su principGl beneficio radica en que reduce la inceniwmbf'e ele corto y mediano plazo que caracteriza el entorno competitivo del men:ado petrolero. Esta reducci pennite que los cuadros gerenci:iles de l:is em!)f"SU integradas asuman una posici algo más desahog3da al llevar a cabo ciertas t:ll'C:is • como la planeaci estr.u~gica. o las labores ele investigaci y desarrollo de nuevos productos • que exigen una visi de largo plazo que no esté emp:it\ad:I por consideraciones ele índole "iMledi3tista" (es decir. derivadas de las llui:tuaciones diarias del mercado). 
Ahora bien. la industria peuolera es considerada • por anronom:isia • 1.'0mo una industria donde la visi de muy largo pluo es la 4jllC predomin:i en todo momento (Frankel. 1946). En vista de ello. pam:erfa muy lico asumir que 13 idea de aumentar el índice de integraci con propitos de estabilizaci ha goz.ido de considerable .icepcaci en los círculos de toma de decisiones de las grandes empresas petroleras. Esta apreciaci. sin embargo. sería incorTCCta. porque la verd3d es que las compal\ías petroleras imponantes nunca han tomado muy en serio los "argumentos estabiliudores" (ni siquiera durante el período álgido ele la integraci vertical).10 Esta actitud esctp<ica de parte de las compal\ías hacia las bondades estabilizadoras de la integr:ici es bastante comprensible. En parte. se deriva del hecho ele que los dirigenteS de todas estas empresas eswi conscientes de las repercusiones neg3tivas que pueden tener sus esfuerzos de integraci sobre el valor del patrimonio de sus accionistas. y no desean darles a ~stos ning pretexto para que tomen medidas punitivas en su conlr.1.. 11 Hoy. como nunca antes. las empresas petroleras se cuidan mucho de emplear de manera improductiva su c:ipiui12 y esto hace que desechen estr:Uegias como la estabilizacin de ingresos Oa cual no está pens3da par:i prowcir ¡randes retornos 131. Otro problema serio que ;¡queja a los argumentos estabiliuidores es que sus defensores han asumido que la estabilizaci ele ingresos tiene efectos direccionalmente similares sobre las utilidades de todas las compalUas inte¡radas y que. para c:ida empresa en panicul:ir. la magnitud ele esos efectos depende lan so de su índice de integraci. McLean y H:ligh. por ejemplo. lle¡aron :i atirmar que. en el periodo que abarcsu estudio. "la inregraci vertical bien [JUdo haber tenido el mi,;n10 signilk3do como medio para est:ibilizar las 111iliclacl~s 11nns ele un:i 1.'0ll1pal'lía (cualquiera! que el que tuvo como medio para estabilizar los márgenes brutos" (1954. p. 143; cu~ivas JCB). Pero esto equivale :i decir que las utilidades ele las distint:is :lClivicbdes ele las empresas petroleras se derivan ante todo clcl compon:uniento ele vari:ibles exenas como el precio ele mercado del crudo y los márgellCli de refin:ici en la "refinería representativa". y :i olvidar que las utilid:ides que cada ai:tividad de l:i i::idena petrolera pmdoce p:ira cada compatlia 1an1bién dependen. en 
106 El ¡1m11r,Jtnu v~11~:o/01w tlt imrmarw11<1/i:111 itin. l'11 ,1111ill!I> , r/111 ·u . 
buen grado. de variables cnd6genas (que van desde 13 ,ooligurad particul3r de su sistema de refinaci h:isr:i el tipo de conrraros quc ricne ranro con sus provccdorcs de insumos 1.'0010 con sus distribuidores. p~por la localizaci gcogrolica de sus instalaciones e inclusive por la .calidad de sus cu:ldros gercnciale.~). Por ejemplo. de acuerdo a l:i visi abslracra de Mclcan y Haigh. las ganancias de una compal\la no in1egl'3da de reti113Ci aumenrar:ln substancialmente en los momentos en que el precio del crudo sea relativamente bajo: sin embargo. como bien recorda~ el lecror, las enormes ~rdid:is que registrCitgo dur:lllle el primer trimestre de 1986 (las cu~ forzaron a Southland ;a buscar el auJtilio de PdVSA) se produjeron en un momcrto en que el precio intemacion:il del crudo h:ibla descendido ;a niveles cruastrl~.14 El c:ISO de Ownp es muy parecido: es1a compal\/a 1amhién se estaba ahogando en un mar de linra roja en un momcnlO en que el nivel general de precios en el men::ido pcllOleru era sumamente bjo. 
L:is supuestas bondades cstabiliz:uloras de l:a inregraci se han visto a más dcsacrcdit:ldas a raíz del surgimicneo y eJtpansi de diver.;os mercados para derivados • futuros. opciones. swaps. ere. • del petreo. Esros insmimcntos financieros se han revel:ido oomo un medio CJtcclcnte para que cualquier empresa pcrmlera se pmreja contra el especrro de una crisis de liquidez provocad:a por tlucruaciones del men:ado. a una fracci de los costos :1SOCiados a 3dquirir una o varias refincrl:is. y con una tleJt1bilid:id mucho mayor. 
La reorfa de la funci est3bilizadora de 13 inregracin dar:1111en1e hace agua por todos l:ados. Esto no ha molestado gran cosa a los cu:idros directivos de PdVSA. los cuales siempre han mencionado a la CSlabilizaci de los ingresos pe1r0lcros de Venezuela como una de las principales razones que han d:ido impulso al programa de imemacionalizaci: 
el vaívm natural del mercado oscila entre una posici de fuerza para los vendedores de crudo hasta la 01r.1 (sic.). donde los compradores tienen l:a suprcm:icfa. La integraci venical garantiza que al conuolar todos los segmentos de la industria se podr:1 m:irencr el volumen y que los ingresos se maximizarán. bien sc:i que provengan del scgmcnro de producci. o de los scgmenros de retinaci o etc ventas al detal. seg lo dicten las condiciones relruivas del mercado en un momento dado (CEPET. 1989. v. n. p. 17S). 
Pero no obstanlc este pasaje. en l:a proctica rcsull:I obvio que PdVSA no ha hecho del objetivo de CSQbilizar los ingresos del gobierno venezolano una de sus prioridades. La manen mfácil de comprobarlo es anali~ el paU de comportamiento de los pagos de dividendos de las subsidiarias de refinaci de PdVSA; dcspu6 de todo. si el compmmiso de PdVSA con el objetivo de estabilizaci de ingresos fuese genuino, cabrfa esperar que estos pagos 3umcntascn en al'los en los que el precio del crudo fuera bajo (ya 4uc de no ser así. los tlujos de efectivo generados por estas subsidiarias no podrían compensar • ni siquiera de manera imperfecta • las reducciones de los ingresos petroleros del gobierno vcnewlano15,. Ahora bien. la proctica contable de PdVSA hace imposible conocer las variocioncs en las remes:is provenientes de sus subsidi3rias extranjeras de refinaci (porque en el :1grcg:ido no se hacen distinciones cnll'C los dividendos de las distinw filiales). Afnnunad:unente. los detallados infom1es anuales que 
Lis c1r.emntfllc1s ¡,ro-1111,::rnri1 dt PdVSA 107 
publica Cilgo incluyen datos precisos sobre sus pago de dividendos a su matriz. Por lo tanto. con base en estos infnes. se puede inferir el compon:uniento general de todas las ·ubsidi:uias extranjeras de refinaci de PdVSA (aun4ue se tenga que asumir. desde luego. 4ue el l'lSO de Citgo es represemativo16). 
La 1abla T4. I. I consigna las variaciones 4ue han sufrido en aoos recientes tanto los dividendos oomo la capi1alizxi social y los ingresos retenidos de Citgo. Cvmo se puede apreciar. el influjo 4ue han tenido los c:unbios en el precio del crudo sobre el comportamiento de estas tres variables ha sido nulo. De hecho. el patr de evoluci de los dividendos de Citgo a partir de 1990 ha sido perverso. ya 4ue éstos se han conlr.lÍdo dramáticamente (tanto en t~nninos absolutos como en relaci a la capitalizaci total de la empresa17, a pesar de que el precio del crudo a partir de 1991 ha sido relallvarnenre bajo y de que durante este intervalo Citgo absorbilos activos de otras dos empresas (Olamplin y Seaview) que solían pag:ir dividendos :1 PdVSA por cuenta propia. Es más. las .:ifras de capital social de Ci1go indican que. en algunos al'los. PdVSA ha inveniclo considerables swnas de dinero adicio11alts a la de por si ~ignificativa aponaci 4ue represenr.u, sus ingresos retenidos. 18 Estos factores nos llevan a concluir que la contribuci de Citgo (y por analogía. de las demás subsidi:lrias cmanjeras de refinaci de PdVSA) a la estabilidad de los ingresos petroleros del gobierno vcnezol:lllO desde 1983 ha sido nula.19 
TABLA T4.l.1: Ci1~0. Compon:im1en10 de v:uia"les financieras selecw ( 1986-1994) 
Divide11dns  111.erts"s  Cu¡1iral  Prtrit1 FOB e/ti rrrulo  
aPdVS,',  rettnitlns  S()ria/  ve11t:ola11" ¡,ara clesti,ws  
(MUSD J  IMUSDJ  /MUSD J  t11 EU IUSDIB)  
1986  o  -'3.S78  339.126  10.92  
1987  12.500  1!5.725  424.851  IS .OS  
1988  40.000  l1S.6J5  510.486  12.96  
1989  40.000  81.013  S91.499  16.09  
1990  o  l1S.7SS  600.S28  19.SS  
1991  2S.72S  117.JSS  991.6S8  14.91  
1992  25.194  7.981  1.003.90S  14.39  
1993  28.483  133.6S2  IJ49.SS1  12.46  
1994  o  184.685  1.576.783  12.20  

F~,ues: Citgo: MER. 
En resumidas cuentas. en este :ipanado se ha demostrado 4ue los beneficios de los efectos estabilizadores de la integraci venical son más bien elusivos. ,:o pane porque ta integraci de un.1 compallfa puede traer aparejados sustanciales costos de oportunidad. en parte tambi~n porque la estabilidad en los ingresos de una compaf no necesarian1entc se traducirá en una estallilicbd similar en sus ganancias. y linalmente pon¡ue los co~1os directos que supone el uso de la integraci venical oomo mecanismo para )Uavizar las variaciones en los flujos financieros de una empresa se antojan excesivos cuando se les compara con los costos 
108 El P,fltrama •·t11r:fllt1na tlt i111rrnario1111/i:ud,i11. U,, ,mcilisis , riti,·u. 
350Ciados a métodos más sencillos de administraci de riesgos (como el uso de los mercados de futuros. opciones y deriv:idos). También se ha vimo que. en cl caso especifico de la intem:icionaliz:icin. csr:is wnsicler:iciones negativas son irrelev:in1es porque. ante la ausencia de cualquier indicio de qUI! las remcs:i.s provenicnres de l:1.~ subsidiarias extranjcr:is de refinaci de PdVSA hayan a1.1ncntado de manera proporcional a las reducciones en ingresos que PdVSA y el gobierno venezolano han tenido que soponu e~ las condiciones en d IDCl'C3do petrolero han sido desfavorables. se tiene que concluir que el progr.ima no ha sido ucillzado para estabilizu ni las ganancias de PdVSA ni los in¡resos peuoleros del gobiemo. 
Conviene apuntar. sin embargo. que la ineemacionalizaci no ha carecido por romplelO de una dimensi de es1abiliZ:1Ci: eles~ de todo. como demuestra la tabla T4. l.1. el programa ha contribuído de m:i.ncra por demás efectiva a apunta.131' los ingresos de las subsidiarias extranjeras de PdVSA en momentos difíciles. Es más. los beneficios que estas compafs derivan de su asociaci con PdVSA son tan enomies10 que pam:erfa excusable calificar a la internacionalizaci como un progran1a cuya meta principal ha sido subsidiar las operaciones de sus subsidiarias (valga la redundancia) extranjeras. Lo cual nos lleva directamente a.l siguiente :1p:1!13do . •• 
4.2 La seguridad de colocaci del crudo venewl:ano. En casi todas l:i.s p~gin:is que la prensa petrolera e!'peCializacb ha consagr3do al análisis del programa de inremaciona.lízadn :1 panir de 1983. se pueden encontrar enunciados como los siguientes: '1a 3díci de 131 o 1.'Ual refinerfa a su sistema extranjero de refinaci pem1itirá a PdVSA asegurar un destino para x cientos de miles de barriles diarios de crudo pes.ido de dificil colocaci.. o bien. ''PdVSA se encuentra ahora en posici de .:olOC41' en refineIS de su propiedad y por cienlO de la producci venezolana de crudo". 1..3 ubicuidad de afirmaciones de este con.e es tan marc:wfa que se debe concluir que los analistas petroleros ~ conccdido a la bqueda de seguridad en la colocacin de crudo el sitio de privilegio en el entramado de razones medi:inte las cu:iles los funcionarios de PdVSA han juslific:ido :i la internacionalizaci. Esto es comprensible. dado que los venezolanos mismos han decl:lr.ldo enf:\ticamerue que "en una situaci de sobrcofena petrolera mundial. oomo la actual. el principal riesgo que debe afronurse es el de perder los melQdos y. precisamente. la íntcmaciona.lizaci persigue el objtri110 básico i11mtdiaro (sic. 1de resolver este problen1a prioritariamente (slc.)"(CEPET. 1989. v. 11. p. 161: cursivas JCB).21 Estrictamente hablando. la idea de que la propiedad de un sistcrna de refinaci en el extr.1njero :isegura a un productor un destino para cieno volumen de crudo es irrefutable: des~ de lodo. cu:ilquier productor integr3do tiene l:i posibili<bf de rehusarse a procesar todo crudo que no sea el suyo. Podrfa pensarse que. por csre so hecho. l:1 opci de adquirir refinerías en el exrranjero seria muy a1rac1iva par:i los países exponadores de crudo (ya que hay 
pocas cosas que desagr.¡den mis a los gobiernos de es10 · países que verse forzados a recortar sus expoiucioncs de crudo). Pero esta conclusi pec:i prematura. ya que la adquisici no es 
l,1s 11rg1un,·111m ,,,.,.. ,111r~1·u1·i11/,· P,/\ 'SA 109 
la ica forma en que una .:on1paílí.1 puede ha.:crsc de l,1s derechos residuales de conrrol que alguntl de sus di~rcs o proveedores tenga !.Ohrc denos x:ivos=2: al conrrario. oomo se ha vis10. exi~1e una gran gama de pr:l.:1icas con1r:ic1uales (conocidas como ~1ricciones verticales) cuyo efecto tambitn es "hacer menos nflida la línea que separa a las empre as del mercado" (Klein. Crawford y Alchian. 197M. p. 326).:J Ahora bien. la adquisici pan:ce rener una venlaJa clara re~-pcc10 a eslc 1ipo de res1riccioncs: a ·aber. que puede derrib3r por ,ompltto las barreras que separan a la empres:i del mercado. Sin embargo. los costos que supone ta adquisici de activos son mucho más grandes que los asociados con un 3treglo contracrual oomo un 11ttbaclc o un acuerdo de maquila. En vista de esto. antes de recomendar que los gobiernos de otros países exportadores · dada su marcada aversi hacia el riesgo • instrumenten csrr:uegias de inregraci vertical a imitaci ele la inlemacionalizaci. sería prudente cerciorarse de que ésta .:s la al1em:11iva más scnsa1a (lt:lse cosr-tjftcri1·r) para que éstos reduzcan ia inseguridad volumé1ric:i de sus exportaciones. 
Un punro de p:irtida il para abordar el pmhlema del precio que un país exponador de petreo debe estar dispuesto a pagar por concepto de seguridad volumt1ric:i es un modelo elaborado por Green.!' en el 1.'Ual la decisi de integraci de una tim1a obedece a su deseos de asegurar el suminiS1ro de un insumo o garanriz:ir una salida par:i ~'lis productos. Esle modelo se fundamenta en el ~llpuesto de fuertes rigideces de precio en los mercados de bienes intennedios. las cuales ocasionan que la producci del bien sea a veces insuficiente y otras veces excesiva. pero siempre muy distinta a la que llevaría al mercado al equilibrio. De esta forma. el mercado vive bajo un ~gimen de racionamienro constante (a veces del lado de la oferta. y otras veces del lado de la demanda). Ahora bien. CSle racionamiento • '! este es 01ro supuesto crucial de Green · "se presenta en la modalidad de lodo o nada para las empresas individuales. con el porcentaje de firmas que sentir.in sus efectos (productores de insumos en situaciones de exceso de oferta o consumidores de insumos en situaciones de exceso de demanda) variando (sic.) de acuerdo a las flucruaciones [en un factor exeno:J la demanda :ldicional" (Blair y Kascrman. 1983. p. 85). El efecto que esto tiene sobre los p:irticipantes del mercado es considerable: "[las firmas no sujcras a racionam1en10 enfrentan! un precio constante (exeno) . . . [mienlras quel las firmas que si son suJct:is 31 racionamiento .. . crenran un precio efectivo de O mfinito depcndicooo de si son vendedores o compradores (respectivamente) en el mercado (de bienes intem1ecliosl" (ibid.. p. 86). La conclusi que Green deriva de todo esto es lica: "dado que las firmas inregradas pueden transferir los productos de sus divisiones 11psrream directamente a la siguienre crapa sin correr el riesgo de ser sujetas a racíonamienJo. la ()O ibilidad de bnn,ar por encima ele un mercado impcrfec10 es un incentivo par:i la inrci;r:1ci11n" (ihid.). Ahora hien. si se examina el caso de los países exportadores de pctn11eo a la luz del modelo de Green. es cnreramc111e razonable pen~ar que el incentivo para integrarse es an más fuerte para ellos. por tres razones: 
110 El proerama 1·tnr:11l,m11 ti,· i111u1111ri1>1111/i:ar,,in. L'11 ,11uili.<is, rf1i, ·,, 
3) Los COSIOS asociados al dem: · 3unque !-C3 :cmpor.tl · de pozos pmductores son muy altos en lfnninos monet:uios. pero t3mbién en 1ém1inos 1c!cnkos (un derrc puede conducir 3 13 pérdida im:versible de presi en un manto. por cJCmplo1. 
b) 
El t.:unailo de 135 reserv35 Je crudo de c~1os p3íses h:ice t¡ue. par.i eUos. el valor presente neto de un barril de i:rudo no producido hoy ~ea ccn.300 a cero (:i cu.mdo para calcularlo se utilice un:i tasa de descuento relativamente mixlcsia. Jpenas ~11perior a la tasa interna de retomo de un activo in riesgo). Esto se debe 3 que el valor del barril sacrificado es igual al valor presente de un barril producido en el imo dfa Je vid3 de l:is reservas del país.15 

c) 
En general. el grado de dependencia de estos países hacia sus exponacioncs pe1roleru es muy grande (o sea que su economía no petrolera es muy pequena). Esta falla de diversilic:ici los hace particulannenr.e vulner:ibles a diS1orsioncs en el mercado petrolero. lo cual aumenta su aversi al riesgo (Adelman. 19116). Por lo mismo. la tasa de descuerno que estos países aplican a los barriles cuya producci se difiere excede por un margen considerable a 13 tasa interna de retomo de un activo sin riesgo íihid.. p. 327). 


Tres conclusiones se derivan de aceptar que el 111odclo de Green describe adecuadamente al mercaoo petrolero. La primer:i es que la integr.icilín es inevitable y que. por lo tanto. todo país expon:idor de petreo mínimamente r:icional deberla intentar proteger cuando menos una pane de sus volenes de crudo mediante un progr:ima de imegraci vertical. L3 segunda es que los países petroleros deberían l'Onc.:entr.ir sus inversiones en aqucl)os mercados a donde se dirige la mayorla de sus exponacioncs. L3 terccr.1 es que. dado que la integraci es inevitable. la ica tonna en que se puede evaluar la eficiencia (o sea. costo-efectividad) de un progr.una de csra naturaleza es mediante un análisis compar.itivo de 135 uunsacciones en activos de refinaci: los program35 más eficientes ser.in aquellos que hayan negoci:ido . ct!tuis purib1is • los precios más atr:icrivos.u, 
Cuando se analiz3 al programa de internacionalizaci bajo esta len1.e. se observa que los precios que PdVSA ha pag:ido por sus refinerl35 de alta conversi en Estados Unidos son b35tan1e razonables. Lo mismo se puede decir de las retincrí35 que ronnan pane de Ruhr y de la mayoría de sus plantas de 35falto (aunque los precios que PdVSA ha pagado por algunas 35faJ(;ldoras • en panicular las de E351harn y Oundee • se antojan ex<%Sivos?7). B veredicto acerca de la inremacionalizaci. entonces. parecería ser b35tante favorable: en vista del dallo potencial que causarí:i a un país como Venezuela la exclusin · 3unque ruer:i temporal 
• del mercado petrolero. los más de tres mil miUones de dares que ha costado el programa hasta la fecha aparecen como una buena inversil 11 
L3 validez de un juicio l'OmO éste. sin embargo. depende de que los supuestos del modelo de Green. la naruraleza extrema del racionamiento. y la impmibilidad 135 linnas de incidir de alguna manera (mediante 1:i finna de un contr.1to de largo plazo. por ejemplo) sobre 13 probabilidad de ser víctimas del racionamiento en un futuro · se:in aplicables al mercado petrolero. Ahor.i bien. los resultados teicos ~ se deriv.m del modelo de Grcen29 concuerdan bien con la ·iruaci que l.'.arac1erizal mercado pelrolero dur.inre la clécada de los ailos cincuenta», y no parecen tener ninguna relevancia en ttm1inos de la ·ituad de mercado de la actualidad (la cual se distin~rue. l'OlllO ya se h:i visrn. por el hci:hn de 4ue hasta las grandes multinacionales "inregr.idas" tr:itan de l'l1111ponarsc como no e ruvier.m). Y es 4ue. l'Omo 
J ore111m·111,•s rm· 11,11·grunim ti,· f'tlVSA 111 
:lfinnan Ait-L:ioussine y Wood-Collins. "hay amplias evidencia, de 4uc . . . los produclllres que carecen de un sistema de rcfinad no enfrcn1an ning pmb!ema rJr:icul~nnen1e )erio para disponer de sus \"Olencs". y que "la posibilidad de que un J)ro<luctor cumpla con sus me1as de exportaci clcpcnde más de ~u política de precios c.¡ue de su grado de inicgraci" (1988, p. 3).·' 1 Esto quiere decir. en pocas ralabras . .¡ue la ~guridad volumélrica de un productor no imcgrado dcpcnder.1 antes 4ue nada de su llexibilidad para descontar el precio de su crudo (porque un productor que sirmpre esté <.lispueqo a ofrecer un rrecio menor al del mejor de sus competidores siempre vender:l ro1 su producci). 
No es posible sostener. emonces. (jUC la rí11icu fom1a que lienc un product0r de crudo de pro1eger su pane proporcional del mercado ¡,etrolero necesariamente involucra la propicdd de activos dow11srre11m. En vista de los altos costos que supone la adquisici de una rcfincrfa. por un lado. y de que d ico costo que ac:irrea un descuento al producior que lo concede es el monto del descuento .:n sí. por el otro. se puede ¡,ensar que la integrad venical rcprescntar:l una estrategia comercial atractiva para un produi:tor siempre y cuando la propiedad de activos dow11str<'am exima a CSlC timo ele la nccesid3d ele conceder descuentos para poder mover su volumen. Ahora bien. hay quien opina que la integraci es un medio a través del i:ual los productores pueden evitar las guerras de precios. pero sin tener que reducir su producci (pace el siguiente pasaje proccdenlC del P/art's Oilgram Nrws) : "b.v ji11di11g a guaramud hume/ora percemu¡;t u/rhtir producrio11 ... /OPEC/ cC1w1tries ca11 shurt circuir rht vicious circle o/ disco1111ti11¡; price fQ suk more murktt shurt for thtir rrudt, which i11 a11 oversupplied marktt rubs shart frnm e1·erybod_v rlse. which ilr 111m feads him ro ltopfrug rhe first discounter"Uun. ~2. 1988. p. 1 ). 32 Pero esta posici es insostenible. por la sencilla raz de que el hecho de estar intcgr:ida no aísla a una empresa del mercado. Como ha demoslr.ldo Al.len ( 1971 ), una empresa integrada racional debe cstablcccr su precios de tran.sferencia ele acuerdo al precio de mercado de sus distintos insumos (o sea que la empresa panic1pará en el mercado -ya sea como compradora o vendedora -siempre que el precio de mercado esté en un lugar distinto a aquél donde sus curvas internas de ofena y demanda se imerscctan) ya que. de no actuar así. la empresa incunir:l c~iderables costos de oportunidad.-' 3 De aquí 4ue se pueda concluir sin más que "un procllctor in1egrado. aunque procese su propio crudo a través de propio sistema de refinaci a la larga tiene que enfrentar la misma alternativa que un competidor no integrado. en caso de que haya un exceso de crudo en el mcrc;ido: reconar su volwncn o recortar sus precios" (Boué. 1993. p. 166). 
Queda claro que en el cometido de ~gurar que un productor coloque tocios sus volenes disponibles de i:rudo. la integraci vertical oo le puede hacer sombra a una política comercial b3sada en descuentos. por que la segunda es mucho más n m·<ffective. q El argumento de Alco.:k (199:?. ¡,. 1O) de que la comrr.i de rctint!ria., es algo bueno porque conduce a un mejor desempeoo comercial de pane las grandes parncstatales (porque les pcm1ite conocer a íondo los recovecos de esta compleja industria, es muy cndehlc·'~: ninguna compar'lía 
11:? f' :•ro11rama vt'n.-:olt11w ,¡,. intl.'1·n111·i,111uli:,1r11 Ci11 ,mtilisis rri1i1·11, 
privada del mundo se atrevería .i justificar :111te sus acciuni)tas la ero.:aci de J. 000 millones de dares aducienJo prop.itos did:kticos. En c.~e !>Clllido. sin embargo. hay quien ha dicho 4ue. 'p:1r3 las compaAf:is petroleras par:iestatales , .. !de dertos! ~des países productores. la cueso de la inlegracin va más all:I de lo econmico e incluye as~tos de seguridad nacional [debido a su enonne ,lependencia hacia los ingresos petroleros!". y 4ue. por lo mismo. los programas de integr.ici de estas ..:ompatlfas "pueden estar apropiadamente exelllOS de la evaluaci eslrict:llllente financiera aplicada a la.~ ..:ompat\fas petroleras privadas" (Mlotok. 1994. p. D3). Este lipo de r320n:1111iento ·e puede usar para excusar al programa de inlegraci mimcional. Sin embargo. síemprc y cuando se acepte l;i idea de que no hay que ignorar por compltro los criterios de racionalidad econica. "porque. de lo contrario. la integraci en d nom~ de la seguridad nacional simplemente se tr:insfom1a en un inefkien1e y caro subsidio gubemamenlal" (ibid.). el programa venezol:lllO de inremacionalizaci no h:lce ning sentido econico. Y para comprobarlo basta con echar un vistazo a la manera en que PdVSA valora los carpmentos de crudo que levantan sus subsidiarias extranjeras. 
Por razones obvias de confidencialidad comercial. resulta imposible para el analista descubrir cuáles son las provisiones específicas de cada uno de los contr.11os de suminisuo a largo plazo que PdVSA mantiene con )'\IS filiales en el extranjero. Sin embargo. en los reportes anuales que PdVSA está a oblig3da a entregar al St,·uririts Exchangt Commission en su calidad de emisor de bonos cocizados en la bolsa de Nueva Yoric (PdVSA (b)). la compaftía venezol:1113 ha revelado que estos conlratos están eslructurados en tomo a fmulas de precios basadas en el valor de mercado de la variedad de productos refinados que se supone producirá cad:1 crudo en condiciones típicas en cada refinería (p. 12). A e:.1e valor se le restan los costos de refinaci ne¡ociados entre las partes. los cost0s re:lles de transporte, los pagos por concepco de impuestos y 1arifas de importaci. y un margen lijo cuyo mon10 depende del crudo de que se trate. y cuyo propito es "asegurar la rentabilidad de las operaciones de las refinerías" (IPF. may. 29 1987, p. 6). E.sic tipo de mecanismo contractual es conocido en el merc:ido petrolero como murkrr relattd prici11g. Esle nomM suena absurdo ya que. en la actualidad. no hay crudo o producto cuyo precio no se derive ya sea del mercado spm o de los mercados de papel; la realidad es que marur re/amJ pricts es un eufen1ismo que se usa para refere a precios que son bastante inferiores a los del mercado: 
en 1987. T:unoil [subsidiaria italfana de la par:lestatal peuolera libia! fue el ico refinador grande en Italia que tuvo utilidades: ninguno de los refinadores oonvenclonales [sic.) fue capaz de generar neros negros en un mercado en que los precios se con1rol:111 mediante un promedio de los precios en cinco otros países europeos. La r:ll (detrás de esto! es scncilJa; .. . m:ls del 80 por ciento del crudo que retina T:1111oil ... viene de Líbia y. aWlQue el repone (anual de la compalll:il no lo diga. los libios deben haber facturado a T:1111oil con base en n111rkN rtlarepricts (The Barrtl. ntay. 30. l98R. p. 1 ). 
ws ,1r.,1U11r111(>s /WII• in1r.,rariti11 ,le l'tlVSA 113 
Pero. ¿:icaso es rclcvame el 111111·~r1 rrluttd p1'it-i11¡: de PdVSA para la evaluaci del progr:una de imemacl003liZ.M:idn de la l'Olll¡,at\ía·! La rcs~a a csra inrerroganre es :illm1ariva. ya que csrc mecanismo de valoraci,\n ii-.:rcmcnla no1ahlcmcn1e el l'Ollsicler.ible costo del programa y. por lo tanto. disminuye a más su costo,efectividad. Cooto bien dicen Ail·Laoussinc y Wood­Colllns. d costo real de in1egr:1rse no es nada más el precio que se tiene que pagar por una planta. SI. por poner ejemplo. se requieren inversiones adicionales para mcjoror los activos. CSUIS inversiones deben de ser considerados oomo parte del cosao (1988. p. 3). ya que cst11 inversiones reducirán el nu;o de electivo que generará el activo en el futuro. Por la misma raz. el valor prcsenre nclO de los flujos de efectivo que PdVSA dejará de percibir a lo la,¡o de la vida del conuaro de suministro JlOr motivo de los descuentos que da a q¡s filiales debe de mnsider.u1e como parte del cosro de :idquislci de !l'Us refineri:w en el e,uranjero. MI opinidn a CSIC rcspeao es que estos dcscuenlDs con los que PdVSA ha Nsubsidiado a sus subsidlariasN bien pueden haber duplicado el cOSlo del programa de inrcmacionallzaci. Aunque no hay manen de comprobar la l!ll3Clitud de esae esalmado. es (mible sin emhcargo ilus1r:ir a gmsso modo la magniNd de los eos1os de Op011Wlidad que :icanean los máodos de transferencia inlema de PdVSA. Un buen ejemplo de esao es la tabla T4.2. l. la i:ual esti basada en el rumor 
• muy difundido· de que la fnula con que PdVSA valora sus venr:w de 83Ch3quero BCF-17 a Lyondcll garantiza a este relin.idor un mlll'lffl udiL'i1111ul al que hubiera obtenido procesando crudo Maya en modo de coquizaci <~que el Maya era el crudo base de esta refincrfa halla 3l1leS de la finna del convenio Lyondell-Citp>). Las tres timas colwun:is de la tabla (que se obtienen sumando rres m4r¡enes adicionales hi~cos al difemteial_de márgenes cribe los dos c:nados, y muldplicando el resulrado por el volumen real de Maya que Lyondell prooesen cada periodo) mueslr.lll los monlDS de efectivo que PdVSA hubiera tenido que transferir a L)'OndeU am enero de 1990 y agostO de 1992 (momeno en que Lyondell suspendidcftnitiY1111C111C su comnuo de Maya con PEMEX).,. 
114 El profl"''"'' ,·t11t:ola,w d,· .,,,~madoflnli:ariéfl. U11 análisis l'rftirn. 
TA.ti.A T..1.1.l: 0..,,,,f,c,cida-lJd,._dc..,_..,,,..do 
valonat lli¡,oláico tPdVSA-Ly.-m. l'JIIO. 1"92 
º"'""",.,"'""''lf'"'IUSOII  l ,t/11,w•rt'M .Jr .4'..  v.w ,....,u,., ("" d/,1,,,rt,, J~ 141' ,,.,,,,,. '°'°"":adnalld111t•I J, ·  
....  Mn  tllfow . BCF/1J  t8omlnl  Jl1US01I  /IIS01I  /JIIUS01I  
1990  E  0.517  1.151.000  1.JIO..,ll  :.o,~..,12  : . n,..,,1  
F  0166  l~~.000  140.236  :31.7)6  J2J.ll6  
M  0.111  ...i,.000  &77 ,lll  l.17'.332  1.'n.1J1  
A  O.o71  l.!96.000  1,0..s.o  I.Jaa.540  :.0~.$40  
M  t0.037)  1.000.000  '6),11>  963.113  l.'63,113  
J J  o.oo 0.1164  ~S,.000 "'l~.000  ,n.261 ,,... 
,  1.031,761 l.°'6.>4S  1.526.161 1..SS2.14S  
A s  0,1(,, 0.$64  S00.000 ..,~1 .000  :>CM.481 ...,,..,.,  ,,• •,,1 :Jn.o.,  I04.4tl .,.on.,.,  
o  I.C)6J  l..'01.000  ?.OJl.116  :.&a3.Jl6  .. .)~~....  
N  0.7'6  l.7~0.000  : .III0.6'7  ,I.OH.6S7  .•.9.I0,&'7  
o  0.599  s.•1.000  ~13.:61  Ula.76 1  l,7U.l61  
1991  E  0.549  1.: n .000  I.J40.16S  1.~71.66S  :.'17.16S  
F  0.319  1.0.,.000  9'7.()46  1.,1,.s..  :.Ol?.046  
M A  0.1'9 0.1:0  1,1.,,.000 1.011.000  l,14~.767 616.JlS  2.011 !67 1.131,,-,_,  : .~7l,767 1.,.,,..1.?J  
M  0.171 0.170  1:1 .000 1.0H,000  HA.717 69°'-139  :«,.i,.~11 l.!?'-139  1.:o,_717 1.1,.,..13,  
O.las  ,,.,.ooo  '2l..sl9  ~  .019  1.llS..,19  
A  0~7  ~47.000  ) 97.lll  .,I.Jll  ~um  
s  0.'60  IJ0,,000  l.1'2.1169  J.•/0, .'69  l..s'7.M  
o  0.411  1.010.000  1.000.lll  UI0.113  ?.020.l ll  
N  o.u,  -'~ .000  &9UII  1.0M,411  1.01.911  
D  0.36S  l..!.'0.000  1.312.199  ?.087 .899  :.snm  
1991  E  0.341  1,1)39,000  aao.u1  1.400.lSl  1.919.7'2  
F  0.311  5'7.000  4'3.643  717.143  990.bO  
M  0.:46  l.!::S.000  91, ,119  Ul6.619  ?.139.119  
A  0.166  1.016.000  677, IS7  1,1a,,1n  1.693.IS7  
M  0. Ul  1.!S•.ooo  111.100  1.us.100  l .071.100  
0.21 0  u o~.ooo  911 ,713  Ull.713  ?.136.713  
o.,26  U I0.000  l.?ll.961 _ _,17  1.167,961  ?.5?:.961  
A  o.,u  l.  HlOO  U31.917  ?.Ol3.•17  
T­ :S.1?1.191  ,,.93S.191  •J.049,191  

F-in: API <bl. ailalloo de !NIS•"" p-_, -en Pion', 
Hay ocro m~odo por medio del cu:ll se pueden estim:lf los costos ocultos del programa de intemacionaliz:ici. En su A11uario madfsrtco. PdVSA publi~ el costo promedio del volumen de crudo proccs:ido en las refincrlas de Citgo. Este costo se puede desagrepr en sus componentes individu:llcs (como se hxc en la rabia T4.2.2) partiendo de los datos de importaciones de crudo en los Esrados Unidos que publica el American Petroleum Insdtule. Como se puede apreci:lr. el precio CIF del crudo venezolano que ha procesado Citgo entre 1989 y 1993 c:isi siempre ha sido inferior 31 precio promedio CIF del todo el crudo venezolano import:ido por los Esr:idos Unidos. a pesar de que el .:rudo venezolano que procesOtgo durante este período fue de una calidad liger:uncnre ~11perior a la del promedio de las export:1eíones vencwlanas a esie merc:ido..17 
Los ur1111mt'ntns ¡,m-1111r~rur11in ,/.: P,NSA 115 
TABLA T4.2..l: Precio promedio cCIF) de los suminisuos Je crudo de Citgo 119K9-199'.I) 
...  ,.,..""'"'...  ,.."'..., ~_..  ,.,,,n,, , ITtlrlt,_  ,;,,..'4MAl'1 1, ..,-,r,  l'•u,.,,.,_.,.., 11 IFJ  
1.VI01  cu,•1·  I V••  ,. 
,......  ,, v :.;1­ .  , , ,...,..,~ ....: "'-­ J,,  ..~  _ ,,,,,,.....  
·-,...  '" '6t  ., .. ! 1.lt  11 J l• t J  ! I lf J:.IJ  ,.,....,..  1• .01 .....  .,... ,._.,_,11 .,, :u o ::,  (I' .:JTO M I !JJII ..,..  , • r:,......,• EU••• ,..,. ! •.JI  
'"'.  m  11 . :  1,.1,  !A.ll  !)...f  ' ,..  ;.t.Jl! t l _,,..  !J.llf 11 .6t1  ,s.tt  
'"J­IM l • ..  • 11 ...  16.!1 l.&.IU  1, 11 ,,...  ~ ....  !IJ.M ,....  1"-S I ....  :J... 11 .Jlt !!.tff l .J,  :: ,1 e1.u, ::.:. ,, u...,  u .u U.Jt  
Las  operxioncs de  la  rclincrl'3 de  Lcmont  son  otro  claro  ejemplo de  lo  

ineflcieme que ha sido el programa de internacionalizaci. La planta de Uno-Ven es muy compleja. pero tiene que com:r crudos venewlanos relativamente ligeros debido a a las restricciones de visco ·idad del oleoducto que conecta a esta refinería con la costa del Golfo. Esto disminuye no1ablemell(e el a1r.1ctivo de procesar crudo venezolano en la planta. ya que los menes que se pueden obtener coniendo crudos pesados canadienses son mucho mayores. Las gráficas que se presentan :i continuaci dan fe de ello. En la gráfica 04.2.1 se puede ver que. incluso en l~nninos FOB. el precio olicial del Tía Juana es mis alto que el del Bow River. La gráfica 04.2.2 presenta el diferencial de rendimientos netos (rendimientos brutos menos costos de rranspone) entre el Bow River Blend y el Tía Juana Ligero en una rcfrnería con coquizador.1: como se puede apreciar. el rendimiento del crudo canadiense en esta conflguraci es muy superior al del venewlano. cosa que hace al Bow River m:is atractivo a. Si se suman estOS dos efcctOs. se puede ver que. durante el período 1992-1993. Unocal debe haber consentido que los baniles de crudo can:idicnse no desplazaran a los baniles vencwlanos de la rcfincrfa tan so porque el precio de los suministrOs de Tía Juana a Lcmont debe haber sido inferior en cuando menos siete dares por banil al precio "oficial" para este crudo. 

116 El pro1rama vtnt;olano dt imtrnc,rionali:urion. Un ,m,ílisis rrftiro 
Oll.41'1CA G.U.2: DWl!lllNCIAL DI AIICIIICH'IOS NITOS DI! CRUOOS MU0CIONA009 EN co~..-CION COOUIZACIOlt'l'CC/~~CIÓH, CHCAOO (1"2•1• 

----·TlaJ.... 
us cruuien<bs a los contratos de sumini~ro p3r.1 las 1rcs rctincrfas de Ci1go (en vigor desde 1992) son una tima ilus1raci del elevado precio que PdVSA ha tenido que pagar con 1al de conseguir la anhelada segurid.ld volum(!1rica. El objetivo declarado de estas enmiendas es incrementar las m4rgcnes asegurados de estas planras para el pedo 1992-1997, para 3Si compensarlas por las erogaciones que rcndran que hacer para cumpUr con las provisiones del Clta11 Air Aa An1t11dmt111 de 1990. Para la refinería de Corpus Otristi. los ajusacs se traducen en una reducci de 86 cenravos en el precio de cada banil, mientras que para las de Lalcc O.arles y Paulsboro equivalen a una reducci de S9 centavos. Estos ~sto1allzaron 68 millones de dares durante 1992 y 70 millones durante 1993 (PdVSA (b), 1993. p. 12). 
Una pregunta se impone cuando uno considera los costos ocultos de la infemacionalizaci es: ¿por qué es c.¡ue PdVSA ha encontr.ldo necesario hacer lamas a,nccsioncs en sus convenios de :1SOCiaci? Responder satisfactoriamente a esta intenogante no es fkil, espcci:ilmente cuando se considera que la situaci financiera de la mayoria de sus socios en el momento en que se negociaron los acuerdos respecuvos aparcntemcnre se preslaba para que PdVSA les arr:mcara concesiones a ellos. y no al rev~s. De nueva cuenra. la trillada ellplicaci de que rodo es culpa de las panicularidades ffsic:is de los crudos pesados venemlanos no es aceptable. ya que hay 01ra paraestalal (PEMEX) que 1ambim vende grandes vohímcnes de crudo no fungible. pero cuyo ico convenio de in1egraci no contiene cláusulas de garantías de mjrgenes o cosa parecida31 (a pesar de que este convenio fue tim1.ldo con SheU. una compal' cuyo ,amano y solidez le dan un poder de negociaci muy superior al que pueden haber 1enido en su momenro los ahora socios de PdVSA). El ico caso en que se me ocurre que las car:u:rcrí ril:as tT ·icas de un crudo podrían un morivo v:Uido de in1egraci en aras de la seguridad volumérrica es el de la refinería de SavaMah. la cual procesaba eJ1clusiv:uneme crudo Boscán (10.5° API). Si PdVSA no hubiera :idquirido esra refinería. 
las t1r.~11111en1os ¡,m-i111e.:rurz1,fr PdVSA 111 
Amoco la hubiera cerrado. Esto hubiera signilic:ido una sensible enomie en el mercado para este crudo (véase gr:lfica G-L!.3): la decisi de PdVSA de comprarla prob:1blemen1e le ha evitado el tener que ajus1;1r a la baja su producci de Bosdn. Ahora bien. esto no signific.a. sin embargo. que la adquisici de Sav:innah esté más 31.lá de toda crítica: el hecho de que solamente dos o ,res rctin:ldorcs en el mundo es1én di puestos a procesar esie crudo constituye Wla clara sena! del mercado para PdVSA de que la compal'\ía debería utilizar el capital de trabajo que dedica a la exlr3Cci de Boscán para otros fines más rentables. Por supuesto. si PdVSA ha comprado esta planta es porque ha decidido ignorar por completo ~,a sena!.)~ 
GRAf 1;4.;J: 'IT<;OAS PHALT . SS H. t~POKTA:10, ESIIEBO 11•0·l")1C0\10 PROPOR IÓS DE: 
i'O 
60 
50 
.,. 40 
30 20 

El caso de PEMEX es una prueba fehaciente de que no es necesario que una eml)feSI esté fuertemente integrada. ni tampoco que siempre venda su crudo con descucruos. para que pueda disfrutar de seguridad volumétrica. u política comercial de la paraes1atal mexicana · cimentada sobre los suministros contractuales a largo plazo y un compromiso crclblc de no expropiaci de las cuasi-rentas de los refirooorcs con planw muy complejas · ha reducido a tal grado la incertidumbre en la colocaci de Maya que. desde 1986. el nero de catpmenlOS que PEMEX ha movido dcsfavor3blemcnte bajo condiciones extra-contractuales se puedan conw con los dedos de una mano. Los considerables logros de esta poUtica mevamcnie pa,eccn indicar que la estrategia de integraci de PdVSA fue mal concebida. y pero ejecuUda. Después de todo. la compal'lía venezolana ha renunciado por completo a la posibilidad de vender una bucn:1 proporci de su crudo :1 precios de melQdo (:uru!n de que ha concedido un grado incomprensible de control sobre los activos de rclinaci de 31gun:is de sus empresas subsidiarias a socios muy débiles). y alln así han habido varias ocasiones • a principios de 1994. por ejemplo· en los que las ventas de crudo pesado de la comp:u'lía han sido tan m:l.las que se ha visto forzada a llenar sus instalaciones de almacenamiento en Venezuela y 
el Caribe hast:1 el tope..a 
118 él ¡m>krnma wincol"'1u tlr i111rrr111rim1a/¡;al'i. U11 Ufl1ilisis ,·r(tirn. 
Hay un timo aspecto que me gu~taria mencionar en eMe apanado: el funcionamiento de los , untraw~ de ~umini Hu de PdVSA. E~c es viro de lns .1Spet:tos ..esottricos.. de la política petrolera \Cnezolana. ya que los con1r~1os .te ·uministro veneLolanos son ..opciones • más que obligaciones · para levantar un 1·ulu111cn c\pedlico Je .:rud(1 en un período detcnninado de tiempo·· <Bout. 1993, p. 133). t.:n contrato venezolano cooccde al comprador la discreci de carg:tr o no en un mes dado: si decide no lev:tnt:tr. el cliente no tiene que declarar fuerza mayor y tampoco pone en entredicho us po ibilidades de recibir petreo venezolano en cl futuro.41 O sea que el ,onrrato da 3.1 retinador el derecho de lev:1111:ir crudo cuando tstc e n~1dere que su precio es atractivo; el cliente ~lo está llbligado a levantar cierta proporci (especifie:td3 c:b'Uístic:tmcnte) del volwnen lOntractual micnrras el , omrato esrt en vigor.42 Ahora bien. sería lico esperar que la varianza en los levantamientos de crudo fuese mayor en el C:t.SO de un expon:idor con un sisiema contracru:ll como el de PdVSA que en el ,:iso de un exponador coo un sistema más restrictivo (coo10 el de PE~EXH) aunque. en la práctica. es imposible determinar si tsle es o no el clS0.~4 Pero no ~ puede negar que la poUtica contracrual de PdVSA. por su propia natur:ileu. resta prcdec1hilidad a las nomin:iciones de crudo de la comp:uUa (ya que da incentivos p:ira que los clientes exageren sus requerimientos esperados a la hora ~ la fimta del contrato, y pem1ite que los dientes desienen los acuerdos comerciales temporalmente sin grandes co~1os para ellos. Por lo mismo. resulta dificil reconciliar las consecuencias que se deriv:in de la operaci ele csre sistcm:i coo l:i meta declarada de PdVSA de asegurar l:1 colocaci de su crudo. En pocas palabras. en el contexto de este aspecto de la política comercial venezolana. la supucst:i ObscSi de PdVSA con la seguridad volumétrica adquiere tintes muy contr:idíctotios. 
A m:inera de conclusi para este apartado. podemos decir que los principales beneficiarios del progranta ele internacionalizaci venezolano han sido las refinerías a quienes PdVSA suministra con crudo. Sus ganancias se han vuelto más estables. y se han simplificado muchos de sus problemas operacionales.H Es más. no es ninguna exageraci decir que PdVSA h:i ofrecido de muy buen:i g:ina lo que todo refinador :in.hcl:i. sin exigir gran cos:i a cambio (¿acaso es un sacrificio para un refinador procesar mucho crudo venewlano. cuando este crudo le redinía pings ganancias?). En un:i nuez. la intem:icionalizaci ha pennitido que estas reflnerf~ se inrcgren hacia arrn sin cosro J.lguno pJra ellJS. ~ luego. es fjciJ entender por qut un refinador que está iMlerso en mercados turbulentos y que tiene que enfrentar oondicioncs estocástic:is de sumir>tro quenfa apropiarse. a tr.1vés de la íntegraci vertical. de cuando menos un:1 pequena pane del enorme elemento de renta presente en el precio del crudo. Lo que todavía no queda claro. tras nuestro anáfs del argumento de que solamente mediante la intcgr.ici vertical se puede conseguir la seguridad volumétrica. es por qut una compal\fa que disfruia de esas remas (PdVSA) ha c.lecidido diluírlas entr:indo al 'lector de refinaci intem:icional de la manera c:n que lo ha hed10. 
L>s 11r~11111,·111,,., ¡•ro· imt:~r111'i,l11 ,/,· P,NSA l 19 
4.J La captura de beneficios en di,·eN1s !il!gmentus de l:1 cadena industrial del petr11le11. 
PdVSA considera 4uc. entre las rJwnc~ l'unda111entaks que impul an a una .:0111p;mfa petmlera 
por la senda de la inregraci vcnkal. ~e em:uentra la siguiente: 
{la mtegraci vcnicall 1icne 4ue ver .:on la maxin:izarin de ingresos. la cual es favorecida por dos motivils. Uno es 4ue .::ida .cgmento de la industria debe rendir beneficios a mediano y largo plazo para ju~tificar ·u continuidad (sic.J. Por lo ranto. 
1111a emprt'SCI q11t' 110 t•s1é t'II 111111 u ,·urius >'l'Sllll.'llíOS de la i11d11s1ri<1. es1aría sacrificando l"s "a11a11ci,1s _,, r,11írgrnes que ge11erm1 rsos segmemns. El otro nlOlivo es 4ue distintos segmentos de la industria: expl0raci. produ.:cin. transpone. n:finaci. distribuci y vcmas al tletal pueden alcanzar la m:iyor eliciencia y efectivid3(J i:u311do están entrelazados en una cadena de c:ius:1/efecto retroalimenrable y econicamente pmductiva (sic.(. De est:i manera. l:i demanda del mercado ayuda a cletcm1inar la planilicxilln del negocio y a orientar la inversi h:ici:i lo segmentos más productivos (CEPET. 19k9. v. 11. p. 175. cursiva.~ JCB). 
Este razonamiento. ·in embargo. no es para nada .:onvi111:eme. Después lle todo. ¿4ué puede tener de malo 4uc una compaa cualquiera "sacritiquc" las gan311das 4ue ,;e generan .:11 segmentos de la cadena industrial de los cuales está :1u)Cntc·! La respuesta :1 esta inrerrog311te es que no tiene nada de malo. siempre y cuando esta ausencia voluntaria no se tr:iduzca en una erosi de su posici comperitiva en el mercado. pmvn.:ada por un incremento en sus costos et: tranSacci.46 Y es 4ue. 1.'0mo no se cansan ele repe1ir los consultores administrativos. las empresas deben concentrar us esfuerzos so en 34ueUos rubros en los 4ue compiten eficiememente, y no insistir en ser · al decir de Copeland. KoUer y Murrin • "jad1s ofali rrades, a11d masrus uf 1101,t" ( 1991. p. 14): las empresas que no acatan esta ensct'lanza corren cl nesgo de que "el grav.imcn implícito que representa (la in1egraci se convierta en( un cJesuuctor neto de valor'' (ibid. . p. 17). 
La fonna panicular de organizaci industlial 4uc asumiel mercado petrolero en su etapa tempr311a de desarrollo imponia mu y fuencs costos de tr311sxci6n a las empresas no integradas. En palabras ele John Blair. 
la clave pan asegurar la rentabilid:ld de la empresa estaba en el flujo ininterrumpido de crudo a trav~ de la refinaci y hasta el comprador final . En la medida en que el control ele cualquiem de las etapas [subsecuellfes a la producci! estaba en manos de otros. podía ser que el flujo fuese interrumpido . .. con el consecuente efecto sobre las ganancias (de la empresa! (Blair. 1978. p. :?37). 
Pero hoy en día. como ya se ha dicho. muchas de las imperfecciones del mercado petrolero han desaparecido. y también han desaparecido las n:ntas monopicas que hacían atrac1iva a la integraci venkal. Pru.:ba de ello es que la mayon'a ele las grandes empresas pe1roleras del mundo se han replegado es1ratégican1ente de denos segmentos de la cadena industrial del petreo. Aunque es1e replíeguc no ha sido homogéneo en cua.nro a sus 111anife~1adones concretas (ya que la.~decisiones de cada empresa han dependido de su ituaci panicular>. ·u direc1rii ha sido una sola: aumentar el valor del patrim<lnio e.le los accionistas de la compaa mediante el abandono de aquellas líneas de negocio 4ue no generen hcncticios 4ue excedan cl 
120 El proiromu vtnt:o/Qll(J tlt i111tr11acio110/i:t1ri. Un a1Ullisis rrítir11. 

costo del capital que c;c tiene que invenir y:i ~ea par.i establecerlas " bien para mantenerlas en operaci. En otr:is palabras. cst:i.s cornp:11'\fas han decidido "~.icritic:ir los márgenes" que SIC generan en estos l>Cgmentos. pero so porque el rendimiento de su ..:apita! cJc inversi en otras actividades (o inclusive en el banco> es más atractivo. 

Este comportMliento. desde luego. es complel:lJllente racional. Como alguna vez advirtieron de Olazeau y Kam: "está claro que si la integraci no confiriera ciel10 poder monopico. un vendedor racional so se integraría hacia adelante o hacia atrás si pensara que estt en posici de clesempdlar las funciones de suministrO y distribuci a un costo menor al que se esuban desarrollando previamente ( 1959. p. 45). En tiempos recientes. esta tima condici se ha convertido en factor clave para cuestionar las eslratCgias de integraci vertical de ciertas compal'lí:is. las cuales. ante la crecieiu especializaci funcional en el mercado petrolero, han encontrado imposible ser '1as mejores en rodo".47 Los efectos de esta tendencia hacia la especializaci no se han circunscrito a actividades secund:lrias o terci.irias (vé:lse ¡r.Uica 04.3.1): los vínculos de integraci existentes emre las actividades primarias (exploraci. producci. refinaci. transporte. comercializad) tambil!n han sufrido un considerable desga re. sobre lodo porque los mercados fin.incieros han fol"l:ido .i los petroleros a reconocer que ·us empresas no necesariamente reen las habilidades ncces.irias para llevar a cabo de manera clici.·n1o: rodas y cada una cJc las activid:ldes que imegran la cadena industrial 
Los 11r111unt111os ¡m,-111tr,:rari1l11 dt PdVSA 121 
del pe1reo. sobre lodo porque muchas de es1as habilid:ides no son parecidas (y ni iquicra compatibles) entre sf.41 
Para apreciar lo absurdo de la idea de que una l'Offlpal\la petrolera por fuerza tiene que estar presente en lodos los segmentos de la coocna industrial basta echar una mirada a 13 gráfica G4.3.2. Esta gr.ilica ilustra las l"Ondicioncs econica que han enfrentado los oferentes en el mercado mWldi:al de buques tanque durante los timos veinre anos. Como se puede ver. los fletes que los navieros han podido cobrar a lo largo de este período han sido muy pobres. por culpa del exceso de capacidad crico que ha pcs3do sobre el mercado naviero desde principios de la dtc:lda de los anos setcnt:a (cuando los astilleros del mundo se dedicaron a botar buques tanque en cifras récord). Esto ha constreftido la rcnubilidad del capital de inversi de los navieros: en algunos casos. sus ingresos por conccpro de llctcs :apenas si han sido suficientes para cubrir sus co~os de operaci. En otru p:alabru. el transporte maimo de crudo ha sido un negocio excc¡x:ion:almcnle poco :atractivo por espacio de veinte :aoos. C0S3 que naturalmente ha provocado el ~xodo (p:arci:al o total) de muchas cn1prcs:as petroleras de las activicbdes navieras (P/W. ..cpc. 9. 19RS. p. S). Pero no obst:inte la falta de atrac1ivo del mercado de buques t:inquc. en 1991 PdVSA comenzun ambicioso pmycc10 de expansi de su opacidad de lr.lllSporte m:aritim:i. el cu:al involucraba la 3dquisici de diecinueve buques tanque nuevos. a un costo estimado de mil tresciemos millones de dares (Bout. 1993, p. SS). La inlenci de ~ Sosa Pietri (instigador de este proyecto) era que para fines de siglo, PdVSA pudiera transportar en navíos propios entre el treinta y el cuarenta por cien10 de sus exportaciones totales de crudo y productos.49 Sosa justificeste programa naviero con :argumentoS ray:111os en lo 1au1olico: "ciertamClllC toda empresa pctroler:i. vertic:almenre integrada. debe cncontr:1rse en condiciones de transportar por sus propios medios cnue un 30 y un 40%. por lo menos. de sus crudos y productos. Es una fortaleza inv:alorable, además de que. a,n buena adminiSlraci. es. igu:almente. un negocio importante" (Sosa Pietri. 1993. p. 123). 

122 El ¡iro11rama ,·e11,·:olano tlt i11tfrnal"Íonali:ari1. U11 a11álisis, rítirn. 
Ahora bien. rcsulla bas1an1e dificil de ercer que una coo1pa11ía de la envergadura de PdVSA pudiera emprender un proyecto 1:1n importante corno éste b.1sánclose en :irgumentos tan endebles como los de So~a (¿co llegSosa a la cifra mágica del 1rcin1a o cuarenta por ciento?: ¿por qut asume que el que una compaMa pe1rolera tenga una capacidad clc transporte de este orden le da wia "fortaleza invalorable". cuando muchas compallfas han encontrado con que es un lastre?: ¡,por qu~ considera Sosa que la cuesli de los beneficios econicos del transpone marítimo es de una importancia secundaria'!). Sin embargo. la rapidez con que el programa de COllSIJUCci naviero ha sido puesto en marcha parecerla indicar que así ha sido en efecto. Y est3 impresi de irreftexividad se refuerz:i cuando se considera la fonna en que PdVSA ha decidido aplicar uno de los principios rectores fundamentales del programa de internacionalizaci (principio sustentado en la idea clc que es necesario que una compallfa petrolera grande 1enga una presencia en todos los eslabones de la cadena induSlrial del petreo): "es absolu1amen1e indispensable que dichas empresas cuencen con medios propios de canalizaci de las venias a 
nivel del consumidor final" (CEPET. 1989. v. 11. p. 160). 
Los apologisras c1cl programa de inremacionalizaci nunca han explicado satisfactoriamenre el por qué de la insistencia perenne de PdVSA de que las empresas ~'00 quie111.,'S se asocie nccesarian1eme tienen que conrar con opcracione · de ventas al dctal de perroUferos. y se han conremado con decir que. para PdVSA. el participar en lodOs los eslabones de la cadena petrolera. y el '1Jegar al consumidor linal", son cosas buen:IS en sí mismas.50 Es1e hecho, desde luego. esto no basta para poder atinnar que la decisi de PdVSA no fue la resultante de una cuidadosa labor de análisis econico en romo a cienos aspectos clave de la comercializaci al menudeo de combuStibles au1omotores. rales como la rentabilidad de las gasolineras. los requerimientos de inversi de las mismas. la edad promedio y la eficiencia de la f1001 vehicular en un mercado. las per..-pec1ivas de 1.."l'Ccimiento del mercado de combustibles. etc. Pero la verdad es que cualquiera que CStUdie esta decisi en el marco de la evoloci de las operaciones de ventas al deral de Cirgo51 1endr:i bastantes problemas para demostrar que la decisi de PdVSA de expender gasolina al menudeo en los Esrados Unidos tiene alg motivo econico. 
Una rápida comparaci entre la magnitud de las operaciones de gasolina de Ci1go en 1986 y su estado actual parecerla indicar que la esrr.1regfa de la compruifa en ~ rubro ha sido todo un éxi10. Por ejemplo. en 1986 Citgo poseía una red de distribuci compuesta por 7.458 gasolineras. en las cuales se vendieron 5.058 millones de galones de gasolina (volumen suficiente para hacerla el ocravo vendedor más grande de gasolina en los Estados Unidos, con una participaci del 4.52 por ciemo en el mercado). Para 1993. en 
contraste, so cuatro compallías ~upcr.iban las venias de gasolina de Ci1go (9,380 millones de galones ele gasolina. equivalentes al 7.51 por ciemo de las ventas rotales en Estados Unidos). y su red de gasolineras. compucsra por 12,531 expendios. se había convertido en la segunda más grande de la Uni Americana.~? De hecho. tan espectacular ha sido la expansin del negocio 
Lus t1r.e1unr11111.< ¡ira-11111·~m,·i,i11 tlr P,NSA 123 
de gasolina de argo que muchos observadores del escenario petmlem none:unericano la consideran como una de las facetas más dignas de admiraci del programa de intcmacional.izaci. debido a que es una manitcsraci de lo casi impensable: una compaNa del rercer mundo tomando por asallo un mercado que tradicionalmente ha sido el reducto de las más poderosas empresas transnacionalcs. Pero esta forma de abordar el problema es demasiado somera. y no pemlite apreciar plcnamente que el supuesto txiro de argo en el negocio de 13 gasolina no es más que el producto de una decisi consciente de pane de PdVSA de ignorar cienos principios elementales de racionalidad empresarial. Una vez que se examina el dcscmpetlO de las operaciones de comercializaci de gasolina de Otgo en el marco de lo que ha sido la dinámica del me!Cldo de gasolina de Estados Unidos en atlos rccieme . la perspc:1:liva cambia dramáticamente. 
Como muestra la gráfica G4.3.3. las ventas de gasolina en esie país a partir de 1986 han mostr.ldo una leve tendencia al alza. Pero no obstance este incrcmemo en la magnitud absoluta del mercado. c1 numero de estaciones de gasolina de las majors5·' ha caído sensiblementc.54 a pesar ele lo cual la proporci del mercado que representan las ventas de estas compat\J'as ha crecido ligcran1enre a lo largo del período (gráfica G4.3.4). 
100.000 
f ' 8.000 
l 
• 

c:::::::J T..Cle-dogaclir9Clela ._.. -v---dO~.,EU 
124 El proirama vent:olnno ,le i111ernnrionali:ari<fo. Un muilisis , rítirn. 
C:ltÁflCA C"-'.A: Vf:'1'AS o« C.ASOW<A o« LA$ M.utlllS CO)f() 1'1tON>RC.10S llf! LAS VU/TASTOf,U.[S DCf;ASC>t.C'IA EN f:S1'ADll!i l"1Dll!IIIH6-l"JI 

El componamiento de estas variables relleja la considerable racioll3liz.ici a la que l.is compatlfas integradas han somerido a sus operaciones de ventas :ll det:ll de gasolina A lo largo de los timos ai'los. y a raíz de la conjunci de un.i varied:ld de factores -incremen10 en los coSlos del 1errcno en zo1135 urtxlnas. regulociones :unbient:lles cada vez más es1ric1as. nuevas especificaciones de produclOS. incremento en los costos de manrenimiento y :idecuoci a reglas :unbienUles para gasolineras y reflnerfas -. esras comp:itUas h3n buscado reducir el 13m:u'lo de sus redes de gasolineras deshaciéndose de estaeiones marginales e invirtiendo selecliv:unente en aquellos mercados donde disfruran de ventajas comparativas para llevar a cabo la funci de suminisuu (porque tienen una reline en la zona. digamos). En pocas palabras. las majors han tratado de incrementar la productivíd:id de sus ocrivos dedicados a la comerci:lliz:ici de gasolina. y sus logros en este l'Omerido. como demuesrra la rabia T4.3. l. h:in sido impresionanlCS. 
L,,s 11r.e11mrntos ¡m,-i111r11rnf'i,l11 ,Ir P,tvSA 125 
TABLA T.-J. l: Aumcn1os porccnrualcs de Jlfoduc11v,d~ (volumen 1ocal de vcncx/ncro de ¡:uolineru1'' en la comcrci:lli,.ackin de ~asolin:i di! cmpres.-u scleccion:id:is. B~se: 1986 
,.,.,,,
/911~ l<M1 /9/Ul /'l.f9 /99/ /9'11 /99} 100 103.M& ll1.Jl9 IJ0.116 IJJ.110' IJ9.07S 141.JYI 1'0.!94 
,..
--taco• •1JS1 '8.1n 71.JU 1S.S/1 11.1n ll.,s,
"'·'" 
BP-100 11 l.* IIU9l 114 916 1?1 ! ~CJ 1l7.7Sl 150.570 ISL\63 a..v-100 107.911 IIY-'50 IH.611 149.97' ISUJI !70.4ll 1n.644 
c11,. IH os.u~ ,,. 
,, OS.PJf fJ~O, OUlS /IS.,J/ 111.,s, Conoce 100 117 ?I? 167.072 13H7J 141004 149..SO. 142.041 147.1" i:.u. 100 IOS.797 IIY.961 11U'1 IJ!,07l ISUJI 167.077 171.591 
M-100 100.951 101.701 114.710 IS4.217 .,...,. 146.,00 149.64S ~ 100 115.!67 1?9 200 1,4.171 1'2.S07 1$S.46J 176.666 199..SU 100 IOJ.904 122.751 1~9.970 144.,70 ISS.593 16S.l14 t77.7JI
"'"IÍI'" 
sw 100 IIJ.67J !11.571 1ll.J90 l:!6.19'1 1:1 :46 12' ) !CO 134.:IM s.. 100 101.799 ;~ 171 101.578 101.561 105.HI 114 Sil 114.0,7 Te.l.lCD -• 100 106.148 117.H 1I0.7S4 llU SI 147601 14K.0S) 141.614 Unocal .... 100 104.716 1l.1.7MI 11'-lSJ 101.627 11u1•1 !IHYO 19'.131 
• ~Ly-11 l'arol<unt ha>11 1•m •• SL>nobnl o( 01110 ha.,.. IYlW> 
º" ~Slar Enler¡,nx • ponor Je lffl •••• 1~u,..ve11~pa,11rJrl~ Futnft" NPNFB . 1987-1995 
Algo que llama poderosameme la a1enci en es1a labia es que. en medio de este panorama de fuertes incrementos en eficiencia. dos compaAfas parecen haber estado marchando a otro comp ARCO y Ci1go. Ahora bien. la raz por la cual la productividad de ARCO en estos atlos dista de ser salisfac1oria no es muy difícil de dilucidar: las cifras de venias 1otales de la compal\fa en 1986 y 1987 1odavía comprendían los grandes volenes de gasolina comercializados por Lyondell Pe1roleum. Naruralmen1e. esto intla artitkialmen1c la cifra de productividad de ARCO para esos dos al'los (máxime que. como Lyondell no 1enía gasolineras. cl impac10 de la diS1rihuci de su volwnen entre las gasolineras de ARCO es a mayor). Pero. si para medir la productividad de ARCO se !Orna como base el atlo de 1988 (tabla T4.3.2). se puede cons1atar que su desempeftO ha sido razonablemen1e bueno. Asimismo. con todo y que la tasa de crecimiento de la productividad de ARCO ha sido menos espectacular que la de sus l)IRS". es obvio que a así aveooija por basuncc a la de Ci1go. 
TABLA T4.J.l: Aumento porcen1ual de produe1ividlld (volu,nen tocal de ven~ero de g:uoliner.u) en la comcrcializxi de ¡¡asolina de ARCO. 8:ue: 191111 
/ OU / QAO /99tl 1901 IY'JZ IWJ ARCO 100 102.u • 116.MS 
F-~:NfflFB . 1937-1994 
En"virtud de los dams ;u11eriores. y en ausencia de a1enuantes similares a las que se idemificaron para el .:aso de ARCO. se debe .:onduir i¡ue la fom1a en 4ue Cirgo ha 1.-onducido sus operaciones de cnm.:n.:ializaci6n de gasolina en :u'\os recien1cs ha sido muy inclkien1e: las alias 1asas de crecimicnro 1.-n ·us venias de gasolina no ,;e han logrado a partir de una mejor 
126 El proirama ,·c11~:olnno de i11ternacionnli:nrii. Uri análisis rrítit·o. 
productividad; más bien. son un retlejo ele la enorme <!xpansi que ha tenido su red clc gasolineras. Esta expansi merece ser tildada de indiscriminada. ya que la comp:IAfa aparentcmementc ha abanderado estaciones de servicio ~in cuestionar.;e si realmente encajan bien en su sistema o si. por el contrario. el suministrarlas ,on gasolina será una fuente de imcnninables quebraderos de cabeza (no hay que olvidar que Citgo es fuenemente deficitaria en gasolina. y que tiene que cubrir buena pane de sus compromisos con11actuales con sus distribuidores con cargarnenros adquiridos en el merado spot). Si bíen la forma en que Citgo lleva a cabo la funci ele distribuci reduce considerablemente sus exigencias de logística. y sus requerimientos de capital rambim • como muestra la rabia T4.3.3. Citgo opera casi exclusivamente a trav~ de diS1ribuidorcs indcpendicnlCS (johh<'rS). los cuales se encargan de la administraci directa de las est:iciones de su propiedad: en conrras1e. casi rodas las demás compatllas integradas manejan directamente una proporci considerable <que varía entre el 20 y el SO por ciento) de sus expendios. y esto incrementa notoriamente sus costos · no por ello deja de ser cieno que lo que U.S. Oil Wuk llamara acenadamenre '"Cirgu's grow-rill-rou-drop philosoph_v'" (ago. 23. 1993. p. 1) no hace ning sentido desde un punto de vista econico. Y la prueba es que otras compal'lías que también contTan buena parte de su funci de distribuci a distribuidores independienrcs cConoco. por ejemplo) no han sido presas de una obsesi similar por la expansi desenfrenada.57 
TABLA T4.3..J: Org:w=, de la funci de dis111buc, de gasolina de empresas pe1t0ter:u seleccionadas en EU (1994) 
Tt>tol de ,s,aá~s Sumi111S1radas t.""rimt>: A través d, 
Dirttta,,wnu distnb111d,1rt"s mdt'f'l('lt(/ÍC'nt~s 
Amoco 9..376 3.459 5.917 ARCO t.605 1.455 150 Ashland 723 690 33 BP 6.800 1.600 s.200 Chcvraa 8.S!S 2.871 5.6S4 
Citp ll.5JI 16 ll.SIS 
Ccnoco 4.947 44() 4.507 Diamond Shamrock 1.9114 778 1.106 Euon 9.4SO 2.750 6.700 Fina 2.704 96 2.608 Mntbon !.331 .m 1.914 Mobil 8.!30 4,147 4,083 Philli.. 7.449 NO NO Shell 8.S33 4,173 4.360 Star Entecprisc 9.4118 1,731 7.737 Sun 4.442 2.318 2.124 Teuco 4.683 1.235 3.448 Unoc:11 1.421 1.421 o Uno-Ven 2.651 123 2.528 
NO: No disponihle F1wn1C': NPNFB. 1994 
t...,s ,1r~11111r,11,,) ¡m1-11111·~md,í11 ,le Ptl\lSA 127 
La raz que subyace es1a diícrenda de componamie111os es muy ~impie: estas otr:is comp:iilías no han est3do dispue ·ras a sufragar una política de clcscuentos similar a la que ha urilizado Ci1go para atraer J lo Jisuibuidorcs independientes a su rbita. debido a los enormes gastos que una ¡x1tí1ica :isi rrae aparejaous 1Ci1go vende su gasolina a sus distribuidores con base en un quasi-11erhack que asegura a 1¾1os un margen bruto de aproximadamente diez centavos por gal. o lo que es lo mismo. cuatro dares por barril"). Como se puede apreciar. estos costos se asemejan (1an10 por su magnirud como por su origen en una política de descuentos aparen1cmcnte irrellexiva) a los que se identificaron cuando se discutila forma en que PdVSA facrura los embarques de crudo a sus subsidiarias extranjer:is de rcfin:lci.59 Esto sigrutica que muchos de los expendios de gasolina de Ci1¡;0 han de ser tan so marginalmcrne rcnr:iblcs (esr,ccialmente :iqucUos que 1iencn que ser sumini~1rados mediante gasolina comprada a 1ercems1. ya que sus ingresos por concepto de ventas apenas si h:in de bastar para cubrir el monro del de~-ucnro y los cos1os Je admini~1 r:ici,in de Ci1go. 
En suma. el negocio de gasolina de Cirgo ha sido un éxi10 en apariencia solamente: 1an10 la expansi de su sis1cma de comerci:illz:ici como el crccimienro de sus ventas de gasolina se han logr:ido merced a la u1ilizac1 inclicicn1e oe1 capilal :ipon:ido por PdVSA. L3s activid:idcs de venias al dela! de Citgo han sido renrables 1:in so porque PdVSA las ha subsidi:ido (i mplíci1amentel con lujo de ¡;encmsidaci60. siempre con l:i dudosa justificaci de que éste es el precio que tiene que pag:ir por el privilegio de es1ar preseme en todos los eslabones imporuntes de la l-:ldena industrial del petreo: ·1a internacionalizaci. cootnriamente a lo que :in1es ocurría (sic.(, en cuanto al hecho que sol:in1eme se percibían los beneficios de la exponaci deriv:idos de las vcnras de petreo desde los puertos de embarque (sic.), el país pan.icipa directamente en los beneficios de l:i cornerci:illzaci de su petreo (convertido en productos) :i nivel del consumidor final." (CEPET. 19119. v. 11. pp. 161 y 176). 
4.4 Conclusiones 
lcr l11m s¡1e11d. anti S/lt'fld, anti dominur 1il/ l1is brarr ,whe . .. Ben Jonson. Evrryma11 in His H11mo1v 
Los resultados de la labor de análisis que se h:i Uev3do a c:ibo :i lo largo de los capClulos tercero 
y cuarto no parecen ser demasi3do halagilos para el programa de in1ernaciooalizaci. En 
vista de lo anterior. ¿es posible encontrar una explicaci para la decisi de PdVSA de 
destinar una gran propon:i de su escaso capit:IJ de inversi a activid:ides que no son 
realmente rentables. sin 1encr que recurrir al de11s tx machi1w de alguna tara congtnita en los 
funcion:irios petroleros venezolanos? 
Como algun:i vez dijera Emsl Trocltsch que dice que "hast:i un:i sociedad que 
baila despreocupad:in1en1e sobre un volcán . .. (constiruyel una relaci1\n ele sentido" (W:igner. 
1980, p. 388). Pero para encomrar l:i rel:ici de sentido que su byace a la intemociooalizaci 
es necesario :impliar los horizon1es de nues1r:is averiguaciones. y:i que si se :inaliza al program:i 
121 El pro1nmra ,·nit:o(an,1 dt i11ttTJ1ori1111ali:ori. Un midlisis ,·rf1it·t1. 
en llemos exclusivamen1e ~'OOÓIIIÑ.UC se llep a conclusiones que. o bíen son t3lsa.1 (la lnlemlCionaliZ3ci es una forma idea de hacer fienre a los c~os de lr.lnSaCCi en el maado de crudos pesados). o bien !iOII peiegrin:is e iniles (la inleffl3Cionalizaci es una manifestaci de la incompetencia de los petroleros venezolanos). Como se vera en el siguienlle capítulo. so dejando a un lado d ieduccionismo econlico y "deseltnftando las dlndmlcas de poder . . . en io. ei10fflOS fflicn>.empfria11 . . . de las rdxlones en d sem de la burocracia (esulll)" (Heller. 1993. p. 174) SC puede~31 verdadero "culpable" deh1is dd prolJ'IIIII de ~61 
L.,l 11r:1m1<·111,•s ¡11·,,. 1111t::rari,í11 tlr P,I\ SA 129 
SOTAS 
1"L1 raz de esta polí1ic:1 estri!l:i en la necesidad de m~,11nH:1t ingresos y minimiz:1r riesgos. Un nivel timo de integrnc:i vcnic:il es el il:o ~ucm3 .¡ue .:umplc en m:ayor gr.Ido con l:i premisa :111terior. y no en v:ino h3 sido 1:1 .::1rnc1~rísii.::i co11s1:1111e de l:i induS1ria petrolera" (CEPET. 1989. v. n. p. 175). lconsidáese el siguience p.u:ije: 
con l:i :iplicaci de esia polícic:i se persiaue lo11r.v un:i m:ayor integrnc:i vertic31 de 13s operaciones de 1::1 lnduscri:i. ampli:111do su radio de acci h:ici:i el exterior. Esto. como se ~-es uno de los r:ic1ores .¡ue m~ conlribuye al ron:ilttimiento del poder de ne¡oc:i:ici de un:i indUSlri:i que. com.i 13 pe1rolcr.1. por su propi:i 1131ur:ilcz:i. es intem:x:ion:il. siendo ello (sir.). prccis:irnente. una dc l:is r:izones bá.'lic:i~ del exrr:iordin:irio poder que tienen Lu empres:as perroler.ls mulli113Ci011.'lles [sir .[ (CEPET. 19119. v. 11. p. 160). 
3"En Venezuel:i hemos dooo por lbm:ir i111cm:icion:aliZ:1Ci 3 13 polftica de inversiones en d extr:111jero . . . orienc:id:I 3 L, integraci vertic31 con 135 xtivid:ldes de refin:icí. tliSlrillUCi y merc:ideo en los p:es consumidores. 1.3 r:iz de esl3 polí1ic:1 cs1riba en 13 necesid.'ld de m3x1miz:ir ingresos y minimizar nes11os. U11 nfrd ,l¡11imo dt inttttmri,i11 ,·tmnil rs d iro rsqwtma (sir.J qwe cumplt tfl mayor 11rado ro" [es13) prtmisa. y ''° '"" , . .,,,., Ita sido /11 ,·arm·ttrfstira r1ms111111r dt la illdu..sma pttroltra· (CEPET. 19K9. v. 11. p. 17~: cursivas JCB). 'El supuesco de que el ohje1ivo principal de 1od:l finn3 es b m:utimiz:ic:i de ucilid:ldes no es acepl:ldo acri1icamen1e por muchos exponen1es de la economí:I indus1rial (v~nse 13~ ditcusione,¡ al respec10 en H:iy y Monis. 1991. pp. 29:?-:\26. y Tirole. 19R8. pp. :\4-50). Sin etnt>.,rgo. de ninguna 1n:1ner:i ,e puede decir que se:i un con..-cpco caduco. ya 11ue. como Jpunca Fricdm3n. "13 c:1tpenenc1J de innumerables aplicaciones de e:s1:i hipesis 3 prol>lem:as cspecificos .. .(h3 rermin3do) en el írx:iso de quienes h:111 lr.llJdo do: con1r:idccir sus implicaciones"(Friedm3n. 19~:l. p. 41). En panicul:ir. se ha visto que componamien1os que pareceri:in relcg3t 3 13 m:1XimiZ:1Ci de utilid3des 3 un segundo pl3no decr.is de ouos objetivos (mnimil3Ci de venw. por ejemplol en re:ilid:id conS1i1uyen inienros de p:111e de 13s empresas por m:1Ximiz:ir g3n:inci:ls h:ljo cien:is condiciones de incenidumbre o competenciJ oligopic:i (véase por ejemplo Y:lfTOw. 1973 y Vickers. 1985). '"t..as decl3raciones plic:1S de íuncionarios del gobierno . . . (son! un3 expliC.lCi inicial xep1:1ble" (Sely. 1983, p. :?I) para es1e tipo de decisiones. 6Desde 1970. los ingresos del 11obiemo venewl3110 por conccp10 de expon:iciones de peueo h3n v:iri:ldo de un 3fto 3 01r0 en sum3S equiv:ilenres al seis por cien10 del PIB de Venezucb (Naím. 1993. p. 22). 7t..a incenidumbre en romo :i las ¡¡3ll3nci3S deriv:id:ls de 13s export:iciones peiroler.1$ puede c:1US3l inest:ibilid:id en 13 economí:i de un pJis sobre rodo porque 13 expericnci:i de los países peuoleros indica que, cu:indo se h:111 producido c:imbios en el Vlllor local de sus export3eiones, los efcccos que es10 h3 cenido no se han restringido :iJ sec1or petrolero. Más bien. esr:is v:irfaciones h:111 sido lí:lllsmilid:is a ocros seccores de 13 economí:I. los cu:iles • 3 pes:ir de ocuparse de :ictivid:ldes os1ensiblemen1e no petroler:u • en re:ilid:id dependf:in del perreo . Como bien dice Adelman ( 1986. p. 318): 
13s cifr:ls de las cuenw n:icion3les (de :iqueUos países que dependen de las expon:iciones petrOler:ls) subestim:lll su 11r:ido de dependenci:i. y:i que buena p:vte de 13s indus1ri:ls y ocupaciones no peiroleras en re3lid3d son dependientes del pecreo . . . y:i se:i porque son induS1ri:is de servicio p:ir:i 13 industri:i peiroler:i o bien porque so sirven para g:isw ingresos deriv:idos del pc1reo ... y sin (es1os ingresos! pierden su r:iz de ser. 
De :iquf .¡ue. cu:indo rnenos en 1eorfa. SC3 posible imagi"3ne que 13S r:r¡,rrtativas soc:ie131es de vol:uilidad exucm:i en d mcrc:ido pued:ln lenef repercusiones sensihles sobre el crecimiento econánico de un p:,fs, :iJ provoc::ir 3jusces ncgotivos l:lnto en 111 propensídn 31 consumo de los h:ibil3rlles como en los pl311CS de inversi de l:is empresas (p:ir:i el c:iso espedfico de Venezuel:i. ~ Hausm:11111. 1992. passim.). 
130 El pri•11mmcJ ve11~:11/t11111 ,k :,11a,w,·1111111/i:ad1i11. U11 muili.<:J · ,11ni 
1En palabr:ls de Mclcan y Ha1gh: ·10, m:irgcncs hru1os y nc10.. J~ u!aliJ:aJ Ji.<pon1hlcs ~n ,li,1intos niveles [sit·.J de la industrfa .:,1:i11 ,amhiando .:011ti11u:une11tc. y los mnv11111en1os ~n un nivel frtr!Ullltmt lllt difieren 1a1110 en d momento en ljUC ocurren como .:11 su .tircc,1 Je lo.. mov11nicntos en otro. [De esra manera. los) márgenes hrutos y netos J~ uulidad ¡•urden ~<lar decreciendo en alg nivel mientros ljUC (en los dem:isl <e ,nanticncn ~slahles o se ,:<1:ln in.:remcn1ando (19'.W. p. I IS: cursivas JCB ). 9Desde luego. las variaciones Jirecc100.1les del pr1.-cio del l'Ndo y los m:\rgenes de refinaci nunca son perfectamen1e simétricas. det,ido a la iníluenc1:1 11ue 1ienen ouos foc1ores (cos1os de 1r.1nsporte. impues1os y demás impondernbles I soore los m:\rgenes. 1°En u 1nomen10. incluso Mcle:111 y H:iigh se vieron fori:idos :i reconocer que !:is comp.'lllí:is perroler:is que esrudiaron er:in h:istante refrnctari:is a la idea de la csrabilizxi de garuincias: "encon1r:1mos que fueron muy pocos 1~ e= en 11uc una .:ompalli:J tomla decisi de :iwnent:v su índice de integr:ici porque sus cu:idros gerenciales pens:ihCln que cs10 ayud:iri3 a estibilizar 13 posici de ganancias (si.-.) de 13 comp:allía" (Mclc:m y Haigh. 1954. p. 116). An así. csros au1orcs no se resign:iron a descch:ir SU) teori:ls. y llegaron a la rnnclusi de 4uc l:a in1egraci venical Je l:is comp;mias en realid.1d si fue un vehículo por medio del cual éstas esiabilizaron ,us g:manc1as. aunque se negar:in 1ozudamcn1e a reconocerlo: 
/ndtptndit11ttmtntt dt lt1s m:,mts inmtdicJtns qut d11n /11<' ,1 /<1 int,·¡:mriJn 1·trtir11/. un:i compallía que se emb.'U'C:i en un progr:1m:1 :bi J menudo gan:i en seguridad par:1 sus g:inancias. asegur:1 csrar proregida contr:1 ,hoques de cona duraci. '! f0r1:1lecc ~us oponunid:ldcs de crecimiento y supe1'11venc1:1 1Mclcan y Haigh. 19~4. p. 1lf>: , ur.iva · JCBI. 
I I Vt!ase el apanado 1.3 Je es1c es1udio. 12fncluso en la década de los allos .:mcuen1a exist~, la coosdenci:i de ljUC la in1egrnci so pre1ex10 de la cst:ibilizaci de ingresos cons111uia un uso , uh11mo para los recursos de las cmpres.,s. De C'h:lzc:lu '! Kahn. ha.,1:1111e menos dogm~ricos 4ue Mcle:m y H:11gh en lo referente :1 este a ·unto. .:onectamenre senal.1ron 4ue 
l:i integr:ici no puede aumenr:ir el retomo del capital solamenre por el hecho de distnhuir{lo) enU'C estroros de rentabilidad divergen1e: so puede promedi:ir las diferencias y las nucruacioncs. Pero los inver.,ionisw pueden logr:ir la scnctll:i pro1ecci acruanal que ofrtte (este 1ipo de invcrsion) poniendo su dinero en un fondo: (por lo tanto. l:1 cst:ibiliz:icin de ganancias) difícilmente exige la in1egr:ici por cuenta de los gercn1cs de los procesos sucesivos (sir.) en un:1 industri:1 en particular .. .(La inresr:ici. entonces. hace) scn1ido so si los gerentes (pueden dem0)1r.lr] que el invertir en un scgmenro reforzar:\ . proregcr.i o aumentar.! la rcnrabilidad de l:i 
inversi en Oll'O segmcnco ... fPor lo 1:incol. :ti explic:ar :1 13 incegmcu}n en lénninos de unn 
bqueda de seguridJd no h:ly 4uc rcCenrse sol:unenre a la :icct de promedi:ir los nesgos que se deriv:i de poner los huevos en much.,s can:ist:i.s (sil' ). La estabilidad no viene de la diversific:ici sino del reforz:imienro muruo. no de desperdigar recursos sino de co11cen1rarlos (s,r). La fuenae de rcforz:imienro muluo es l:i seguridad de operaciones coniinuas que 13 integraci confiere ( 1959. pp. 107-108). 
llMcL.c:u, y Haigh acep1aron que l:1 csrabiliz:ici de ingresos no podfa increment:v las urilidadcs de las em~ ( J9S4. p. 130). "Este ejemplo pone de manifics10 1:1 importancia que los facrorcs endenos llenen en l:1 determinacin de las utilidades de una compallí:i: en contrasre con S0u1hland. l:1 gr:in mayoría de los refinadores de Esrados Unidos recordarán ese allo como has1ante bueno (véanse l:is cifr:IS en NPNFB. 1987. p. 17). Ahor.i bien. el hecho de que casi IOdos los refinadores es1adounidcnses h:iy:m disírur:ido de buenas u1ilid.3dcs en un :illo de precios muy rojos no Jebe tom:1r.1e como una confirmaci de la validez de l:as "regl:is· de Mclcan y H:iigh . ya que los d:11~ disponil>les indican clar:imenre que los precios b:ljos bencfaci:iron de maner:1 muy distinta a cad.1 compalll:i. y que es1as diferencias rel:uiv:is no se pueden explic:ar solamente en funci del índice de i111egr.1ei de cad:l una (i/Jid.). "Por la scncill:I rnz de que estas suhsidi:ir~1s. loc:iliz:idas en el cx1erior de Venezuela. cst~n m:is allá del :ilc:mce fiscal del gobierno v"1ezolnno. 16Este es un supuc~,o h:Jst:1n1c r:izon:iblc. dado que Cit¡;o es . con mucho . la ·uho;idiari:I cx1r:111jcr:1 más impon:inte de PdVSA. 
L>.f c11·'!111tt,•111, 1., , ,,.,,_ 111tc!:r11rifin de Pd\ 'S," 1J1 
17 De hecho. las ciír.ts Je 13 primera columna no 'IOII 1a11 l>uenas p.1ra .,pm:iar .¡u~ 1:11110 se han contr:1ido los dividendos de Ci1go. y:1 .¡ue sol:uncnrc se refieren :1 k1s p:t!:OS .¡uc ,e han hecho a PdVSA (y hay que recor<l:ir que has1a 19119 S0u1hland 1:1ml>ién recil>ia dividend~). l:s10 .¡uicre decir que en los :11\os de 1987. 1988 y 1989. Ci1go dcscmhol'IÓ 24. 80 y !10 millones Je drcs. rc:spcclivamcnte. por concepco de p.1go de divi<k:ndos. 11En 1993 (un allo b:i.'lla111e m:llo parn los países ~xport:lllores Je peirco) PdVSA 1uvo que apon:ir 212 millones de dves de c:ipi1:1I fresco p:1r.1 Ci1go. 19Como l:icic:imen1e ha confirmado la propia empresa. · 13 poli1ic:1 de PdVSA es permi1ir que sus subsidiarfas re1cngan c:isi lodo el 1lujo Je cíec1ivo gener.ldo ~n sus operaciones para rcinvenirlo" (PdVSA (b). 1993. p. 2). 1°Es1e es un hecho que propios y (Xlrnllos :1dmi1cn. Los repor1es :1nu3lcs de Citgo. por ejemplo. eslán rcple1os de rderenci.1s :1 los gr:mdes beneficios que le h3n reportado sus vínculos con PdVSA. Por supues10. Ci1go nunc3 h3 mencionado ahicn3111enle la receta de su éxi10. pero :1 3~í el mercado 1iene un:1 idc:1 basunle d:u:i :icerca Je cuáles son los íundamen1os de 13 misma. como demuestran cs1:is línC3S de IPF: "Tht' link with PdVSA {has stahi/i:td/ Cit.to <'nrni11RS ;,. "'"ª* ,t,,..,,u,rram mt1rktts . .. Witlt downstrram margins lauin.t .. ·t/1 bthind risÍIIR rnldr ,,i/ ¡mrrs in tht first half of 1987, Cit80 was "' a romfortablr an,/ rathtr 11niq1<t positio11 as onr of tht' fe11· rtfi11trs wíth a nttbaclc deal stiU intact" (sepc. IS. 1987. p. l: ncgri1:1s JCB). ~1CU:llldo el pro¡;r.tm:1 de i111em:ic1nnaliwc1 volvi:a ~ en marcha en 19Kfi. un funcionario venezolano declara PIW: · w,,·n· l<1oki11.e f()r marktts rmhtr 1h1111 assets . .m,·I, m rrfi11,·n~s· (PfW. ene. 27. 1986. p. J). 21En1re estos derechos se cuen1:1. desde luego. la f:icul1:id Je det:i<lir 4114! c:tmid:ld de cu.íles insumos se deben proces:ir en una planl:I. 23 Diccn de Chazcau y Kahn: "h:1s1:1 los contr:1tos de surnin1s1ro negociados emrc companí:ls que son independicnies en apariencia pueden de h~ho renej:ir y conducir a un comrol :idministr.uivo fuene de 
un:1 parte sobre 13 otra. Quién con1rob :1 quién y en qué medida ...(son cos:is quel dependen de 13 liberud rel:11iv:1 de elecci y el poder de negociaci de las con1mp.1rtes. ligo !sic.] que es difícil de medir pero imposible de ignorar:i· ( 1959. p. :?O). 1•En Blair y K:iserman. 1983. p. 8S. :Z.SL3s razones de rcserv:is/producci de Ar.ibi3 S3udi1:1. lral.. Kuwail y Abu Dh:ibi son lod:ls superiores a los cien :11\os. mientr:IS que las de Ir.in y Venczuel:1 se :iccrcan :1 los se1en1:1 :inos. 26Conv1ene 1ener en rnenre que los resultados que arroje es1e tipo de :inálisis siempre scr:\n indic:uivos. porque es muy diíícil ·norm:iliZ31'" • en el sentido es1:1dístico del término • :1 l:is divel'S:IS pl3n1:is que componen el universo de refineri:is de un rnerc3do. Es10 se debe :1 que l:is relinerfas difieren enrre si en un:1 enorme variedad de :ispcc1os (lamallo de sus dislint:is plan1as. 1ecnologí:1. edad. cap:icidad de conversi) que complican la l:lrCa de quien quiere proponer un par:1metro "objetivo· par:1 saber cuánto debe cost:ir un b:irril de cap:icidad de destibci. por ejemplo. L3 1:ire:i de encontrar un parameuo así se complica a más CU3ndo se considera que las diferencias entre l:is plan1as se extienden a :ispeclOS menos eviden1cs. los cuales son casi imposibles de cum,tific:ir (como podrian ser el est1do de bs rel:iciones l:ibor:llcs con sus obreros. o la severidad de los regl:imen1os ecolicos de su localidad). 17v~ el cuadro sincico del c:ipflulo 2 y PIW. suplcmen1os especi:iles de tr:1nsacciones de xtivos de refin:ici. 1989-1994. 21Es mis. b:ljo eSl3 perspec1iv:1. la 1:1rd:111za o renucnci:1 de otros produc1ores a integrarse vcnic.ilmenre adquiere 1in1es de irrespons:ihilid:ld: como dice Roben Anderson (cx-direc1or gencr.tl de ARCO) ·parece men1im que le.~ hay3 1om:ldo a es1os países 1:1n10 licmpo p:ira en1coder que pam 1ener :icceso :1 los mercados es ncces:irio 1cncr un:1 posici ,1o,.,,.srrturn independiente· (Emond. 198R. p. 31 ). 29B:ijo los supuestos del modelo de Green. la ica csuuc1ura org3nizaciun.1I cima para una empres;¡ verticalmente integrnda es un3 en la cu:11 no participa pam n:ida en el rnerc:iJo de bienes inrcrmcdios (en Otr:IS palabras. la firm3 produce todos sus requerimiemos de un insumo dado. y tr:1nsfiere in1emamente roda su producci de este inmimo). Además. el modelo es inherenlemente inestable en :iqucllos pun1os de tt¡uilibrio en donde existe una estruc1ur.1 org:iniz:icional mix1:1 (o sea. un3 en la cu:i.l coexi~1en firm:is in1cgr.tdas y no integrad:is). Es10 quiere decir que el mercado 1iende 3 los cx11emos de integmci ahsolu1a. o Je inrcgr:,ci incxis1en1e. .lOen su impon:m1c estudio xcrca del íuncionamien10 del cartel i111cmxion:1l de pe1reo. Blair observ: · 111e Jata dearly indica1c 1h:11 1he eight largeSI firms h3ve Jcalt only nomin:1lly wi1h independenl m:1ri:e1er.1: st,·eml h,11·t 1ts1iji,•d i11 i111·,·s1i.cmi,·t l1t•ari11~s 1ha1 rhey ll'ill '"" sdl 10 ind<'pe11dt111s. re,c,mlltss 11/l'rwr· l 197~. p. :?4~). 
1~2 El 1>rniruntt.1 ,·~1u':t>l,111,• "'° i111t•11111, io11uli:an,í11 (111 ,111,ili.,,s, ,·(ti,,, 
J1EI ori11en de la peregrina noci J~ que "lo,; p;cs 4uc dese~"' pm1egcr su participaci en el merc3do no lienen otr:i opcin 4ue la Je in1c¡¡r:1r,e p:ir:i pmrei;er cuando menos :i.lgo de su crudo de 14 compe1enc1:1· C
olini. ci1:ido en Emond. 19118. p..,1 1 se rcmon1a a "las difi ullades 4ue (dur:inie la pnmer:1 mi~ de la d6c:lda de los anos oi.:henta 1uvicronJ algunos países productores par:l cumplir sus mc1as de cxport3Ci de crudo" (Ai1-Laoussinc y Wood-Collins. 19118. p. Jl. Pero Mabro (1989) xen:idamente sclln.b que el declive en la p:uticip.1c1 de mercado de eslCK "países" a sus in1en1os por defender a ullrnnz:i el precio Je reícrenci:i de la OPEP (an en ,·i,11:1 de violaciones llagr.intes ;i 131 cuoc:as por p:ute de olIOS miemhros del cartel y del aumen10 en los !lujos de produoci de países no penenccie111es a la OPEP). y oo 1:11110 :i su c:irenci:i de 3Cuvos de rcrinaci. 32Emond (191111. p. 31) por ~u p:ute. dice que. "//.v tst111>/1shint llrs with rt/i11rrs . . prodw:trs oblain a sort o/MOTU/ insuranrt. ThtSt tirs rmlhlr 1hrm to {rJll't thtir ,·nuh throuJh tht systtm and avoid disco11111i111 Navi/y on tht /ast fr,,· murJinal ha"rls 1ha1 wolllJ cHltrrwisr 1101 fittá a ho,,w". nA propieo de eslO. pitnsese en un produc10, de crudo i111egr.,do 4ue. en una situaci de exceso de oíen:i se rehus:a :i correr crudo de 01r:1 procedenci:I y :idcm:\s rr:in~fiere el crudo :i su subsidi3ri:I a un precio artifici:ilmcnre :ilto (o lo que es 1gu:il. oo se lo dcscueni.1 a si misroo). Obviamcn1e. este produ 1or no podrá vender los derivados que oblenga de su crudo ,1 el precio de los mismos difiere del precio de merc:ido. Así que. si dej:i de correr otro~ , rudos p:ir:i correr el suyo. cst:u.i S3CriflC:lfldo sus máracncs de refinaci (porque los producros los vende al mismo pm:io que sus competidores. pero sus insumos los pog:1 m:ls caros,. 34 Dc hecho. los dcscuen1os son .,,.,, ¡ioor rn,m's i11tt¡:rc111m1· (PI\V. :1110. 11 . 191!6. p. 1). 3' Dice es1e :1u1or. "Tlirrr is"° s11hs1it111c to¡,..;,,, ¡1rrsc111 1111hr 1111irl:1tt ,11111 1/ay•ttHluy //asis"(Alroctc. 
1992. p. 10). Esta afirm:ic1 es ta.1Stanre conlr:idicrona. ya 4ue L1 inre¡¡~1 vertical just:imente es un med10 p:ir:i que l:1s empres:is nittn en1r:1r en conl:icto dittcro 0011 el rncn::ido. Sos:a Pietri implki1:imen1e reconoce este hecho cu:lndo escribe 4ue 14s filiales domWicls de PdVSA l'rccucntemcnre se quej:iban de que "v,ici:ls [s,r.l a Ci1110 y :1 PDV-Europ:i. pierden contacto con el mcrc:ido. pues lOdo lo han de c:lllalizar a tr:1v6 de cst:is cmprC1.IS" (1993. p. 116). 36Hay que punr:ir que el ~todo de v:ilor:ici u1ilizado favorttc 31 BCF-17. y:i 4ue no 1om:i en cuenl:l cons1dcrnciones de balances de m~ p:11a el cálculo del m:irgen de refin:ici. HEn sus repones :inuales. Occiden131 publica el precio promedio 31 c1131 vendisu producci de audo en Est>dos Unidos dur:in1e C3da ejercicio fisc:il. Dado que Cit¡o tiene ul\3 opci que le da el derecho :i adquirir lodo el volumen producido por Occiden1al en cs1e pnís. el precio promedio :11 4ue se hm:e referencia es un 1'uen estim:ldo,-del precio FOB del crudo domésl.ico de Ci1go. ll1..3 ínub de precios que se aplic:I :1 los c:irg:unemos p:ir:i l:1 refincrf:l de Deer P:lrk es la misma que se uuliu par:l v:ilor:ir los cargamentos de los dcm:\s clientes con1r:1e1u3lcs de PEMEX en el co111incn1e 
:imeric:ino. 
39PdVSA desea mcrementar su producci de Bosdn a íururo ten1re ~O y 50 MBD). P:u:i lograr este ob,etivo. 13 compallb parece C$'3I' dispues1:1 :1 comprar el 50 por cien10 de l:IS refinerías de :isfalto de Chcvron en los Est:ldos Unidos !PON. fcb. 7 y 17, 199Sl. 40EiitreviS1:1 personal con un íuncion:irio de L:11oven. 41 PIW 11:im:l :i este ripo de con1r.11os "opcion:iles"frame n,ntrarts (m:iy . 24. 1993. supl. esp.. p. ~) 42!..:i dur:ici de los contr:11os venezobnos no ncccsari:imen1e es :inu31. PfW afirma que ·un clien1e de PdVSA puede rener simull neamcnre un contr:110 :inu:il p:ir:i un volumen. y conu:uos 1rimestt:1les par:l canridadcs 1ncremen1alcs. y :idem~ puede compr:ir crudo cspor:ldic:1rncn1e con lxlsc s¡,ot mcdi:lnle diferen&cs ínul:lS de precios" (1/ u/.• p. 1). 431.os clientes de PEMEX csr~n oMig:idos a leva111ar el volumen anual especificado en su con1r:110, con cieno gr.ido de 1oler:mci:i. Para una descripcin del funcionamiento de los ~'Ontr:itos mexicanos. ~ PfW. :ibr. 13 . 1987. pp. 3-4. "No es posible saber si las v:in:iciones en los volenes de exportaci responden :i nomin:icioncs insuficienleS de crudo. o 1'ien a prolllcm.,s de carg:i en 1cnnin:iles o incluso a un de:iccnso lcmpor:al en la producci. 4'Un suminisrro cons1:1n1c de crudo permire :i un refin.idor :ijUS131 mucho mejor sus pl:int:is par:l mejorar sus rendimicnros. reducir ran10 sus ptrdida.~ ,01110 sus nece¡idade.~ de invcnr:irios. incremcnt:ir la c:il1dad de sus prodoc1os. ele. 46E.~r:1 :ifirm:ici .:s l:i picdr:i de 104ue de l:1 1cori:i Je l:i firma Je RonalJ C,n,¡c: "la princip:il r:iz por la cu31 resull:1 provechoso es1:iblcccr un:i firma p:ircccri:I ,;er ..¡ue existe un , osto :ip:irej:ldo :il uso del mcc:inismo de precio" (Coose. 1937. p. 336). 
l.,1.< t1r~"'"""'"·' ,,,.,. 1111.-::r,wi,i11 dr P,I\ 'SA 133 
HComo dice Joc Rocbcr: ·¡un:i c1Mnp:lllla inte¡;r:id.l opera llajo d supue!IIO del 'l1050U0S podemos h3cer1o mejor'. Debemos cercioramos tic 11uc S<.':lmos kis eitploradores más exilOsOS. los produc1ores con más bajos eostos. los refill3doo:s más cfteienlcs y los mejores vendedores. Con los beneficios logísticos que nos propm:ion:1 nuescro mcem:1 integrado. sere-mejores que b competencia" (Rod>er. 1984. p. 10).411..:a ímposibilid:ld de oper.ir efteien1emen1e :1l1unos :ictivos no necesari:imeftte es 11114 indic:ici de incompet.enci:i de p:ine de eslllS comp:illb.1. Seg Pllul Mlolok. "el t:imafto mismo de una empresa puede conducir :il uso sub-timo tic l:is unidades individu:iles debido :1 b necesid:id de oper.irt:is de :acuerdo :1 l:is necesidades del sistem:1 (integrado)" (1994. p. D-1). Mlocot recurri:il c:iso de Exxon p:ir.i ilustr:ir esie punto: 13 comp:llli:I u1iliz:ibo t:in so 170 MBD de 13 aipxid:ld de b refinería de 
8:iyv.ay (y:i que con esao podía satisfacer l:is necesidades de sus psoliner.is en el ~l. y además tení:i que cobr:lr :1 b refinerí:1 sustinciaks c:osros de :idministraci I inevitables p:ir.i un:i comp:lllfa de su ~:illo). En contr:aste. Tosco· el nuevo duefto de es1:1 refinería • b oper:i :i 270 MBD de c:ip:x:id:ld Oo cual reduce los COSUlS unil:lrios de l.i refineri:11. y :idem~ le cobra los ptos de :idminislr.lCi 
ncces;¡rios pr.a p;ig:ir los sueldos Je un m:inojo de personas en un:i pequell:I oficina '9En 1991, l:i f1o&:i petrolcr:i venezol:in:1 pennill:1 :1 PdVSA ll':lllsporw alrededor del doce por ciento de sus expon:iciones tOtlles (O&GJ. :igo. 26 1991. p. ~61. 
S0-[1.:11 polítiQ . . . de in1em.,cion:1lizxi se propone :isegur:ir merc:idos est:iMes a brgo plazo p:ir.i 
nues1r:1 producci medi:mte la :1plic:ic1 lle mec:inismos comcn:ialcs a1r:ic1ivos 'I"" 11t1s .~<1mn11rtn 
llttar ltas1a ti co11s1unid11r fi11t1/ ... S,í/o 11N'tliu111.-<'sq111:mus 1ft' rs,r ,;,,., ts111r.-nu1s tll ,·u¡xwidt1d dt 
romur con lujlt.tibilidatl 11tctst1r111 /Nlra ::t1m111i:t1r lt11·t11111 ,¡., 11Ul'Strt111r11</11n-i.S11 (CEPET. 19119. v. 
11. pp. 159-1601. Rodríguez Eraso, 1986. v. l. p. 11:\) eitpres:i Klc:is .imil:in:s :1 tst3S. Por su pane. Sos:i Pieui (1993. p. 109) ~ribc que l:i m~t de las filiales de PdVSA en el exlCnOr no debe limil:lrSC :i ·celebr:lr con1r.11os de sumtn~lro con bs otras filiales de PdVSA y opcr:ir 1.1 rcfineri:1 eficicn1cmcn1e. sino que se exicnder:i. con gr.in énfa~~-a la ~-:ipcn~ion progrcsiv:1 de una cuotn m;iyor en el merc:ldc> existente. llcg.indo directamente al consumidor fin.il . Deber.in mejor:ir sus refineri:IS. constniit Otr:IS nUCv:1$ o adquirirl:is. est.ihl"--er o comprar redes de diSlribuci propias. extender su logocipo por el m;iyor nero posible de estlCiones de servicio .. . f.s p:ine de b glob:iliz:ici (s1c.J." 5tEl :IÑlisis 1icne que rcsuingirsc :i l:is opcr:,cioncs de Ci1go porque no h:ly det.illcs comp:ir:ibles :icerca l:is oper.iciones de Uno-Ven en f.sl:ldos Unidos o de Aral en Alem:ini:i. f.sto no neces:in:imenfe es de l:imentlr'SC. ya .¡ue las oper:ic1oncs de vcntns ni det:il de Citgo son. con mucho. l:is más imporu111es de cun.lquicr subs1diw de PdVSA en el exu:injcro. Por lo 1an10. de nueva cuen1:1 se les puede consider:ir reprcscnl:ltiY3S. 52Ei islcma de Tex:ico es el más ex1cnso de lodos. pero siempre y cu.indo l:is cst1eioncs de Sr:ir En1eiprisc se cuen1en i:omo p.,rte de su gr:lll 101:ll de est:1eioncs. '3us majors son: Amoco. ARCO. BP. Chevron. Conoco. Exxon. M:u:ithon. Mobil. Phillips. Shcll. Sun. Tex:ico (incluyendo a Tex:ico Refining :ind M:irkeung y a S1:1r En1erprise) y Unocal (incluyendo :1 Uno-Ven). 54Véise l:lmbiál b l:lbl.i TA6. I del :IIICJ.O 6. HNo exis1cn cifr:lS que indiquen qlll! proporci de l:is ven1:is ~les de g:isolin:i de csw com1)3111:is ,e vende a 1r:1vés de sus gasolineras. Por lo 1:m10. he us:ido el volumen toc:il de sus venw como un:1 :iproxamaci . ~.imenie imperfect1. y:i que este volumen incluye por ejemplo c:irg:imentos o lotes vendidos a Olr.lli comp:iftl:is • p:1r:1 este ~meuo. f.sio no es dem:isi3do prcocup11n1e. y:i que 91: s:ibc que l:1 gran m:iyorfa (cuando menos l:is dos 1ercerns panes) de l:is ventas totales de gasolin.i de c:isi 1od:is esi:is empresa~ se realiza a 1ravés de sus sistemas de gasolincr:1s. 56&.o ,e debe a que. desde 1980. ARCO so upcndc g:isolin.i en el mcrc:ldc> • muy maduro • de l:i cosca OC31e de los Estados Unidos. 571..:a iQ ocr:i comp:infa in1egr:id.1 :ip:ine de Ci1go cuyo siS1em:i de vcnw :il detll se h:i exp:indido dt fomio sosttnid,1 en los himos a,,os es S1:1r Enterpfise (la cual 1:imhién eslá conuol:id:i p:ircialmcnre por un:i p:ir.icst:u.il). Sin emb:lrgo. su crccimien10 no h:1 sido compar.ible al de In subsidiw de PdVSA: su 1ocal de cst:iciones h3 p:IS:ldo de 8.653 en 1990 a 9.468 en 1993. 
51Est:i cifra es equivnlcnte al margen hruto que un expendio promedio en los Estldos Unidos necesir:i p:ir:i salir 1:1hlas en sus operaciones 1EC. abr. 23 1993. p. 7). Pf\V i:orrcc1.1mcn1e ha ohscrv:ido 4ue CSIC csquem:i no 1ienc prcccdcn1es en l:i indus1ria pclrolcra norteamericana y 11uc. por lo t:into. la política comercial de Ci1go podria tener ramificxioncs muy seri:is (:1hr. 15. 1991. p. '.!). 
134 El prnsrama ••tnt:olano dt i111trnac,onali:ari1. u,. <1ntilisis rrí11ro. 
5'De hecho. 1:i reciente • y rebtivamente sorpresiv:i • decisi de Citgo de moderar su crecimiento en :illos venideros (cfr. USOW. íeb. :?2 1993 p. 2 y :igo. 23 1993. p. l.) prob:lblemente obedece :1 que 13 comp:illf:i h:i comprendido que no puede seguir olieciendo ténninos t:in favorables :a sus distribuidores ad aettnuun. Los pl:ines de 1:1 comp:iM:a :i p:irtir de 1993 prevén un crecimiento de "so" 8 por ciento 31 :1110 en 135 venw de g:isolin:i: lSimismo. Citgo h:1 decl:lr.ldo 4ue limit:ir.i su 10(:il de g:asolineras :1 un máximo de 15.000 (USOW. sepc. 13. 1993. p. 5). 60Southland cometieste mismo pec:ido cnuc 1983 r 19S6. No c:ibe dud:l que l:i voluntld de Southl:ind por eitpandirse :1 ultr:1nz:1 · fillC3d:i en una obsesi p:irecid:i :i l:1 de PdVSA por muimiz:ir ingresos y no g=cilS -fue rcspons:iblc de buen:i p:ine de l:is pérdid:is de l:i comp:illf:i en esos :11\os. Un critico de 13 comp:aftf:i en :ilgun:i OC:1Si correcl:lfflCl1te sc"31que el 13111:lfto de Southbnd no debí:i tom:irse como un buen indic:idor de sus h:ibilicbdes comen:i.lles. y:i que "el hecho de que (Southland) tuviera much:is esl3Ciones de g:isolin:i no neces:in:imente signific:ib:l que pudiera generar ganancias [p:ira sus :iccionistisl"(/PF. dic. 17. 1984. p. 4). Southl:ind respondi:i estas critic:is ~diversos :irgumentos: que 13 compallf:1 erad vendedor independiente de g:asolil\3 más grande de Estados Unidos. que su volumen de ventas ero de cerc:i de 2 mil millones de galones al :lllo. que sus VfflW de gasolina se h:ibían ap:indido en 16.3 por cien10 en cinco :lllos. que sus opmciones :ib:lrc:lb:111 ucint:i est:ldos de 13 Uni :imerican:i. etc. Todos estos :v¡umentos. por cieno. pas:ib:ln por :ilto 13 cuesti cruci:il de si l:1 comp:illfa ero c:ipaz de oper:ir sus much:as g:isolinenas rent:lblemente. 61 Umberto &:o :ifmna en sus Apostillas al Nombre de la Rosa que 13 novel:i policl:lca y 13 filoso(í:i tienen un objetivo sim1l:ir: :iverigu:ir quién es el culpable: 13 economfa polltic:i comp:inc. creo yo. este objetivo. 
los ar.~,un~n111s ¡,m-,,11,·~rad ,i11 dt' P,l\'S~ 13S 
ANEXO 5: RENDIMIENTOS Y ECUACIONES UTILIZADOS PARA EL CÁLCULO DE MÁRGENES DE REFINACIÓN DE CRUDOS SELECCIONADOS EN HOUSTON Y CHICAGO. 
Relldimitntos de los audos Milya (llº API) y Badlaquero BCF 17 (17° API) ea con(ipraci de coq•izacil/FCC/alquilacil ea HOIISlOD, y de Bow River Blnd (21° API) J Tia Jaaa Litero (31.5º API) ea coarigurac:i de coquizacil/FCC/alquilacÍÓII ea Cbicqo, ni modos de máma produccicía de psoliaas (veraaol y de clestillldos (iaviernol. 
TAILATA5.I: 1' ,....-.....--...,
'n, -,t;pna6n ~/alquolladol. Houlloa 
v,.,...,, 
IM~fflt 
/K"F./7 M-.• nCF./1 
U'O 0.0456632 0.042:167 0.0411.-o.o.1a11n PRE.'IGUM 0. 92 0.11:0,.. o.1•15-3 0.1245.,. o 14C,40b l,¡':lll.EAJ)E() O. S7 0.02'527 o.~11:04J o 1~.l?H 
·"·· 
º·"'"" 
/ET 0.1019 0.072 0.142'1 O.YJ DIESEL 0.:019007 0.2219'?8 O.llYISH ,1.:s1~., COMBUST'OlB> o o o o ~ o o o o ASFALTO o o o o COQUE O.DII006 0.1459'29 0.1'20011 O 1,100:9 
COMf~S 
DU.UYE~ o o o o 
BUTANO O.OHl9'2 0~7~9,0 0.02MIJ65 0.0405.01 
ISOBUTAHO 0.04J5971 0.0$1770 0.0.ll01>29 0.041770, 
GAS :,IATIJRAL 0.22::137 0.200497 0 !.57978' 0.!9''1555 
MTIIE o o o 
COSTOS DE OPERACION 0.717056 O.S77J 0.7000495 ' O.U9C,91 
TAILA TAU: ~-~.,...,_le......._1,1 
"'coalipncida ~C/alo¡uolacidn. Oiicap 
\.'"'°"" 
Tfa ¡,,.,,.,, L. 8""'1Riwr Tr.J,_L '""""" BowRo,., U'O 0.0408155 0.0)9'152 O.trn3?ll 0.0340577 PltEMJUM O. 92 0.l1)966f 0.15815?6 0.154)715 0.1006905 UNU:ADEO O. 17 O.J92C,lf o.,577533 0.35721'1 o.,?JY'62 /ET 0.1174) O. IOIOI 0.17571 0.13746 DIESEL 0.1911174 0.1111504 0.142 11'4 0.2577666 COMBUSTOI..Eo o o o o ~ o o o o ASFALTO o o o o COQUE 0.080l086 0.1020112 0.0115302 0.1029499 COIUW DU.UYEHTE o o o o BUTANO o.cmon 0.0301179 0.0266621 0.02 ..9J6 1SOBUTA1'10 0.0'.179191 0.0477~119 0.025~361> oo~nM1 GAS NATURAL 0.2:79176 0.2168149 0.1643'96 0 :112111 MTIIE o o o o COSTOS DE OPERACION o.~'5176 0.73111054 0.6l5f'l)6 O 713405' 
136 El ¡1ro11rama vtnt:ola,w ,I,• 1111rrr111nm1oli:uri1 U11 antilisis , rí1in1 
Ecucioaes para el cákialo del lfttb«k ti•o ai HCM1111oa 1cWara por banil), doade: R• Readiaieato de proch1cto. C= Cllfflpras de i11541atOS. Todas 1m c:oeiuciooa Spol de product0&, exceptn ufalto, roq11t y MTBE. de P""''s. 
Nttb«k= (R LPG) • (Precio S/Jfll propaoo MI. Belvieu • 0.42) + (R gasolina prtmiWfl 92 oct:wios) • (Precio spot prtmiWfl 1111/tachd CJS Gulf Coast wUltrbnrnt • 0.42) + (R 1111lrodtd re11ular 87 oc~) 
• (Precio spot unltodtd rt11ular USGC wattrbornt • 0.42) + (R diese!) • (Precio spot No. 2 ftul oil 
USGC wortrbornt • 0.42) + (R combusleo) • ( [(Prec10 SI"'' No . 6 ft1tl t1il I~ sulplti,r USGC wattrbornt • Precio Sptll No. 6ft1rl t1i/J5 ~ s1ltur USGC M'O/trhornr)/(·2)) • [(Contao de :w1fre del conc de combusleo expresado como pon:entijc • 100) -3) + (Precio spoc No. 6 fati oil 35 'll, 
sulpl11,r USGC wattrbornt) I + (R asfalto)• (Precio posttd del :isfalto•/6.12) + (R cx,que) (Precio spot del coque••, S.2) 
• <C diluyente p:ir.i combusleol • (Precio spot No. 2 fati oil USGC wattrbornt • 0.42) • (C but:ino) • (Precio spot but:ino Mt. Belvieu • 0.42) • (C isobutano) • (Precio spo, isobutmO Mt. Belvieu • 0.4:?) • (C combustible. en millones de BTIJs) • (Precio spot del gas n:itur:il en Henry Hub + cosao del dueto a HOUSlon) • (Costos de operaci)· (C MTBE) • (Precio spot del MTBE USGC•••to.42) • tCosios de 1r:mspone Jel crudo. marl1imo ,. de ductm•••~ • 
(Impuestos•••••> · 
Ecucioctes para ti dkulo del utbtld tiao en Cllicago Cdara por barril), dOllde: R= Rendimiento de prodllCtO. C= C0t11pr:as clt insuioa. Todas las cotizacioMs spol de prodactos, excepto asfalto, roque y MTBE. de Pf.tUt's. 
Nttbod= (R LPG) • (Precio spot prop:ino Conw:iy • 0.42) + (R g:isolin:I pmni1111t 92 OCtlllOS) • (Precio spot prtmi,un unltadtd Chicago piptlint • 0.42) + (R unltothd rt11ir 87 oc:t:inos) • (Precio spol IUlltadtd rtgular Chica110 piptlint • 0.42) + (R diesel) • (Precio spot No . 2 fati oil Chira.~o piptliM • 0.42) + (R combusteo) • ( [(Precio spot No 6 fwl oil /~ sulphur New York Harbour bargt -Precio spot No 6 fati mi J5 'll, sulphur Ntw York Harlx>ur bar,et)/(•2)) • [(Contenido de :izufre del cone de combusleo expres:ido como porcentaje• 100) -J] + (Precio s¡,nt Nn 6 /utl .,;1 J 5 
~ sulphi,r Ncw York Harbour bar;:t)} + (R :isf:iho) • (Precio ,,,,s,td del :isf:ilto • t6.12) + (R coque) (Precio spot del coquet•¡ S.:?)· (C diluyente p:ira combusleo) • (Precio spot No . Zfati 01/ Cltirago pi~liM • 0.42) • (C butlnO) • (Precio Spol but:IIIO Conway • 0.42) • ce isobuWIO) • (Precio spol isobutmO Conw:iy • 0.42) • (C combustible. en millones de BTUs) • (Precio spot del g:is n:ituml en Herwy Hub + costo del dueto :i Cllic:igo) • (COSlos de operaci) • (C MTBE) • (Precio spot del MTBE usoc•••to.42) • (Costos de cr.mspone del crudo. m:iritimo y de ductosot~ · 
(Impuesl0S....~ 
t: Promedio de los precios nocif~ de l:i regi public:idos en Pmtn & Partntrs Asphalt Wttkly Monitor tt: McCloskq's Cool lndu t•t: OPIS
•••t: El COSIO de transpone m:uitimo se calcula multiplic:indo el Oeu: p:ir.i l:i travesb (Puerto Mir.lnd:i-Houston. dig:imos) publicado en WorldScalt. por el tuSts'"tnt (eitpres:ldo como porcentaje de WorldScalt) p:ira la "ru12 gener:il" en l:i que c,e la tr:1vesí:i (en esie c:iso sen:i Caibbeml-USGC) publicado sem31141men1C por l:i :igenci:I John l. J:icobs. E.sl:i oper:ici :11TC>j:i un cosao en d6bres por concl:id:i. P:ir:i transfonn:ir esc:i cifr:I :i b:irriles es neces:irio dívidirL:1 cncre un íaceor de convetSi que v:ui:i de crudo :i crudo (y:i que depende de l:i gr:¡vcd:ld específic:i del crudo). El COSIO del transpOrte por duclOS se c:tlcul:I con hose en l:is 1:irifas p:ir:1 l:is dis1in1:is ruta~ public:ld:ls por la F tdtral Entr,'1 Rtg11latory Commission. ••tt•: Oil spi/11,u. ln,¡Hirt tlmirs y S1111r,f,111d tar. Los dos im~ so <e :iplic:in :i crudos de importieion. 
Lus 11rtNfflffl10s ¡wo-iluttnr.ÍÓII dt l'dVSA 137 
ANEXO 6: ANÁLISIS COMPARATIVO DE LAS OPERACIONES DE 
VENTAS AL DETAL DE GASOLINA DE LAS COMPAÑfAS PETROLERAS INTEGRADAS MÁS IMPORTANTES DE LOS ESTADOS UNIDOS 
W:: ....,, +.Ui ::¡¡ .,...¡¡,_.,.. ...,...... a>Hrol..... ..¡......¡....__ ., ¡.;:,.._ u.i&:a Hifl-aN • UN iifi hll . ,í, iHl JNJ ;,¡¡ bii .•h !»Jf ¡¡¡¡ ,Ai !JCG ,¡.¡ :ilJ JAJ A11XO ..2. •ll 21.2\1 21.u, .J. :,1 ,, .,., ''·'" ,s•• u "·'" ::.,n :1.,,1 1,.1 .. "·'" •.••: "·•'' , .... "·'" M1C1D ~. tl1 1,U: a.:J: • 1~ ~ •.:ff 41,J .. J, M4 &,tH :.1111, ;, :-,• 1, ..11 :,... 1,141 L ••• :.•H 1.•I\ 
.. • -•· ••• "· -··· • ._.., •. .:... ; ., .... , ... , , ..,. -..~, .. -h , .• u , .... ,.,u -·'"' -:.u ..... 09\'ICIII-IUII IJ.Jlf 1!."• 1:.a, 1:: . 111 ..... IIMI IJ.119 l!IJII ti.. "'912, UM tJII: •• I.SlS
'4­
•. ~.. .:.JJ: 
:l, Ml l't, lO ll,4H :•.Sllftt l• ,ll• 11, tt) U. MI U. HI :l,•1"' :~. ·~ 11,Jft ' . tlllo 11,NI ",·)•• ,.sn l , .Jlo 
!O, ,.. 11. 111 11.,., :l.,2, ::.,n 11.u, '·'"' 11.1M u ...... :,.·u "·''' '·'" ,,,., ·.,-, ,.,11 ':' ,u• ~,.tet 11.u, 11.,n a ..., 1:.::1: 1a, 1t1 11,111 u.~, :;.at :, ....., , ...., ._,,,, ...,11 ,.,~ 1,s ,-1.u, 
-• ••·'" 1.u, •.n1 ' ·'" .......m ,.,,. ,.,,. •.,u 1.,,1 4,_.,, ,.•t" "·''' ,.J" ,.,,a 
1'IIICO •••• ZJ.J2t :1,•H ;•.fl2 ;:.,,e :1 •• ,: 11,111 U, S,I ~t.111 :I ,'•! "" : .. ,., :,., .. : ..... :\, 111 :,.u~ :,.N4 14, SI CIIIDL••••• :2, J1• 13.ltT U.U• l!.\ :t lJ,.,.,,• 11,:JI lt.J•S .,...o :e .• ,J ;J.1:1 H. ":' U .... ll.,N ,.J~ , . .&N ,. 01: 
...... 4'...1'11• ......... ot Olli• lii,en• ,,.. • • lll.ltU .,.. M l-.;1~ • O.lt ••• 1•1-,. -..ctllad • p,Ntlr de IMI •••• :-.etv,e "· ........, . ...... ,,.. 
:.1.,,. ....._ • pen1r •.ltlHI ,.._.., ...... tt11•1HI 
l.i8 El programa vtncol11> ele 1111rnrt1nm1ali:i<Ín. U11 a11,ílisis rri11n, 
TAILATA6.2: v..,...-.ie,aso1-c1e.....,..,..po1,.,..,....,1ta;""'"""' 
de Esudoo U...... IYl6-1'194 tMiln de f"'-' 
19.!o /987 IYU /9X~ /00/ /W! /'19)
'""'' 
S.017..l'IO 7.9116.9~0 <071.910 &.31S.SIO ~.Sl.1.UIO ~.7,-.090 UYl.000 9,IS:.ooo -AACO• S.02S.?10 s.uu,o '.29S,YSO J.418.S'IO '-1"1 .1JO •.S91 .700 ) .1>9 1.000 .l .871 .000 BP-S.Hi..148 f>.147.3.IO l .9b).370 11.1>2!.!bO n.SS2.SIO a.~S2.SIO 7.800.000 7-'55.000 
9.160.020 Ull.3:IO •. ,17.950 9.$65.S:!O 9.56S.9?0 •.1,ss.560 9.903.000 9.99S.OOO
°'""""' 
ocao s.o,uoo 4.Yl0.930 ~.ltl.540 5.120.220 ~.290.970 ' .7l4.7SS 8.694.000 9.380.000 e-l.91'1.JSO ),280.f>lO .t.slS.900 2.llY7.370 ., .020.010 .•.004 .700 2.919.000 ) .17).000 eu. 1.416.170 U71.l00 092.110 a.m.OM> 1.961.0SO 9.903.IIO 9.719.000 9.433.000 ~ 4.399.710 4.614.3]0 067.630 S.764,oeo 6.040.020 U47.JOO 6.16).000 6.401.000 ~ 7.317.740 7,894.950 ~JOl.860 l.4"1.820 7.916.930 •.1aw..220 S.799.000 9.SlS.000 l'llilip l.75S,190 3.924.4'0 UIS.7S0 ,.264.410 4,031.790 4.0'13.100 , .110.000 '-'60.000 Sl>II Y.SOUOO 10.1>23.l>'IO i,.S,).000 10.117.800 10.16.1.790 •1.UY,IIIIO 'l.1.17.000 9,711.000 
s. 4.41S.CMO t.614.330 4.107.730 S.IOU'lO Ull.620 UOY.020 Ull.000 'J97.000 T~uat..,. • .n~.100 U.I0.790 ~J~9.S20 M.l>.I0.790 8-YJ~ .'MD ·~?.lllll •1.5/11),000 9.146.000 Unocal-J,91S.IOO • .?4&,410 4.M>OJ?O OS2.JOO , .000.000 4.100.000 .•.f>O.•.ooo 2.,, •. l.O) 
•ladooycLy~-lffl •• S&o,>dudotOhio-1911> 
.... ~t:-..Va
·-..,.s-s..p;. 
,_, """"· 1917-1994 
S. CONCLUSIONES: LOS MOTIVOS POLITICOS DE LA INTERNACIONALIZACIÓN 
•Al/ "'1 -nns art sattt, "'Y molfrt and nbjt1·111rt ,,.tJ<{' HmMn Mellville. Mohy Dirk 
En una de las esc:isas inlervcnciones scnsaaas por ¡wtc de un ilrsidtr en d debate en 10mo 3 b renegraci de 13 industria petrolera. Silvan Robinson <1989:i. p. 73) hizo las siguientes lffl>fflendadones 3 lu paraestatales petrolens que. o bien hablan :idquirido refinerías en países de la OECD. o bien estaban coosidetlndo comprar alguna. Seg Robinson, estas cm~: 
a) 
no debían sucumbir a 13 tent:ici de comprar una relinerfa que no fuer:a reruble: 

b) 
no debían aceptar que d crudo suministrado a la retineria les redituara un 11tlbad: artificialmente bajo. :aunque so así pudier1n justificar la compra de la ~ 

e) 
no debí.-. acep(ar tasas internas de re10mo para d capit:il empleado en estas retinerias que fueran inferiores a las que los mercados linancieros intem:icion31es dctcrmin:ir:an par:a inYfflioncs de esu índole y. ftnalmCIU. dl no debían adquirir estas i11S1alaciones con 13 ide3 de procesar crudo a ultranz:1 en ellas (en otras palabras. debían estar dispuesw 3 recorur lu ex>rrid3s de sus plantas marginales cu:indo tas condiciones de mercado asi to diclmn). 


Como se puede :ipreciar. lo ico que Robinson pedía er:a que esus empresas flj:lr:in sus ~de transferenci3 y sus line:lrnientos par:i la evaluaci de la reniabilld:id de1 capital con base en criterios estrictamente comerciales. Des:ifortunad:unente. la mayoría de las gr.vides paraestatales pettoleras que se han integrado ineemaciona1ma-han preferido ignorar estos sermros COIIICjos (PEMEX parece ser la llnic:a «.le ,e ha all:ndo 3 aircrios estrictos de resabilidad econica1 para justificar sus inveniones en instalaciones de refinaci en d emanjero2,. Ninguna de ellas. sin embar¡o. ha transgredido los ~.. de Robin.ton con tinta :ilacritud. y en tan grave desmedro de los inlerescs econicos de su "3Ccionsaa". como lo ha hecho PdVSA a panir de 1983. El propi10 de este c:ipítulo es explicar por qut ha 
sucedido as(. 
P3ra poder acl3r:ir esta cuesti. anllCS que nad3 es neces:irio ru:onocer que m 
es posible explicar tas particularidades del propama de intemlcionalizaci sin tomar en 
cuenca a IDOOS los demoomponenies de la poWca comercial de PdVSA. Como dice 
Ol111don1CnCO Majone (1989. p. 158). "es pr.lctic:amesU imposible esrudiar d desarrollo de 
(destasJ pollicas plicas en 3islanienlo". porque hasta 13 mis detallada descripci de la 
estrucrur:a interna y funci de un:i polRica dada pasar.1 por alto algun~ de las conexiones que 
esaa poUlica tiene con otr:is políric:is. las cuales COl1Slriflen o modilican el wbito de acci de 
la primera. Aunque Majone dice que "esto no i,,ierc decir que uno deb:i o pueda tomar tod:is 
las posibles interrelaciones (sic. J en cuenta (ya que es obvio que) :ilgwl()s vínculos e 
bUrsecciones son más relevantes 3 una polílica panicular que otr0s" (ibid.). t3m~ :idviene 
que hay ~que CSlYI a t:il grado imbricadas estruclUr:wnentc enrre sí que "no se pueden 
hacer descripciones iles o afirmaciones anall'llcas acerc:i de una de ellas sin tomar en cuent3 3 
139 
140 El programa v~n~:ola11C11/t i111trnario11ali:nri1. U11 ,misis .-rítirn. 
los demás elementos del conjunro". por la sencilla raz de que '1as consecuencias que se derivan de una polltica pueden interferir con el fd onamiento de otras" (tbid.• p. 159). C.ida WlO de es1os agregados estructurados de polítkas imcrdependientes (pero no nccesariamcl'IIC coherentes) constituye lo que Majone llama un P"licy space.' La polftica comercial de PdVSA parece responder muy bien a la descripci de Majonc. Si se le observa al det.llle. se puede constatar que est.1 compuesta por elementos muy diversos (entre ellos el programa de internacionalizaci). cada WlO de los cuales tiene una considerable incidencia sobre tos alcances y la efectividad de tod:ls los demás. Los venemlanos mismos reconocen que su polftica comercial. más que un ente homogmeo. es un agregado de distintas sub-políticas (para llamarlas de alguna manera): 
la internacionalizaci es un elemento imponante. pero no el ico dentro de la poUtica de comercializaci de hidrocarburos de Venezuela. Para implantar su e:;tratcgia comercial ... PdVSA maneja una variedad de opciones: contratos tradicionales de venta. política adecu~ de precios (sic.). inversi :idicional en refinaci en Venezuela. acuerdos de suministro a largo plazo ... (CEPET. 1989. v. 11. p. 176). 
Ahora bien. la interacci de los elementos que constituyen este policy spact tan imporuntc ha dado lugar a una contradicci que constituye la clave para descifrar el misterio de la internacionalizaci; a saber. el que PdVSA • una con1P31'ía que supuesiamcnre anhela la seguridad volumétriC3 sobre cualquier cosa · rtduct sus posibilidades de alcanzar esta meta porque insiste en vender su crudo mediante mecanismos comerciales que provocan volatilidad. oportUnismo de las contrapanes y. en tima instancia. se tr.1ducen en una ma)'Or incertidumbre. Pues bien. mi conclusi a CSle respecto es que los directivos de PdVSA en realidad nunca han aspirado a la seguridad volumétrica a ultranza pero que. conscientes del enorme atractivo que esta idea tiene en principio para un gobierno como el venezolano. la han convertido • cuando menos nominalmellle • en el piedra angular de la polftica comercial de PdVSA (el policy spacc que mayor incidencia tiene sobre los ingresos petroleros del gobierno). Con esto. los directivos de la empresa han conseguido su verdadero objetivo: una mayor protecci en contra de lo que propios y extr311os consideran como la mayor amenaza para la salud furura de la industria petrolera venezolana: "el voraz apetito del gobierno por los ingresos petroleros" (PON, nov. 20. 1991. p. 5). La principal conclusi de CSle trabajo. entonces. es que la int.emacionalizaci es un medio por el cual PdVSA ha extraído de Venezuela una gran canlidad de capital (a través de la IJ"an.ffercncia de crudo a sus filiales en el exterior a precios at1ificialmente bajos). para ponerlo a salvo del gobierno mediante el recurso de convenirto en activos fijos (como refinerías. duetos o g:isolineras). los cuales no son suscepcibles de "confiscaci" de pane del gobierno porque no son nada fáciles de vender. 
A continuaci. ofrccert una reconstrucci de los eventos e interc:i.nibios 
poUlicos' que. a mi parecer. han dado forma a la imem:icionalizad y han determinado su 
evoluci. Quiero aclarar que esta reconstrucci está basada en conjeturas y:i que. por un 
lado. los principales participantes en los debates que anreccdieron 3 la introducci fom1al de 
Cv,tr/,uic>,.rs: los,,.,,,;,.., ¡onlf1ir11s dt /11 ilt1tntariunali:t1ri1Í,t 
la política de imemacionalízaci nunc:i han hecho plkos los ;ugumen1os quc se presentaron en eUos y. por el orro. rarnpoco se conocen las negociaciones que 31 re~ro han tenido lugar en el seno de la cula polltic:i venezolana desde 19113. y que han delem1inado el curso que ha seguido el pro¡ram:i. Pero no por ello ha de concluirse que esie c:ap(rulo no es mAs que un compendio de cspecul3ciones fanr:isios:is. sin fundziento fáctico aleuno. La escm evidenci:i disponible indic:i que 13 expli~l que se ofn:ce :i continuaci en romo a la verdadera nawraleza y funcionamiento de l:i in1emacionalizad es la ic:i que rea>ncilla las much3s antinomias de la poUtica comerci:il venezolana. 
5.1 El &Qbiemo venemlano y la autonomfa cenncial y ftnandera de PdVSA 
En una evaluaci del descmpeftO de PdVSA tras sus primeros 18 anos de ¡esd empresarial. 
Bemard Mommer h3 repmch3do :i la companra el no haber podido replic3.r sus mtiples y 
reconocidos ~xiros oper:11ivos en el pl3l'IO polílico: 
PdVSA no 113 podido crear y definir un :imbie,we econico e institucional viable: o sea. tomar las distaneias necesari:is f1a1te al es&ado 1a1tisla y dcs31T'Ollar nuevos vínculos con el SCCIOr no petrolero. No 113y lcgisl:ici ~ par:i definir la contribuci ílSCal de PdVSA y. por lo ~o. sus ¡:inancias. (Es por esto quel la comp:lftía ha sido forz:id:i 3 endeudarse para m311fencr su producci de crudo(: es por esto quel sufre graves ptrdidas ... en el merc:ido don~rico" C 1994. p. 36). 
Esle veredicto es severo. pero par:i nada inex3Cto: los fuenes enfrem:imientos que se han 
procb:ido cnn: diversos minisll'OS de Energía y ~denles de PdVSA desde 1976 son 
tesdmol\io de ello. En dc$c3rp de PdVSA. sin emtwgo. 113y que decir que la compatlía 
venezolana no ha sido la ic:i paraesut:il petrolera que ha encamado dificultades para 
establcccr un m""'4.s vivendi r:izoll3blc con el gobierno de su país. Esle problem:i. en mayor o 
menor grado, ha afectado a tod3s las panestarales petroleras del mundo'. y sicm~ 113 sido 
puticulanneme agudo en los C350S de las compaNas que exportan gr.indes volenes de 
crudo.6 Y es que. par:i que las rel:iciones entre el gobierno y la companía petroler:i est:iw de 
un país exportador SC3l1 cordiales y conducenrcs :i un gr.ido r:IZOfl:lble de :iuronomí:i 
cmpn:s3rial para la empresa. es necesario que exista un m31'CO institucional que. por un l:ido. 
prantice "el desarrollo del sect0r petrolero a tr:ms del reconocímienlo de la legitímídad de las 
pnandas mAs aDi de la renca de l:i tiem" yque. por el ocro lado. est:lblez.c3 1:i legitimidad de 
la rau de la ticm". para que la compaftía no caip en 13 tenlaci de minimiurta (Mommer. 
1994, p. 35). Dcsafonunad3menre. la Jr.w1 mayorf:i de las par.iesl31ales superavit:irias en 
CTUdo (PdVSA inclukb) nunca han podido disfrut:ir de un m31'CO insti1ucional así. poique las 
necesidades financieras de cono plazo de sus respectivos ¡obiemos han provoc:ido que eslOS 
l1ltimos 113y:in olvidado freaicntemerwe su oblipci de ser g3r311tes de la salud de la indusufa 
petroler.L Como 1131:lJJlentado Anuro Usl:ir Pletri, '1:i verdad escueta y brutal es que un est:ido 
quebndo no puede gerenci3r debidamente una empres:i CCOflOO'lic:3 prpcr:i (porque! la 
rentaci de utiliurfa hast:i el extremo como fuente de recursos par.i el ¡3Slo plico es 
inconcebible (sic.)" (Sosa Pietri. 1993. p. 14). 7 
142 El prnirama VC'flC';olt1N1 ,Ir m1u11arin11a/i;arii. U11 a111i/isis ,·rí1ir<1 
PdVSA no es una de las afonunadas paracstalales (como S1a1oil) que disfrutan de ciena au1onomfa fn:nle al gobierno de su país. pero es1a situaci cienamente m es culpa del contenido de la ley 1le nacioMliZ3Ci de la industria peuoler:i venezolana (la cua, rige las relaciones entre PdVSA y ei gobiemo cen1ral venezolano).ª Todo aqut!l que consulte esta ley puede constaiar ljllC ..¡uienes la redactaron dieron una enorme imponancia a la necesidad de constituir una "admini~traci peuolera nacional tan separada y distinia de la administraci plica como fuera posible" (Brewer-Carfas. 1981, p. 359).' No cabe duda que la ley fue disdlada para asegurar que los "enleS de propiedad exclusiva del Estado". con la faculrad de ejercer una o más de las activii:lades petroleras reservadas. pudieran desempeft• sus fwlciones con un mfrumo de interferencia gubernamental. Esta volun1ad se aprecia con panicular claridad en tres rubros claves: el régimen de den:cho aplicable a estos entes 10. el ~gimen de derecho laboral aplicable a su personal11 y. linalmeme. el mecanismo de fuwlciamien10 escogido para la industria nacioMlizada. 1? 
En los círculos pe1roleros venezolanos se ha dicho 41JC estas disposiciones fueron un reflejo del fervienle deseo de todos los sectores de la sodedad venez.ol:ina por evitar los excesos asociados con "empresas petroleras politizadas" (lt!asc PEMEX1\ . Pero si bien es cierto que en Venezuela el non,bre de PEMEX siempre ha sido sinimo de corrupci e ineficiencia. la verdad es que el contenido de la ley de Reserva tiene que ve~ más bien como el resultado de un proceso de COfflUlla en el cual la opini de los empleados venemlanos de las transnacionales petroleras recibiun peso desproporcionado.14 Esro se debia que el gobierno de Carlos Andrts ptrez comprmdique el apoyo -~ilo o expreso -de quienes eran los icos que estaban en condiciones de asegurar la continuidad en las operaciones de la industria petrolera era un requisito si11C' qua "º" para una nacionalizaci sin problemas. 15 De esta manera. a pesar de que existía un considerable disenso respectO a a la fom,a deseable de organizaci de la industria nacionalizada16• el repone fuial de la comisi de la reversi petrolera . que habría de convenirse en el anteproycctO de la ley de Reserva -adopttodas las recomendaciones que el lubby de los trabajadores y 3dminislradores petroleros (AGROPE11 hiciera en romo a este asunto. con una no1able excepci: que el ministro de Energía y Minas no fuera el presidenlc del comejo de la nueva paraestatal. como habfa sido el caso con la CVP (Coronel. 1983. p. 58). En palabras de un crítico del modelo venezolano de nacionalizaci. los "COOlpromisos :ldopudos con las empresas petroleras [redujeron! al mínimo la alceraci debida 31 cambio de duetlo". y dejaron in1oc1a '1a fom1a de funcionamicn10 impues1a an1es [de la nacionalJzacil por las empresas privadas·· (Novoa Monreal. 1981. p. 313). 
Ahora bien. no c:ibe duda que el deseo de Carlos Andrés f>trez de 1ener una 
transici iranquila a un regimen eslatal de propiedad para la induslria petrolera propiciuna 
situ:ici de intercambio político en la .:ual los di reccivos venezolanos de las transnaciona1es 
(imbuidos de un fuerte esprit dC' ,-orps) concedieron su apoyo al gobierno. a can1bio de una ley 
que estableciera clarameme que a la industria nacionalizada se le pem1itiría operar con 
Ct1111·/usio,ws · los moti,~, ('Olltir11s dr la in1rrnu.-,o,,a/i:ari 
bastante autonomía. 17 Sin embargo. la necesidad de comemo de ~ no era tan :1premi:1111e como pan que tste consintiera que se marginara por completo a1 minislcrio de Energía y Min:as del proceso de toma de decisiones en maleria petrolcr:1. o que se :iplic:ll':l PdVSA un sistema impositivo distitto de ~ que habia re¡ido las operaciones de los ex-aincesionarios1• De esca formL en palabras de Usl:ir Pietri. "se mantuvo intacU> lodo d ap:into de vigilancia. inllervcncidn y control que se habia levarado rrenre [a las compallías cxtr.injcru), para crear de CSle modo un absurda situaci de blcefa1i:i por la que la indusata nacionalizada. que es propiedad total del estado. es considcnda en buena p:irte en la misma forma en que lo fue por necesidad de circunstancias la industria extranjcr.l" (Sosa Pictri. 1993. p. 8).19 
Este arreglo funcionraz.onablcmcru bien por espacio de unos cinco anos. Durante CSle tiempo. PdVSA ~rplanes para el desarrollo a gr.in csca1a del Orinoco, modificextcnsamencc su sistema de rclinaci. e instrumcncun ambicioso programa de exploraci; el gobierno. por su pane. se dedica "sembrar el pctreo"::o. con el objetivo declarado de aprovechar los efCCIOS ingreso de los dos shocks petroleros -·1a mayor transfcn:ncia no-violcnla de riqueza en la hisloria de la humanidad" (Scmeider. 1983. p. 1) • para tramform:ir a Venezuela en una medbna pocencia industriat.11 La opini de Uslar Pielri en el sentido de que cst:i situxi de convivencfa pacífica fue posible poiquc PdVSA era una companía "prpera y ric:L. m:incjad:i con criterios y normas probadas por muchos anos. propicd3d de un~ igualmente prpero y rico. lo que pcnnilfa un alto grado de :iu1onomía ¡crencial" (Sos:i Pictri. 1993. p. 13) sin duda peca de simplista. Basta leer las memorias de Coronel y Sosa Piettt22 para darse cuenta. en primer lug:ir. de que las rcl:icioncs ClllrC la pll1ICSWll y el ministerio de l:ncrgfa y Minas sicm¡xe fueron tirantes: en segundo lugar. de que las csfcr.15 directivas de PdVSA sicm¡xe resintieron los :iltos impuestos con los que sc gravaba :i l:i cmpresa13 y. en serccr lugar. de que los burratas del minislerio t.r.itaron de erosionar la "auton0mía gerencial" de PdVSA siempre que se les prcscntla oportunidad. Ahora bien. los celosos guardianes de las ~tonomías de PdVSA soportaron de buen gr.ido ella situaci porque cst3ban conscientes de que ,:i supucsra "Uldcpcudeucia' planific:idora y financiera de PdVSA" era una ficci "que no podrfa sumistir" (QuilÓS. 1993. p. 2). Muchos de los prapn~cos directivos de la parxslalal estaban conscientes. por un lado. de que "PdVSA tenía un solo accionista". y por d OIJ'O lado. de que este accionista "dependía de los resultados de PdVSA par.1. a su vez. :idministrar el país" (lb/d. ). Por lo mismo. com¡xendicron que "no (podí:il esperarse 41JC en todos tos casos el :iccionista (deleg:iral siempre y toc:ilmcnre. en la gerencia profcsion:il la ~ilid3d del negocio". ni tampoco que el accionist:i "no tuviera ning intcr& en "el moneo de las inversiones. el volumen de producci, las asociaciones externas y el nivel de endeudamiento de su empresa". y:i que esto cquiv:ildrfa a 
"(delegar! to1almcn1e en la tccnocr.icia petrolera la polítka CCOll(\fnlc:i del país" (ibid.). Pero si bien es cieno que los cuadros ¡crcncialcs de la p:iraestat:il cstab:in resignados a tolerar cieno ¡r.ido de lntcrfercnci:i ministeri:il en :ilgunos de sus asuntos internos. no cabe nin¡una duda de 
144 El 11rne,ama ,·rnr:11/a,111 dr 1111tr11ario11ali:uriti11 . U111111,ilms 1·ri1ini . 
que lalllbién dieron por un hecho que el gobierno mantcndrfa sus dist:mcias rcspcc10 a PdVSA en tres rubros clave: la operaci diaria de la induslria. las polílicas e.le rersonaJ (lffllWlCraci. promoci. etc.) de PdVSA y la utilizaci de los fdos que. de acuerdo a la ley de Reserva. eran patrimonio exclusivo de PdVSA. En pal:ibras e.le Quir. los dircc1ivos esperaban que "una vez decididos el presupuesto oper:11ivo y de invcr.;iones. una vez decidida la polílica de producci. de refinaci y de comercializaci. con sus respectiv_os rubros presupuestarios. una vez decidida la polílica de asociaciones y de cncleudamielllO. cJ rol del sector político (se Umilarfal a revisar. vía la asamblea de accionistas. los resultados operativos y financieros de PdVSA" (ibid.). Asimismo. exigían que d minisuo no confundiera "su rol de presidente de la asamblea de accionistas con el rol de presidenle e.le PdVSA" y de que se abstuviera de constantemente "es1ar pidimdole cuentas a los directores de PdVSA. como si fuera d 
presidente de la empresa" (ihi. l. 
S.l Génesis de la intemacion:1.li7.aci: la crisis ftscal del e5tado venezolano y la erosi de 
la autonomía empresarial ele PdVSA A partir de 1980. e! ministro de Energía y Minas Humberto Calder Beni · en un at"án de hacerse de una base de poder que le pennitiera aspirar en el futuro a la presidencia de Venezuela • comenza ignorar sistemáticamente todas las reglas no escritas que has1a cn10nces habían regido la in1.eracci entre l:i paraestata.l y el ministerio. 24 Naturalmente. esto trajo consigo un :iwnento sensible en las fricciones de los dirigentes de PdVSA con el personal del ministerio.~ Sin embargo. sería una exageraci decir que. hacia finales de 1981. los lazos PdVSA-MEM esUban luidos más allá de toda reparaci. De hecho. es muy posible que. si d ministro C:ilder hubiera ~o una actitud más conciliadora. los dirigenleS de la paraestatal se habrían olvidado de los incidentes que llevaron al de1erioro de sus relaciones con el gobierno. Pero en lugar de hacer esto. Calder Berti colaborde buen grado para que d presidenle Luís HctTCra Qunpíns se saliera con la suya en dos arbitrari~ que tuvieron consecuencias catasb'Óticas para PdVSA: la confiscaci del fondo de inversi de la compat\ía (con un valor superior a los S.000 millones de dares) y el rescate del corrupto Banco Obrero mediaue la aplicaci de un emprtsti10 forzoso a PdVSA. Los detalles de estos dos sucesos son harto conocidosu. por lo que no abuncbrt más en ellos. Para los propitos de csre trabajo bula con decir que. por un lado. provocaron el desc~to absoluto tanto del ministerio de Energfa y Minas como del ejecutivo venezolano a ojos de la dirigencia de PdVSA y que. por d 
C,111d11.sinnts: los mn111•11 p11/i1irns ,lt-Ir, 111tl'ritW·11111,1/i:11dtS11 
0110. sumieron al personal de la comp:ll'lfa en un eMa<lo de aootimicnro e incenidumbrc. Como 
decía una editorial en El Diario  Caracas: 
en el cono espacio de 3 meses. el gobierno .irrchata la industria los tondos que ésta había gencrado27 y .. . tom7. 500 milloro de bolívares (1. 800 millones de dares) que ~taban destinados a proyectos permlems para rescatar :11 Banco Obrero y para cubrir los déficits en el prcsupuesro nacional. (Ahora yal no ooy ninguna garantía para PdVSA de que el gobierno no demandará. mar1ana. otro "préstamo" de 7 mil millones de bollvarcs. respaldado por deuda plica tan "sida" y "deseable" que nadie la quema ni regalada .. . Dentro de la industria petrolera. en la mente de decenas de miles de sus empleados. las dudas fundamentales son: ¿~ pasará mal\:lna?, ¿para~ nos debemos prcpam·r. ;.co podemos hocer que siga ooel:.-ue la industria? ... En un solo acto. !el gobierno( destruyel acuerdo político. el acuerdo nacional que pro1egía a la industria petrolera del ~1ino de otras empresas ~•atales: !el gobierno( olvidla letra y el espíritu de esos acuerdos <citado por Coronel. 1983. p. 2:?9). 
Quien hubiera leído estas líneas cuando fueron escritas habría peno;ado que la convivencia entre PdVSA y el ministerio de Energía nunca volveria a ser fjcil. Y. en efecto. así ha sucedido: a pesar de los paliarivos que han ofrecido a PdVSA algunos de los ·uccsorcs de Herrera. las relaciones entre la paraestatal y el ministerio de Energía a panir de 1982 ~iemprc han sido tensas.?S 
La principal raz por la cual la diligencia de PdVSA nunca ha perdonado al miniSICrio de Energía (y al ejecutivo venezolano en general) por la catástrofe de 1982 es que. como dice P:i.lma. "esta transferencia de divisas ... !dio lin al las posibilicl:ides ele mantener la condici de autofinanciamiento de la industria petrolera n:1Cionalizada" (1985. p. 21). Esta situaci. :iparememente incomprcnsible en visll de los cnom1cs llujos de efectivo generados por las actividades petroleras en Venezuela. se explica en pane por el régimen impositivo que ha tenido que soponar PdVSA desde su nacimiento -basado en un sistema de precios a: referencia que ha llegado a elevar la tasa real de gravamen de la paraestatal por encima del 80 por ciento29 -pero también por la política de subsidios para combustibles que ha perseguido siempre el gobierno venezolano (y que ha provocado enormes pérdidas en las operaciones domtsticas de PdVSA.lO). 
Cuando se produjo la confiscaci del Jondo de inve~iones de PdVSA. los dirigellfeS de la empresa concluyeron -correctamente -que la mengua en la independencia financiera "(asimilaría! a PdVSA al desorden general de la adminisiraci publica" (Sosa Pietri. 1993. p. 76). con lo cual los proyectos de la con1panía acabarían por ser sacrificados en el altar de '1as prioridades del estado" (ibid.).ll Aunque algunos funcionarios del BCV y del minislerio de Hacienda declararon que PdVSA sena compensada por la conllscaci del tondo mediante una reducci de impuestos (PON. sep. 30. 1982. p. 1). los dirigentes de la paraestatal no se hicieron ninguna ilusi a este re pe~to: de ·pués de todo. ellos mb111os habían tratado de convencer al gobierno de que se desconrinuaran los suh ·idius y se le redujeran los impuesto en innumerables ocasiones en el pasado. pero todos sus esfuerzos habían sido en vano. a pesar de que la salud financiera del gobierno venezolano era buena. Resulta totalmente 
146 El pm11rnlfll1 l"rt1r:alm1n rlr intrr11ario1iu/i:arní11. U11 ,misis rríllrn. 
lico. en1onces. que se cu~ionar:m que! posibilid:ldcs de éxi10 podrían tener en un rnocncmo en que el gobierno venezolano er:i presa de una ~risis lisc:il sin prcccdcmcs en la historia de' país. 
L:i situacin de wlncr:ibilid3d de l:i induslria pctrOlera vcnezol:in:a debe haber resultado particulannente chocan1e par:i los dirigentes de PdVSA ya que no era el producto de incpeitud gerencial de su parte. y más bien era un:i c~i:ide una cstratclia de desarrollo econico mal concebida • y peor ejccut:lda • por los gobiernos de ~rez y Herrera Camp(ns. El objetivo de esta cstr.uegia. hay que decirlo. era sensato. cuando menos en apariencia: que d gobierno usara las rentas gcncr.xbs por la extracci de petreo pat3 fomcnw actividades sustentadas en factores reproducibles de producci. para hacer de estas actividades la principal fucsu de riqueza del país. Dcsafonun:td:tmcnlC. esta concepci dcsam>lllsta estaba muy expuesta al riesgo de que el g:is10 plico se c:in:ilizara h:icia sumideros sin fondo. debido a la auscnci:i de sctlales de merc:ido que indicaran :ti gobierno cuáles de l:is "milp:is" de l:is que se componía la economfa del país er:in las que debían irrig:irsc (Hirsctman 1981 . p. 69). No obstanie esto. cntrc 1976 y 1982. muchos países petroleros· México y Venezuela entre ellos· cmpimdicron grandes proyectos indu.~rri:ilcs de 1r:insfom1aci6n intensivos en encrgf:il!. bajo d supues10 de ~ podrían aprovechar el b:ijo cosio de sus insumos cncrgéncos p:ira compensar sus considerables dcsvem.:ijas en 1énninos de sus altos costos de construcci y de servicio de deuda. así como su distancia de los princip:ilcs mercados de cxport.:ici para cste tipo de productos. Dcsafo~tc p:ira ellos. la caída en los precios de cstos productos y d abaratamiento de la cncr¡{a a panir de 1982 revelaron lo enclenques que er:in los fundamentos cconioos de estos proyectos. 
Como ha scftal:ido Richard Auty. IOdos estos proyectos de indusufa de transformaci intensiva en energía (ITIE) se justificaron con el argumento de que serian muy atractivos porque caprurarlan una fucne proporci de la considerable renta impUcita en sus inswnos ene~ticos baratos y servirían de mO(Or para el resto de la cconomla ( 1988. p. 230).33 En la práctic:i. sin embargo. l:is 1asas de renubilidad de estos proycct0s rcsult:ll'Oll ser enrcmadamcn1e negativas (o. en los mejores casos. marginales). por las siguicn1cs r:iz.ones: 
a) 
La magnitud real de las rentas c.ipturablcs fue mucho menor a l:i estimada. en parte porque los precios de t;i energía no aumen1:1ron de acuerdo a l:is proyecciones y en pane porque los precios de productos intensivos en energía c:iycron.:i. De hecho. las exportaciones de productos intensivos en cncrgf:i (PIE) dcspl:i.z.:iron crudo imponado en los mercados ~ de los países dcsarroUadosH. y csto coolribuyen algo al dcbiliranicnro del mercado mWldíal de crudo duran1e l:i primera mirad de la década de los 31\os ochenta (y por consiguicnle, a la reducci de l:is rentas caprur:iblcs). Con l:i caída de los precios re:ilcs de la energía. además, se cv:iponS la supuest:i competitividad de muchos proyectOs de ITIE. 

b) 
Los estimados de demanda de PIE se basaron en proyecciones de crecimien10 global demasiado optimistas. Esto se 1r:idujo en un exceso de ofcna en los mercados de exportaci para estos productos. lo cual a su vez provocque los precios de estos productos pasaran a ser detcnninados por los COSlOS variables de product~ con plantas ya depreciadas, y no por los costos marginales de las -fuenemen1e endeudadas-plantas nuevas.36 De esta manera. la competitividad internacional de las nuevas plant:is quedmuy compromedd:1 (y en muchas ocasiones se redujo a más por l:i imposici de 1arifas de imponaci en los países adonde se diri&fan las exportaciones). Por si esto fuera poco. con la caída de los precios internacionales del crudo a panir de 1981. los merc3dos para estos productos en los países con proyectOS de ITIE se contrajeron fuertemente. De esta fonna.. estos proyectos no pudieron recurrir a las ventas domésticas para utlliz:ir una proporci razonable de su c:ipacidad instalada. con lo cual sus costos unitarios se increment3100 a más.37 

e) 
Los costos reales de los proyec1os de ITIE rebas:iron a los cosaos estimados por un gran margen.31 

d) 
Quienes planearon los proyectos de ITIE asumieron que los altos precios del petroleo generarían enonnes excedemes 11ue serian dilTciles de recicl:ir en el sistema linanciero internacional. y que es10 forzaría a las tas:is reales de interés a mantenerse en niveles muy bajos (incluso negativos). En la pr.icuc:i. nada de esto sucedi y para 1980. las 1:is:is reales de interés se habían vuel10 fuenemente positivas. con el coc\SCl..'UCllle incremento en los ~'Ostos de servicio de la enom1e deuda de estos proyectos (la r:iz deuda/capital social de la mayona de ellos era muy superior al SO por cicn10-'9). 

e) 
Muchos países desperdiciaron sus ventajas compara1iv:is a través de la administraci ineficiente de sus plantas. o del exceso de personal en las mismas. Además. frecuentemCllle se subestimaron los costos por concepto de llefes. Por timo. la pendiente de la ~'Urva de aplffldizaje de la mayoria de esros proyectos fue muy esca,pada..ao O Muchos países tambim sucumbieron a la tcniaci ya fuera de buscar "economías de escala din4micas . . . a través de una secuencia de inversiones complementarias cet\adas para mejorar la tasa interna de retomo de la inversi 10131" (ibid.. p. 3S6) o bien de emprender más de un mega-proyecto a la vez. Generalmente. esto fue sulicienle para abrumar la de por si limitada capacidad de ejecuci de esros países. con lo cual los proyccu>s de ITIE terminaron por convertirse en sumideros en donde se evaporaban alarmantes (y siempre creciCl'llCS) cantidades de dinero. 


Ce1,wl11.<i,•11f!S: los 111(Jfim ¡1<1/i1irns di! /11 i111tn1111·it11111/i:an1 l47 
Pero si bien es cierto que todo., estos factores OC3Sionaron que el desempeno de 
la ITIE en estos países fuera. en general. muy pobre. no cabe duda tampoco de que los 
esfuenos de industrializaci de algunos países petroleros fracasaron más estrepitosamente 
que los de otros. El líder absoluro en este desagr.idable departamento sin duda fue Nigeria. 
pero • y esto es de gr.in relevancia para este estudio • Venezuela siguimuy de cerca al p:iís 
afric~. Como scr'lala Auty (1989). estos dos p:iíses ignoraron todas las opciones que 
posiblemente lwbieran servido para reducir el riesgo de sus estr.ue&ias de ITIE. En primer 
lupr. sus ínversiones en ITIE fueron excesivas (en relaci a su PIB). y se concentraron en un 
so scctOr. el de los metales industriales.41 En segundo lugar. decidieron acome1er la ejecuci 
de varios mega-proyectos a la vez. sin recurrir a la ayuda de socios de países desarrollados que 
pudiemt haber contribuido con su lu1'1w-hr,w y su :icccso a mercados de exportaci.42 
Finalmente. en1prendieroo estos proyectos en un momento en que los sectores no petroleros de 
sus economías estaban sufriendo manitestaciones muy :igudas de la "enlem1edad hol:ntesa"4l , 
con lo cual la salud de su economía industrial pasa depender de la posibilidad de que tanto la 
148 El proiramo vt11r:o/11nn tlt 1111anariono/i:ori Un 1111,í/isis ,·r/tirn 
ejccuci(ln de esaos proyectos fuera pertccta y su desempcl'lo cumpliera con tod3s tas expectativas. Desat'ortunadarnenrc. ninguna de es1as dos cosas sucedi. 
Hacia finales de la ~ada de los atlos sctent:L enronces. la economía venezolana comenm a dar sel'lalcs inequívocas de las graves repercusiones negativas que había tenido la estrategia de indusuializaci~ venezolana. Como dice Novoa Monreal ( 1981. p. 240), ,a canera desenfrenada de los gastos corrientes y de los compromisos fundamentales de inversi en ob~ básicas de gr.indes di.mcmioncs" sumieron al sector plico venezolano en una situaci de dtticit crico. que ni siqulcr.l los altos precios del petreo poclan aliviar. Para 1982, ano en que se produjo la primera calda fuerte en el precio del petreo desde 1973, ,a economía venezolana era un 1crcio m4s pequcfta de lo c:¡ue hubiera sido si su exp:insi hubiera continuado con la tendencia de antes de 1973... El cuadro gcncra1 que emerge es de un fracaso dramático en medio de las condiciones m~s favorables. Nada parece haberse ganado de las dos bonanzas en 1trminos del producto i,wemo bruto no petrolero en1re 1973 y 
1982" (Gclb rr. al.. 1988. p. 321-322). 
La opinioo ele los petroleros venezolanos respecto a la estrategia de industrializaci venezolana debe haber sido tan desfavorable ~-orno la de Bigler y Viloria: "el enorme y amorto complejo de (paraestatalesl que no rendían cuentas y no se encontraban bajo el conOt>I de nadie ... cmpeM la prosperidad de la naci" ( 1984. p. 186). Por ejemplo. en un anículo publicado en 1993. Alberto Quir (ex-prcsidenle de Maraven) escribi(11e. en su opíni. '1a raz mayor del empolncimicnto de nuestra sociedad" en~ 1974 y 1983 fue d deseo de "convertir en exportadores a sectores de nuestra economía que no (tenían) la productividad necesaria para ser competitivos en mercados mundiales" (p. 2).44 Ahora bien. aunque Quir no lo haya dicho explícitamente, creo que es razonable aswnir que muchos altos funcionarios de PdVSA pensaron que este deseo insensato tambitn estaba detrás del empobrecimiento y consecuente debililllmiento de su compal\ía. Desputs de iodo. no debe haber sido muy dificil para ellos tdxionar las negativas deJ gobierno venezolano ya fuera de reducir los draconianos impuestos que pesaban sobre la compatlía o bien de pem1itir que tsta cobr.lr:I precios de mercado a l:is otras paraestatales venezolanas''· con el alann:uu apetito de divisas y subsidios de elefantes blancos como SIOOR. VENALUM y ALCASA. y con d deseo del gobierno de cultivar la buena voluntad de las clases medias venezolanas mediante una generosa política de subsidios (Navarro. 1994. pp. 7-9). Los dirigentes de PdVSA se deben haber d3do cuenta de la conexi entre ambas cosas y. adem.is. deben haber llegado a la conclusi de que el pacto político de 1onos hohbesianos ("pro1ecci a cambio de obediencia") que hab(a servido de marco par:i las relaciones entre ta paraestatal y el gobierno venezolano desde 1976 ya no valia para nada. porque un gobierno (11ebrado no 1cnd ning ince111ivo para respetarlo. Las raíces deJ programa de intemacionalizaci se remontan al desmoronamiento etc este pac10 político y no. como manricne PdVSA. a '1a prescnci:i ldur:inre 
CmwhmcHltS: los lflOtfr,1 ¡1¡1/í1ims dt ía i111,rnC1rio11111iwri 
1981 Jde signos que presagiaban que a cono plazo se prc.,;cnt:ufa una situ:ici de deterioro del mercado" (CEPET. 1989. v. 11. p. 176). 
5.3 La intemacionalizaá y la modiftcaoon del marco informal de conviVfflcia de PdVSA y el &0biemo vennolano 
Dice Giandomenico Majone: "a pesar ele los sustanciales costos inherentes en la modificaci ele limites institucionales. los actores (polídcosJ experimentados siempre han reainocido las verujas ele inlluír sobre las políticas a trav~ ele métodos indirectOS". porque saben que. "en lugar ele disipar recursos tratando ele conseguir resultados favorables poco a poco ... a menudo es más eficiente utíliz:ir esos recurso.~ p:11'3 intluír a los mec:umos institucion:iles que producir.in coniemes futuras ele resultados apreciados" ( 1989. p. 97).46 El progr:una de internacionalizaci Conslituyc un excelente ejemplo ele este tipo ele modilicaci de mec:inismos institucionales. El gran nitrito de quienes concibieron el prugran1a radica en la rorm:i brillante en que -en autmtico cspírilll weberi:ino -se valieron de su~ superiores conocimi~ (del me~ petrolero y l:i industria en general) para convencer al gobierno venezolano de que adoptara un progr:un:i que. en tima instancia. ha servido para alterar los tmninos ele las reJacíones políticas MEM-PdVSA en favor ele la paraestatal. Como se vera a continuaci. el programa de intemacion:llizaci ha sido un insuumemo que ha permitido que los directivos de PdVSA mitiguen los efectos negativos del mecanismo fiscal con que eJ gobierno grava las actividades perroleras y resguarden el patrimonio de PdVSA de una posible confiscaci. sin que por cllo hayan tenido que aswnír un:i actillld de abiert:i rebeli frente a quienes. en teoi al menos. son sus "amos": el ejecutivo venewl:ino y sus dependencias (el miniSlerio ele Hllciend:l. CORDIPLAN. el 8:inco Central ele Venezuela y el ministerio de Energía y Minas). 
Los graves sucesos ele 1981-82 dieron a PdVSA una dolorosa lecci acerca ele la inconveniencia ele su obligaci legal ele "acatar las disposiciones que dicte el Ejecutivo nacional". Y. aunque ni el presidente Herrera Campins ni su gabinete dieron mues1r.1 alguna de corurici por sus excesos. los funcionarios petroleros venezolanos pronto deben haberse percal3do ele que. por un lado. :intagoniz:ir en exceso al gobierno no los llev:ufa :i ninguna pan.e y que. por el otro. estarían en un:i mejor posici p:1r:1 defender los intereses de la industria si pudieran CSfablecer un nuevo acuerdo informal ele intercambio polílico con eJ gobierno. La dirigencia de PdVSA t:irnbim debe haber estado consciente ele que. en el futuro : 
a) 
cualquier 3CUOlulacin significativa ele activos Uquidos "robustos" (divisas extranjeras y valora o títulos extranjeros) por p:111e ele PdVSA prob:iblemenie de.\i,ert:111:i l:i codicia del gobicmo: 

b) 
la probabilidad de que el gobierno vcnezol:ino continuara s:ingrando a la industria petr0ler:i par.a apuntalar a la rrrE y para subsidiar los precios ele los ~,xnbuslibles scgui siendo alta (independientemente de cuál ele los dos p:lltidos polílicos dominantes del país se encontrara en clpoder47): 


130 El ¡irn.~mm" ,· ..11e:01a1111 tle 111trrnadonali:m·11i11. U11 mttílis,s ,·ri:11·,1 
el la probabilicbtJ de 4uc PdVSA pudiera oponerse rtcrt1ntt11tt a .:s1a S31lgrfa scrfa limitada. en pane porque su poder de rcg:uco ,·,s-ti-•·is el gobierno se h3bía reducido marc:idamen1e (las dificultades fin:incier.l! del gobierno hicieron 4ue la cs1r:11egia petrolera de ésle pasara a ser dominada por consideraciones de muy cono plaw. con lo 1:ual la deslealtad porencial de la dirigencia de PdVSr\ perdicasi todo su valor de intercambio~• freme a un gobícmo que ter problemas mucho más serio e iMlediatos entre m~"). pero t:unh1én porque la compaMa ~arccía de una base de apoyo sida. tanto en la sociedad corno en el seno del sistema político de Venezuel350: y 
d) la resistencia activa por parte de los dírigerucs de PdVSA a los mandalos del goblcmo seria en extremo riesgosa. porque potJrla Uevar a que el gobierno intentar:i borrar la barrera entre la empresa y el ministerio de energía mediante la "coloniuci" de los cuadros amiinistr.Uivos de la primera con poi íticos de carTCra. 51 
La posici negociadora de PdVSA vis-a-vis el gobierno venezolano. entonces. no era precis:unenic ideal. Sin embargo. los dirigentes Je la compallía estaban en posesi ~ un atributo que los hada 1ndis¡,ensahlcs para el gobierno vcnezol:ino: un conocimienro de primera mano del mercado del i:uat ésle dependía para su sustento. Ahora bien. el de1erioro simultáneo de las linanzas del gohicmo venezolano y del mcn:ado petrolero pem1i1ía los funcionarios petroleros venezolanos idc111ilicar un bien polílico <¡ue 1ení:i un considerable valor de inrerc:unbio para el gobierno: la seguridad en la coloc:ici de crudo. Esros funcionarios aprovecharon esta coyunrura para discllar un paque1e -el programa de intem:icion:iliz:ici -que combinaba csre bien polflico con Ofros bienes subsidiarios -como la demma 1ecnolica. y la posibilidad de que los socios de PdVSA participaran en el futuro en el desarrollo de la Faja PetroUfera del Orinoco -a un costo de oponunidad c¡ue prometía ser bajo (WlO de los lineamientos que PdVSA establecidesde un principio para el programa fue que se debía procurar "ob<encr facilidades de financiamiento que permil(ieranl adquirir las acciones de emp~ seleccionadas mediante erog:icioncs iniciales por conccpco de inversi lo más ptquts posiblts. bajo condiciones que permi1(ieranl obtener el resto de la propiedad de las 3Cciones con el producto ele los vindos .vio ti fluJo dt caja gtnerados (sic. ¡ de las operaciones de la propia en1p,cs.1 a ser adquirida . . . (CEPET. 1989. v. 11. p. 160: cursivas JCB>'?). 
A continuaci. los petroleros venezolanos se las amglamn para convencer al 
gobierno de que cs1aban en posibilidades de encregarle este atractivo paquete en bandeja de 
plata y. más a. de 4UC esraban dispuestos 3 hacerlo sin recibir nada :i c:unbio (como la 
devoluci de sus fondos incautados. la rcanud3Ci los proyectos para el desarrollo del 
Orinoco o la rcacuv3Ci de lo · proyecto de remozamiento y expansi de la refinerías de 
Puerto La Cruz y Pwv.a Card. digamos' ·' ). Ahor.i bien. disipar las sospechas de un gobierno 
patolic:unen1e desconfiado como el de HerTCra C:unpíns. en el sentido de que la compalli:l 
pudiera tener mofivo.s oculto.~ para proponer la adopci de un progran1a así. oo debe haber 
sido cosa fjc1l. Por eUo. el que PdVSA no haya insistido en un q11ipm q1111 de este es1ilo 
debe haber hel.:ho mucho para i:onvencer al gobierno de que • en es1a ocasi al meros -sus 
intereses y los de 13 paraes1a1al coincidían y que. por ende. la inremacion:ilizaci era un 
C,111c/11.01111rs: los motin, ¡1(1/Ítir<>s dt ,,, ,,,,,.,,,,,,.,,,,,a/i:a,·i,l11 
programa que merecía la pcna adopiarse. En mras palahras. el abandono explici10 por pane de PdVSA de la m:iyoría de los proyectos que la habían puesto ,:n conHic10 con el gobierno debe haber facilitado cnonnemente el tránsi10 tle la primera propuesta de internacionalizaci a trav~ de los hostiles pasillos del palacio de Mirallorcs. Como bien dicen Offe y Wiesenlhal: ,a lica de la acci colectiva de quien está rci:llivamente priv3do de poder difiere de la de ~ que es relativamente poderoso por el hecho de que l:i primera coooenc una paradoja ausente en la segunda: la par3doj:1. de que los intereses pueden ser rea.liudas so en la medida en que son parcialmente redefinidos" (Offe. 1985. pp. 183-184). 
Los rc!,l)OOS:lbles del program:i de internacionalizaci tambim supieron ocullar muy bien lo que realmente les atrní:i de l:1 idea de poseer refinerías en el exterior: c1 tener santu:irio~ que permitieran :1 PdVSA aminorar su carga lisc:il medi:inte ~us precios de ttansfercnci:i. En rg momcnlO aclar:iron al congreso y al gohiemo venezolano 4ue esta seguridad volumftrica se conseguirí:i :1 travfs de clcscucntos en el precio del crudo. Esto probablemente explica la gran molesti:i que evidenci:iron algunos diputados venezolanos cuando descubrieron que los 11nhacks de los volenes que levantaba Ruhr eran apreciablemente menores en con1p:ir:1ci con los del resto del volumen venezolano (Evans. 
1991. p. 390). 
Frnalmente. hay quc mencionar que las conversaciones eba-PdVSA en tomo a la posibilidad de construir conjunr:uncnte ¡,lant:is de conversi para los crudos del Orinoco dieron a los petroleros veOC1.0lanos la posibilidad de presentar al gobierno una primera propuesta de asociaci apenas sus altos mandos comprendieron que era solo una cuesti de tiempo para que el gobierno incautar:i el fondo de invcni de la empresa." Esta propuesta estaba completa en todos sus detalles. y so necesitaba de la :iprobaci del presidente para ponerse en man:ha. Si bien es cierto que estas los proyectos del Orinoco y el programa de intcmacionalizaci no pcrscgufan los mismos objetivos. no cabe duda de que deben haber propici3do el flujo de una buena cantid:ld de informaci sin relaci con estos proyectos cn1re ambas compatlías. De esta manera. c:ibe suponer que los ejaiitivos de PdVSA eMaba al tanto de que las operaciones de refinaci de Veb:I no 3lr.lvcs:iban por un buen momento. y t:unbi~n de que la compatlfa alemana est:ib:I buscando opciones p:ira :iument:ir l:1 rcnc:ibilidad de sus plantas (entre las cuales se cont:ib:i la de :1SOCiarsc con una empresa paraestatal de un p: productor). Por ello. cuando es1os hombres de pronto se encontraron con que tcin que prcp:irar a m:in:has forzadas un:i estrategia que les pcmiitiera protegerse de las depredaciones del gobierno venezolano en el futuro. el nombre de Veba no debe haber t:irdado gran cosa en acudir :1 sus mentes. En pocas palabr:is. PdVSA selecciona Veba como su primer socio tan so porque la compru'\fa aleman:i estaba itu:id:l en el ..lugar :ldecuado en el moniento adecuado". Y hay dos c.-osas que parecerían demostrar que cha fue un "'blanco de oportUnidad" para PdVSA: por un l:ido. que l:i conliguraci de la.~ relincría.~ de Veha no se ~Ub:I para rcfin:ir crudos de lito l-Ontenido de :uufre. como los kuwaitíes o los venezolanos 
IS2 El pro,trmna 1·r11r:o/111111 dr i111r,,,ar1m111/i;urin. U11 umílisis ,·ritirn. 
(PON. ene. 8. 1980. p. 1): por cl otro. que PdVSA gr.ldualmcme oomenw a ·ustiluír crudo venezolano con crudo Urales en esta rcllncrfas apena.~ se huho lim1ado ~l t·orwcnio (PON. ago. 
8. 1983. p. t,. 
L3 forma en que PdVSA empujal gobierno venezolano a endosar su primer oonvcnio de asoci:ici<ln. entonces. cons1i1Uye un ejemplo perfecto de la forma en que los políticos sin grandes conocimienaos t6cnicos corren el riesgo de ser "p353jcros en un viaje misterioso dirigido por los altos funcionarios lde la burocr:icia)"(Rosc. 1987. p. 429). Sin embargo. por ning motivo debe aswnirsc que 13 llrma del convenio PdVSA, Vcba dio inicio a una era de ascendencia de la paracstatal sobre el gobierno. ya que no fue así. Al contrario. PdVSA ruvo que mam~ a la defensiva. en buena medida porque la hos11lidad del gobierno de Herrera no amain(prueba de ello fue el nombr:lmiento del "enemigo plico nero w,o" de la industria. Calder Bcni. a la presidencia de la emprcsa55). Para fonun:i de PdVSA. 13 derrota de COPEI (el partido al que pencnccian Herrera Campin.~ y Calder Beni) en las elecciones para decidir la sucesi presidencial de 1983 dio a la dingencia de la empresa la oporrunidad de nomlalizar sus relaciones con el gobierno venezolano. El sucesor de Herrera. Jaime Lusinchi. estaba arnioso por despejar algo de la animadversi que su predecesor había sembrado en las lilas de la industria. y dio muestras ele su buena le dcsign:indo a un petrolero de carrera (Brfgido :-latera ) ~"timo presidente de PdVSA. Par.ldicamcnte. el ascenso del "amistoso" Lusinchi a la presidencia de la replica representun revés para la 
intemacionalJzaci. ya que el prcsideme entrante orden:i Natera que suspendiera el 
programa. Esta decisi probablemen1e se tompara aplacar a los correligionarios del 
pn:sidcnte en el congn:so venezolano. los cuales habían pues10 el grito en el d elo cuando se 
enteraron de las cláusulas del convenio con Ruhr. Esta controversia • provocada por el gran 
costo de la alianza con Vclxl • en tima instancia no impidique PdVSA se embarcara en 
otras ali~ de mayor envergadura (y costo). pero en su momen10 constituyun imponanrc 
~ a la considerable inercia generada por el primer convenio de asociaci (P/W, jun. 3. 
198S. p. 3).56 
Elllrc 1983 y 1985. el ico avance de la internacionalizaci fue la m~ expansi de Ruhr. El relativo estancmiiento del progr:una en esos anos pmbablemenre se debitanto a la oposici de AD en el congreso como al hecho de que la inseguridad en la colocaci de crudo todavía no era un problema grande par:1 los países exponadores (con 13 importante excepci de Arabia Saudita). Ahora bien. :i pesar de la buena disposici inicial del presidente Lusinchi hacia PdVSA. los dirigemcs de la paraestatal no asumieron que los motivos que los habían empujado la intemacionaJizací des3parccerían: por el contrario. todo parece indic:ir que decidieron que CSle idilio sería elTmero.57 Por eUo. con rodo y que el programa estaba oficialmente en suspen.,;o. continuaron sondeando socios potenciales (véase PdVSA {a). 198S. p. 74: PON. ene. 22. p. 2). Su dctem1inaci(ln y perseverancia habrían de 
C11nr/11sianrs : los mt11im ¡1111f1irns ,lt /u 1111C'rnm·im111/i:amln 1.5~ 
pagar buenos dividendos en 19116. al\o en que cl precio del petreo sufriun desplome comparable al que lo sacudiiras el descubrimiento <lel y.icimie1110 East Tex:is. 
A principios de 19116. las exponacioncs vcncwlan.is de crudo se redujeran a menos de un mill de barriles por día. con lo cual. a ojos del gobierno. se revalorizaron tanto la idea de que el rener clientes cautivos incrcmenl3ria la seguridad volum~rica de Venezuela como la experiencia comercial de PdVSA. De hecho. la crisis de 1986 coloca la intemacionalizaci más allá de las diferencias partidistas que habían impedido su progreso y la convirtien un asunto de vida o mucne para el gobierno venezolano. Como dice Sosa Pictri: 
en 1986, las exponacioncs están por debajo del milll\n de barriles diarios. habiendo días sin levantamientos . . . El gobierno nacional está alannado y tiene sobradas rawnes para estarlo. Estando las vent:is en ·u punto más bajo. el gobierno devuelve a PdVSA la libertad de establecer precio~: tamhién. /11 dr asegurar mercados y e,·irar la reperici1 de siruad1111ts cuma las 1·i1•idas C'II e11rm lde 191161-Se rtiniciu ""'"'"'ts el programa dt "imem11cw11uli:aci1í11 ( 1993. pp. 74-75: cursivas JCB).~~ 
Una entrevista que concediera Anuro Hemándcz Grisanti (a la saz ministro de Energía y Minas) a Plarr's en enero de 1986 indica claramente c.¡uc la 1om1a en c.¡uc PdVSA presentlas causas y posibles repercusiones de la crisi~ de 1986 al ejecutivo venezolano incidide manera detcnninarue sobre la celeridad con que se volvia poner en marcha el programa de internacionalizaci. En aquella ocasi. Hemándcz declar: ··:iqueUos de noS01ros que tenemos la rcspo~abilidad y la intonnaci {provista por PdVSA. desde luego! acerca de las condiciones del mercado estamos conscientes de que. a pnncipios de marzo y abril. la situaci puede complicatsc a más ... {por lo que¡ el gobierno rcndr:l que tomar una decisi (rcspectO a la rc:nidaci de la intemacionalizacil muy pronto" (PON. ene. 21. 1986. p. 2). 
El demunbc del mercado petrolero dio a la internacionalizaci un impulso 
definitivo. en buena medida porque convencial gobierno de que el programa mcrcda su apoyo 
irrestricto (so después de esta fecha aceptel gobierno la "necesidad" de colocar cuando 
menos la mitad de las exponaciones venezolanas de crudo en instalaciones co111rolad:is por 
PdVSA). pero tambim porque devolvia la par:1es1a1al la facultld de lijar los precios de 
exportaci de los crudos venezolanos a su arbitrio. Éste fue un cambío de gran tr:lSCCndcncia 
para PdVSA ya que abrila puerta para que tsla a<Sopcara un sisicma de precios de 
transferencia opaco. el cual ha colocado a sus transacciones con sus filiales en el exterior más 
allt del escrutinio plico. 59 Eslo ha conveqdo enonncmcn(e a la compaNa. pero no tanto en 
la medida en que ha hecho vinualmcnte imposible una repetici del embar:izoso episodio de 
los precios de iransfcrencia de Ruhr (que tanto dallara al programa en sus inicios): más bien. 
el beneficio radica en que las fnum de transferencia han demosuado ser un vehículo ideal de 
evasi fiscal. Gracias a ellas. PdVSA ha podido colocar fuertes swnas de dinero más allá del 
alcance del fisco venezolano. mediante argucias que son vinualmente imposibles de detectar. 
hasta par.l un expeno: un supuesto ligeramente desfavorable en el rendimiento calcula<So de un 
IS4 El prnKra•nu 1·mr:olt11111 ,k it11rrnarwnali:11ncl11. Un ,111,ilisis .-ritim 
producto para un crudo. un cambio en el mercado spm de referencia para cieno produc10. o un ajuste en el margen asegurado de rclinaci. por mencionar so 1rcs opcione~ obvias.60 
PdVSA ha transferido millones de dares ;i ~11s filiales en el ex1erior de Venezuela a trav6. Je precios descontados en un intento e.le contrarTCSUr los efectos de la voracidad liscal e.le sucesivos gobiernos venezolanos. Un scucillo ejercicio basta para comprender el incentivo que la compal\fa tiene par:i dcsconrar los carg:unent.os que lcvanun sus subsidiarias. Asasc 4ue el precio de me~do de un crudo es 10 USO/B, y que PdVSA vende un barril a ese precio. Si el gobierno aplic:ir.i a esta venta la lasa de 67.7 por ciento con la que supuestamente se gravan 10<m las :ictivicbdcs pe1mleras en Venezuela. PdVSA ganaría 3.:!3 dares en la transacci. Pero desde 1976. el gobierno venezolano na calculado las obligaciones fiscales de PdVSA mediante el sistema ,le precios de referencia. im(lOl'liéndole al precio facturado un ,;obrepredo. Si se asume que a esta venta se le aplica un sobreprecio del 
15 por ciento). la ganancia de PdVSA en la opcr:1Ci se reduce a 2.214S dares (ya que paga el 67.7 por ciento de 11.5 dares. cuando solamente ha percibido 10). En c:imbio. si PdVSA 11:lMfiere internamente es1e crudo a un precio anicilialmcnte bajo <.le 9 USD. sus tlujos de caja ~ de impuestos pueden son mt1'}1orts. por la sencilla r:iz de que el sobreprecio fiscal s6lo st aplica a las vtnras <k crudo y productos. Consi~rcse lo siguiente: un precio de 9 USO dejm a PdVSA con una g:nncia ~de impuestos de 1.99305 USO por conceplD de ventas de crudos cuando el gobierno le aplique el sobreprecio del 15 por cienlo. Pero esta cifra no toma en cuenta la gan:incia extraoldinaria que tiene la filial refinadora que recibe un barril de crudo con una rcn~ implícita de I dOlar. Si se asume que la filial no disipa esu renta. y que PdVSA la puede repatriar (en fonna de dividendos. digamos). la par.iesutal recibirá tu1 flujo adícion:il de .323 USO (ya que los dividendos se gravan con 13 tasa del 67.7 por ciento). Y si se suma esu ci fra a los 1.99305 USO :interiores se Uega al resultado de que PdVSA ganará 2.3 1605 USO en la 1r:insacci (diez centavos más que en el segundo caso). Ocsdc luego. si PdVSA no repatriara sus dividendos. sus ganancias serfan a mayores. ya que en ninguno de los pafscs en donde tiene tili:ilcs nay un impuesto sollre la renta que siquiera se aproxime al 67.7 por ciento. 
Ahora bien. si asumiéramos que. en 13 vida rell. PdVSA se ha comport.ldo así. 
espcrarf:imos encontrar en las hojas de balance de sus subsidiarias enonnes cantidades de 
activos líquidos (efectivo. xciones de otra.s empresas. bonos. etc.) . En la practica. esto no ha 
sucedido. por la sencilla r:iz de que PdVSA no dese:i acumular activos líquidos que d 
gobierno venezolano pueda confiscarle .61 En lugar de eso. las filiales extranjer:lS de PdVSA 
han utilizado las rentas que la matriz les trarntiere para expandirse media1te la :idquisicin de 
activos no líquidos lgr:Ui~ GS.3.1). El crecimiento relativamente m1>c1c:,10 de filiales corno 
Ruhr y Uno-Ven se .:x.plit:a porque sus desvemaj~ en rénninos de loc:tlizad1m disipan buena 
parte de la rema que PdVSA les transfiere: en contr:istc. Citgo ha tenido que expandcrsc al 
C,mrlHSit>lft'S.' /ns mntiw, /1t>lfti,·t1.<J,. /11 intt'rn,,ri111111/i:ari ISS 
riano en que lo ha hecho porque solamente así ha podido disponer de las enormes rentas generadas en su sistema de reliNCi sin :icumular gr:indcs cantidades de efectivo.62 

,., ---"'-· ·······-­
-,nw,a,. 
----e-,..,
pia.-,_ -

Ahora bien. a pesar de que l:i intem:ICionaliuci en teoría es el garante de cuando menos la mit:ld de los ingresos petroleros del gobiemo venezolano. no se puede decir que el programa siempre haya gozado de las simpadas de quien supuest:unente es su mayor beneficiario. De hecho. l:i hislori:i del programa esvetc:lda por w,a serie de episodios conflicdvos que han puesto en duda su conlinuid:ld. El primero de estos episodios ruvo lugar. como ya se ha visto. 31 poco tiempo de la constiruci de Ruhr. L:i hostilidad de cuando menos algunos ,ecton=s del gobierno hacfa la intemaclon3lizaci volvia ponerse de manifiesto un par de anos despub. cuando PdVSA ultimlos del:llles de su asociaci con Southbnd. En aquella oc.i.si. el congreso ordenl:i suspensi de p:igos :i Southland y un receso en la negociacic:ln de cualquier alianza. en ramo se aclaraban las condiciones bajo las cuales se hab(a adquirido la refinería de Lakc OWles (PON.ju!. IS. 1986. p. 1). Estas disposiciones. como es lico, oc::isionaron una nuev:i intcnupci en la m:ircha del programa. IWlqUC este escollo 1ambi6l ruvo una wraci efirnera. En el afto de 1988. el programa nuevamente se vio sujeto a fuenes ataques. esta vez de p;ute del entonces c:indidlo a la presidencia de Vcnczuela. Carios~~ (una de las promesas cJectoralcs de ~rez era que obligarla a PdVSA a intem.mpir su expansi internacional. y :i invertir una m:iyor ~ad de recursos en Venezuela [O&GJ, 12 dic. 1988)).63 P:ira fortuna de PdVSA. ~rez :ip:ircntemence C:11T1bide opini respecto a la inremacionallzaci :apenas asumiel podct64.con lo cual los :uaques del gobiemo en contr:i de l:i intem:icion:ilizaci mcngu:uon en intensidad. Est:i siru:ici de 
relativ:i c:ilma perdurhasta enero de 1992. cuando Celestino Amias declar con l:i :inucnci:i tácita del prcsidelvc ptrez • que se est:ib:i considerando l:i posibilid:ld de oblig:ir :i PdVSA :i reducir su particip:ici :1ccion:1ri:1 en Citgo al cincucnr:i por demo. porque l:i política 
IS6 El prnR,rnm11 n•nr:ola110 tlr in1rrnnl"ionali:aritl11. Un ,misis, riun, 
venezotana de integracin csiablccfa claramente 4ue este cr.1 el límite m:uimo permitido a la paraestatal (PON. ene. 14. 1992. p. l)."' La.~ declaraciones de Anuas fueron acogidas coo gran hostilídad en PdVSA y Citgo>. pero tambibl generaron un enorme escepeicismo en el seno de la opini plica venezolana (la conclusi más difundida en Vcnezucl:i en tomo a este asunto era que el pl:in de vender pane de Citgo tenía mucho que ver con la i04uie1Ud de ~rcz por mejorar -aunque fuera marginalmente -el lamcru:iblc esiado de l:i.s finanzas gubernamentales y muy poco que ver con sus deseos de h:iccr 4uc PdVSA :ic.itara esta disposici del cincuenta por ciento). Debido a la evidente falta de apoyo hacia su propuesta. Arm:i.s se vio obligado a rctract:irla poco ucmpo dcspu6. Sin embargo. en julio de 1992. la voluntad de este gobierno de liquidar pane de los intereses internacionales de refinaci de PdVSA volvia aflorar. En esta ocasi. el pretexto del que se valiel stquito de ~rcz para cuestion.ir la~ dimcn.~iOl'lC!, del pmgr:irna de la intemac1onalizac1 fue unJ visita de estado que el emir de Kuw:iit reali1.a Venczuel:i. De acuerdo a fuentes gubemamcnralcs. en el transe~ de cst:i visita. el emir ofrecial pre idcnte venezolano . 000 millones tic dares a 1::1111hio del SO por ciento de Citgo. A pesar de que la supuesta otcna kuwaitf ·upcraba ampliamenre las expectativas del gobierno respecto a lo que la venta de estos :ictivos podrfa gcncr.u"7• ~rcz dijo que no la aceptaría en deferencia a los deseos de PdVSA (la con1~ía había manifestado que prderiría un socio estadounidense en caso de que el gobierno etectivamente le ordenara vender pane de Citgo (PON. jun. 12, 1992. p. 11). Nuevamente. esta explicaci no convenciJ nadie: la decisi se :11ribuymás bien a la reticencia del presidente a exponer a su ¡obiemo ­a esw :ilturas profundamente impopular -a la ola de criticas mordaces que seguramente se hubiera descnc3denado en caso de que ~rcz hubicr.i ordenado a PdVSA vender pane de una exitosa empresa como Citgo a un socio como KPC (con quien PdVSA hubiera tcnldo serios conflictos de interés). y luego hubier.1 utilizado el dinero procedente de la tr.lnS3CCi para disminuir el ~ficit fisc:ll venezolano (Bo~. 1993. p. 171). Como sc.i. la cuesti de los motivos de Pércz pronto revelno tener l:i menor tr:ISCelldcncia. ya que voceros kuwaitícs negaron cnfiticamente que el emir se hubiera ofrecido en alg momenro a comprar Citgo (EC. jun. 26. 1992). Este desenlace. por demts antidimático. erosiontodavía más la de por si escasa credibilidad que renfan Pércz y sus acitos anre d grueso de la sociedad venczolllna. Pero a pesar de que es1e par de fiascos habían evidenciado que er:in pocos los que companfan el entusiasmo de ~rcz y su gabinete por liquidar pane de los :ictivos que PdVSA ter en d exterior del país. para finales del 3llo 1992 la situaci fin:incicr.1 del gobierno se había deteriorado a tal ¡rado que. en el mes de scplicmbrc. el presidente ~rcz declarque ordenaría a PdVSA vender pane de sus acciones en Citgo y Veba 1:in pronto como las tendencias en d mercado pell'Olero y la mejoría econica de los países industrializ.:idos permitier:in quc los activos se cotizar.In a precios ~isíactorios para Vere:r»eb (PON. sept. l. 1992. p. 1). Un par de días ~s. C.Clcst.ino Armas confirmla postura del presidente. y :iclar4ue. esta vez. d gobiemo tomaría las previsiones nec~as par.1 que PdVSA 1:umplic:se con lo acatado (PON. 
C111,,-/11siones: los ,,,mim ¡,n/í1i,·u.< de /11 i11IC'r1uwi1111nli::aná11 
sept. 3. 1992. p. I)."" De nucv3 cuenta. la re3CCi de los círculos petroleros venczol31lOS fue unifonnemen1e neg:itiva y condcn:uoria. en buena medida porque los argumentos de que se valieion ~rez y Celestino Amias para justific:ir la venia de Ci1go fueron muy poco oonvinccntes.70 Este incidente generun:i enorme incenidumbn: en el seno de NVSA. máxime por que en esos momentos la comp:fa nuevamente se encomraba cnfrasc3d:i en negociaciones avanzadas para adquirir las asfal1adoras de Eastham. Dundec y Savamah y se enconuaba discutiendo la posibilidad de constituir la muy ambiciosa joim vt111Urt con Lyondell Pcttochcmical. Sin embargo. como sucediera :1111erionncnte. la 1cn1pcst3d que sacudía la nave de NVSA acabpor disiparx. aunque al poco tiempo de su enfn:ntamienlO con ~ y Annas. la compatUa tuvo que anunci:ir que suspenderla volu0lariamen1e d programa de intemacionaliz3ci (en el sclllido de que oo adquirirla más n:linerlas) por un periodo de cuando menos cinco amis (BOBG. nov. 9. 1992. pp. 1-2).; 1 ~1as rentarivas del presidente ~rez de deshacerse de pane de Cirgo cOI\Slituyen. en 1.'lllljunro. la amenaz:i 111:1.~ seria que jamás se haya cernido sohn: el programa de inteffl3Cionalizxi (a ral grado que lo ico que pudo conjurar es1a amenaza fue un evento sin pm:cdcnces en la historia venezol3r13: la impugriaci y defenestraci de Pl!rez por cargos de conupci). 
La abielU hoS1ilid3d que muchos poliricos venezolanos (~ y Armas soo so un par) han manifestado h:icia la inrerTl3Cionalizxin probablen1cnte tiene mucho que ver con la percepci de que. por un l:ido. los beneficios que el programa supuesaamcnte genera para el gobierno quizás no sean ran gr:inde:s como dice NVSA (PON. abr. 28. 1988, p. 1) y. por el OIJ"O. de que la intemacionaliz:ici ha diflCUltado d control político de NVSA (PON. ago. 21. 1991. p. 4). Ahora bien. la maleabilidad de las estadísticas n:iacionadas con las exportaciones venezolanas de crudo hacen muy difícil para los detracton:s del programa 
confirmar si es cieno que la intem:iciomuiuci no ha rcdiru:xto gr:lndes dividendos par:i d &'()bicmo. n Pero ro cabe ninguna duda ele que el programa si ha awnent3do la capacidoo de los directivos de NVSA para resisrir pasivamtnrt las denes del gobierno. especialmcnle ~que conciernen al patrimonio de la empn:sa. Un buen ejemplo de CSIO se encuentra en la manera en que NVSA ignoro 13 directiva de Carlos Andrl!s ~rez de vender el 50 por ciento de Cltgo. Aunque no faltaron los cionarios petroleros que expresaran su repudio hacia esta orden y cuestionaran abie1t:1men1e la cordura del presidenle (Andrl!s Sosa Pietri se conten~ ellos), fueron más los que simplemenle dijeron que los deseos de ~rez eran imposibles de cumplir porque. en vista de la n:cesi en los países desarrollados y las condiciones del mercado petrolero. nadie estaría dispuesio a pag:ir por Cl1go d precio que Venezuela (es decir. NVSA) pedirla por la compaftfa (PON. sept. 2. 1992. p. 1 ). Un funcionario animo bastante perspicaz hizo la observaci de que negociar u~ venr3 favorable ton1arla mucho tiempo y concluylacicamence. "bv rh1'11. ir mighr 11m M 011 iss11t m~·mort " (ihid .• p. 5). Y en esto timo tenía toda la raz: ~rez fue defene.'ltrado mucho antes de que la dirigencia de NVSA tuviera que dar mueSlras de que esraha lomando providencias para ac:itar sus denes. Como 
151 El protraMU 1'tnt;pla11n dt i111rr11ario,,ali:arui11. U11 n11álisis ,.,.í,iro. 
se puede :apreciar. entonces. l:i inremacion:Lliz:ici h:i servido para :ilarg:ir eJ tiempo que PdVSA tiene para responder :i movimícnlm hoS1ilcs de p:lrte del gobícmo: CSIO a su vez se ha trllb:ido en una mayor capacidad de maniobf':l par3 13 tccnocraci3 petrolera vcnczoloS1a. lo cual a su vez ha pennitido que bl3 se compone como :int:ino lo hiciera 13 burocraci:i de la monaiquía de H:ibsburgo (cuyo lcm3 preferido. como se s.ibc. era "obedezco pero oo cumplo").n 
Ahora bien. en vist:i de que l:is csfer:is poUtic:is venezolanas han manifestado ccnsiderablc csccpticismo en romo a las bondades de l:i mtemxional.izaci. ¿co se puede explicar que PdVSA h3y3 podido convencer :i1 gobierno. una y otra vez. de que se le permitiera expandir el progr:im:i? Se podrf:i pensar que csae resultado se debe :i que l:i ignor:incia relativa de los poUlicos en m:iteria petrolera ha dado 3 PdVSA la posihiliclad dc mmpul:11 l:i :agenda petrolera venezolana a su antojo. Ocspu~ de todo. como dice KcMCth Shcpslc. 
si hay un agente que puede monopolizar la fonn:ici de una agenda -alguien que disfruta del poder ico y completo para escoger y ordcn:lr elementos de uru :agenda -cntonocs . . . siempre h:ibr.i un:i oponuníclad para que él manipule l:i sccuenci:i de votos para producir un resultado final. En concraste. si la :agenda se construye 31 :iz:11. 
o por un proceso ":ibicno· en eJ cual cualquier :igcn¡e puede proponer una alternativa. cntona:s los resultados indican que. indcpendien(cmcn&e de dde h:iy:i empezado d proceso. no hay manera de decir dde tennin:u.i ( 19116. p. 54). 
Esta hipesis. sin embargo, no es demasiado convincente. El :argumento de Shcp:;le 3SWJle una monopolizaci total de la agenda por parte de un :ictor. el cual puede estar seguro de obccncr d resultado que dcse:i porque CSlá en posici de ofrecer "una 31temativ3 de tese o dtjcse" (Uslaner. 1989. p. 10). Pero casi nunc:i se presentan las circunstllnCias propici:is p:ir:i que un actor pueda excluir :i ouos del proceso de form:ici de l:i :igend:i. El mismo programa de inlemacionalizaci es un ejemplo de ello: si bien es cierto que PdVSA pudo "maquilbr" la agenda petrolera para que el gobierno enfocara un problema (13 volatilidad del mcn:ado peuolero) a trav~ de una lente muy particular (1:i de l:i scguriclad volwnwica :i 1r:1vés de la integraci), sci rot:ilmcnte incx:ieto pretender que 13 :JCClerada expansi del progr.una des~ de 1986 se debi:i un ultimátum por parte de l:i paracs1at:il. Como y:i se h:i dicho. d impulso definitivo para el programa provino de un evcnro cxcno y, cu:indo este evcnlO oc:wri no txi.srfa 11gu,,a garantía para PdVSA dL qut ti ¡:uhitmo rtaccio11Urla como lo #tizo (Lusinchi bien pudo haber recomendado que se inveSlipr.ui 01r:is opciones para :onrar la crisis del mercado. siguiendo el ejemplo de países como Mtxico). 
Ahor:i bien. es10 no 4uierc decir que los superiores conocimien&OS de los 
dirigentes de PdVSA no h:iyan jug:ido un papel imponanae a13 hor:i de promover -y defender -
al programa de intcm:icionaliz:ici: por eJCmplo. está claro que PdVSA h:i :ipmvei:hado l:i 
ignoranci:i ttcnic3 del personal de los minisicrios de Energía y H:icienda para t'Onvcncer :i l:i 
C\lpula política venezolana de ip: sus subsidirias ex1r.1njcras pag:in precios más altos que d 
resto de sus clienres i:onlr.letu:iles.;' Sin embargo. csca indud:ible superiorid:id no b:isra para 
Cm11·hisi1H1rs: los mo1i1v /1<1/(/in•s ,,~ '" in1rrnllrimmliw,·i,í11 
explicar la continuid:id de un programa 41JC se ha bas:ido en una premisa -a so mediante la iniegraci venic31 intemacion31 se puede conseguir scgurid:id en la colocaci de crudo -que hasta un laico podria falsear sin grandes complicaciones (scft31ando. por ejemplo. que hay exportadores que. 3 pesar de no estar vcrtic:ilmcnte integr:idos. no parecen tener graves problemas de colocaci de crudo ). ¿Por qut? Pues porque los políticos que son pasajeros en el "viaje misterioso" Of'ganizado por tccnr:uas son c:apaccs de reconocer scnalcs en el paisaje. y de desarrollar un scoodo de la oricnt:ici. por más ignor:uus que sean 31 arrancar el viaje. Esta reflexi nos llcva a concluir que los políticos que. en sucesivas ocasiones. han sancionado la expami del sistema intemacional de PdVSA lo han hecho tan so porque han podido constatar que la inscgurid:id volumétrica <'Xistt. y no porque han tenido una fe ciega en las :advertencias pesimistas de los funcionarios de PdVSA (máxime que. en el contexto de una relaci de intercambio político :idvers3ri31 L'OOIO 13 41JC dio origen 31 programa de internacionalizaci. seria lil"O esperar que los políticos acogieran las exposiciones de motivos de los tecnratas con bastante escepticismo). En otras palabra.~. a pesar de 4UC el mercado petrolero no ha vuelto a estar tan revuelto como lo estuvo en 1986. la clase política venezolana no ha insistido en que el programa de intemacionalizacit\n se detenga o se desmantele no tanro porque haya oído a la paracstatal dar voces de alerta ~ la ¡nscncia de un lobo, sino porque ha visu, al lobo cara a cara. 
Para que los burratas del MEM y sus 3fflOS pueden haberse convencido de que la inseguridad volumtuica es un problema PdVSA necesariamente tiene que haber expcrimenudo genuinos -y rccunentcs -problemas de colOClCi de volumen dcsputs de 1986. Ahora bien. si tom:mos a PEMEX como referencia. podríamos pensar que PdVSA no tiene por~ haber sufrido problemas de esta índole: dcspu~ de todo. han sido muy pocas las ocasiones en que la paracstat31 mexicana se ha encontrado en la urgencia de colocar un cargamemo de crudo a como diese lugar. bajo la amenaza de tener que reducir su producci temporalmente.'! Sin embargo. es1e rawn:unicnto pasa por alto las diferencias cruci31cs que exisien entte tas potllicas comerciales de ambas par:icst:11:iJes. en rém1inos de sus mecanismos de valoraci y del funcionamiento de sus conrratos. Como ya se ha visto. las relaciones conlJ'actualcs de PdVSA se distinguen por su vulnerabilid:id al oportunismo y por la forma en que awncntan la incertidumbre volumétrica de la compai\fa: pues bien. esta carac1eristica. a primera vista inexplicable. hace mucho sentido si se le considera en el cor11exto de la aparente neccsid3d de PdVSA de convencer al .-..1.EM de que tiene predic:imcntos para colocar crudo. El mecanismo comerci31 venezolano es un instrumento que. por su propia natur:ileza, puede dar lugar a crisis de coloc:ici de volumen. de forma totalmente impredecible: dcspu~ de todo. basta con que varios dientes -por las r.lZOncs que sean · se inclinen por la opci de ro levalllar (o levantar menos) crudo en un mes dado para 4Ue PSA sitamente se encuentre en un aprieto. Yo creo que no deben haber sido pocas las ocasiones en las que se han presentado situaciones así71•: aunque es imposible saber con exactitud su nero exacto y ~u 
160 El prngrama vt11t:olom1 tic' 1111cr11al'imrali:ar11l11. U1111ntilisis , ri1ini 
graved:id. su rccum:ncia debe haber servido p:ira c11nlim1:ir pcrikamenle al gobiemo venezolano la nccesid:id de asegurar el flujo de crudo a rravés de la adquisici de :ictivos de refinaci en el extranjero. 
En suma. la hipcsis de que la imcmacion:ilizaci e un mec.inísmo de evasi fiscal nos pennite comprender la política comercial venezolana en toda su exteffii. Ninguna explicaci altem:u.iva par.i el progran1a de intemxion:iliz:lci puede explicar ta coexiSlellCia de mecanismos que sirven para "comprar" scgurid:id volumétrica con mecmsmos que contribuyen a disiparla Consi~rese. por ejemplo. la idea de que ta imemacionalizaci es una buena fo m1a de asegurar el rrato preferencial r,ara los hidrocamum~ vcnewlanos en los mercados de países industriales claves en el caso de 4uc c~1os pai~s (a semejanza de los Estados Unidos en la déc:ida de los atlos cincuenta) intmduJCran medidas lliscriminatorias · cuotas de impotUci. tarifas e.le imponaci1ín · que los aislaran del mercado petrolero internacional. A si pasarnos por alto el imponantc detalle de 41JC la prop1ed:id de un sistema de refinaci no es suficicnae como para que una empresa extranjera sea con.~1derada "como de casa" en un p:iís desarroU:ido (y esto lo demuestra el hecho de que. p:ira poder expon:ir gasolina refom1ul:ida a los Est:idos Unidos en ~'OOdiciones de iguald~ con relinadores domésticos. PdVSA ha tenido 4ue demandar al gobierno noneamericano ante el WTO). esta lupCSis es inadecuada porque no explica qué posible inlerés puede tener PdVSA en integrarse 
y. al mismo tiempo. fomentar su propio inseguridad. Esta objeci t:11nbién vale para la idea de que la internacionalizaci es un vehículo del cual se h:i valido Venezuela par.i cstablecer un piso a su cuota de producci en la OPEP. 77 Sostener estas • u otras • hipesis para dar cuenta de los motivos verdaderos de la intemxion:ilizaci supondrfa recurrir a toda clase de complícaciones para dar cuenta de las antinomias de la polflic:i c:.-omercial venezolana. Por lo tanto. creo que hay que blandir sin contemplaciones la navaja de Occan1. y desecharlas rodas. 
C1111,·/11s1r111ts: los ,.,,.,;i." ¡wlflicns ,l,· /11 11urn1111·io1111/i:a1·idn 161 
N<YTAS 
1Cuando sc hizo evidenre el inreres en los p;iíses expon:idottS de peueo por adquirir refinerfas en pr:iíses de l:i OCDE. algunos refmJdorcs comenr:imn cinicamcnre .¡ue esro les d3ri:i oponunid:id de deshaceri:e de refinerías poco a1rnc11vas: · 1Vt'll /r1 OPEC h11.1·"'" s11r¡1/11s , r1¡111,·i1,v 111,d then rlase it in for ru· (Air-L:ioussine y Wood-Collins. 19118. p. 4). P:ira ser jusios con las p:irnes1a1:1les de los pr:iíses exportldores de pcrreo. h:ly que decir que no han sido las icas en exhibir una :ictitud desdetlosa hacia l:i renrabilid:ld. Por ejemplo. en su estudio sobre d proceso de restructur:ici del merc:ido europeo de producros refilllldos en los :if\os 1976-19116. Bacon (1990. p. 12) encontrque l:i r:iz por 13 cual el gr.ido de concentraci en csce merc:xk> c:iya pesar del ~xodo de muchos refin:idores pcqueft:15 y del cierre de much:ls pbn1:is rue que l:i proporci de 13 c:ipacidad insl31:id3 de retinxi en manos de comp:inf:is cst:11:iles :iumenrdel 17 :ti 29 por cienro del 10131. De rodas 13s com!)Qllfas pctrOler.ls p:ir:ies1:11:1les 11ue h:m comprado refinerw en países de l:i OECD. ..ol:mente KPC parece h:lber reconocido • rxiramenrc • 4ue sus criterios de adquasicr .¡uizás no fueron los :idecu:idos: en 1993. est:i compal'U:i cerrun:i relineri3 (loc:tliz.:id:i en N~esJ que h:ibia :idquirido :ipcn:is rres :illos :intes por la n:id:i dcsprcci:ible canud:ld de 300 millones de dares rMEES. 19 jul. 199~. p. A6). 21.:i polílic:i recieme de PEMEX a c:sre respcc10 es que los ac1ivns de reli113Ci adquiridos deben de producir WI retomo atractivo an II s1m1c/ almrt /,asis. 3Tmnino derivado del lr.lb:ijo de Anrhony Downs 11967). Downs uriliz:i desigro ¡,0/it·.1· s¡,ucr :ti espacio donde 13s (unciones de un:i organizaci se cncuen1r:in y rel:lcion:m con las Cunciones de orr:is org:iniz:iciones. P:lr:I Downs. el ¡10/Ít'y spore es el escen:irio donde algunas org:iniz:iciones l>usc:ln ampliar sus respectivas jurisdicciones :i expens:lS de 13s de olr.lS orpniz:iciones (pp. 212-21'.'i). 4Enlifflda,e por in1en:3mbio polf1ico la ·si1u:ici en la cual se negoci:ln bienes de n:i1ur:1lez:i diversa. a medjo c:imino entre l:i economi:i y la pollric:i·. t:tles como "S31:1rios. ocupaci. inversiones. í:icilicbles de cffllito o tribul3ri:is. etctter.i. pero 1:imbifn le:tll:id polí~ consenso democrático o simplemente suspensi de disenso x1ivo. posterg:ici de s:inciones" (Rusconi. 198S. p. 67). Seg AJess:indro Piuomo. en l:is silll:ICiones de intercambio polílico. "los beneficios son obcenidos conuu 111 :imen:wi 31 onlen social o 31 consenso soci:tl". y el poder de interc:imbio ·es funci de 13 ne<:esidad de consenso (del Eswol" (ibid .. p. 73). 4V~ Ricll:lnbon. 19R2. passim. y Gr:iyson. 19RI. passim. La opini de este timo :iulOI' en tomo :i ENI es Ullll bllen3 ilustr:tCi de este problema: "rht chairman of ENI Iras l1un liktntd ro a ltadtr 1rying 10 r1111 .VASA ut u µrnfit. with somr rts¡,onsibili~· far bt11h /111/im, Affairs and frn11omic Devtlop=111. fwhilt/ worh11fl with 11 rt11rrla1ory stn1r1urt as harLward as 1/r11s,• ~·011 fi111/ i11 lo1i11 A=rira· (p. 13). 6~ es un:i manifes1:1ci lle l:i const:inre e inevir:ible pugn:i que. desde el n:x:imienro de l:i indus1ria. 
h:i C31'3Cteriz:ido 13 in1er:icci enrre estados 1err.11enien1es que :iprovechan cualquier circuns1ancia P3r:l aumenw su ren1:1 pc1roltt:1 y empres:is pctroler:ts arrcnd3r.:iri3s que intentan maxim il31' sus gan:mci:is a lr.l~ de l:i minimizaci del elemento rentico en el precio del crudo. Este conflic10 se ha present:ido en rodas panes en donde h:i operado 13 indusuia petroler:i. con la sola excepci de los Estldos Unidos. El iigimen petrolero de este p:ifs. como dice Mommer. siempre se h:i =creriz:ido por ·un compromiso esl3ble entre c.:ipil:II y tierr:i con re:.-pccro :i l:i renr:i .. . impues10 por el capit:tl como poder hegemico· (1988. p. 26~) desde el momento mismo en 11ue n:x:il:i industri:i. 7Como bien dice Silv:in Robinson. los COStos de :idministr:ici de las p:ir:ies1a1ales de los países exportldores en mucho.s C3SOS incluyen el costo de administr.lf :iJ país (1989b. p.6). 'Cuyo nom~ ofici:tl es Ley Orgánica que Reserva :il Esr:ido l:i lndu.~rri:i y el Comercio de los 
Hídroc:lrt,uros. 9És1:i fue b conclusi princip:il de la comisi de 13 reversi pcrroler:i. es1:1blecid3 por decreto presidencial a lin:lles de 1974 p:ir:i "estudi~r y :inalizar las alrem:uivas p:tr:t la reversi 1empr:1na de 13s c:onccsione¡" !Brewer-Carf:is. 19K l. p. 3'.'iO). l..:I comisi justificesra conclusi en los siguienres r&minos: 
no obst311te que l:i Admini.~rr:ici Pc1roler:1 acional represcnrar:I un:i en1id:k.l independiente dis1inr.:i .:i la :ldminisrr:icin plica. ero no la hará ajena al cs1:ido venezoL1no. de 11uien recihir.i las direcrrices contenidas en los rl:ines de la naci . a 4uien ~ndir:i cue111:1 de sus resulrados y p:ir:i \IUÍen h:lhr.i de trab:ljar. Lo que se dese:J es mantener :i la APN al margen de normas y pr.iclic:3.1 burocr.i1icas concehicb.~ íund:iment:ilmen1e p:ir:t organismos plicos y no p:ir:i en1id:ldes modem:L~ y compleja,¡ dedic:3d3.~ :i l:i producci en gran escala con t.lesrino a lr.lRSCCiones cu:intio,;,is y rrecucnres libid .. p. 378). 
162 El protrama w11~:ol,111n dr 1111rninnmrnli:11r111. l'11 muilisis ..rf1ir11 
1oComo dice Brewer-C":u (19111. pp. 3R4-JRS. cursiva~ en el onginal). PdVSA es un3 "sodrdad 11nima ... somctid:i al régimen Je dcm:ho mercanlil privado". Sin cmhar¡;o. 13 comp:1111:1 csti oblig:id:l 3 3C:113f "l:ls di>-posiciones .¡uc diere el Ejccuuvo n:x:1011al" . lo cual "abre un 3mplio m:irgen 3 13 :iplic.lCi de norm3S de dem:ho plico 3 13 cml)l'Cll3 por ví3 de :ic1os 3dministr:11ivos unil3tcr.ilcs". ltEJ :u,iculo OCl3vo lle 13 ley de Rescrv3 dice que los dircctivM. :idministr:ldora. emplc:idos y obreros de 13 induslri3 "no serán consider:idos funcion:irios o emp!Qios plicos" (ihid. ): csl3 disposici los exime de 13s disposiciones de 13 Ley de Qimr.i 3dminisll':ltiV3 y t3111bitn del sistema de :idminisu:aci vigente en el sector publico vcncwl3no. 12EI p;irr:Jfo quinto del 311ículo scxro de 13 ley de Rcserv3 busc3segur:ir que 13 induslri3 pctrolcr.i CSl3121 fuera auto-lin:inci:lblc. y que sus oper:,ciones no depcndicr:ln en ning momento de 13 generosidad del cs13do. Pile' vinud de este pámfo se penniti3 3 l:i p:lr.lCSt:11111 pcuolcr:i vcnczobn:l retener mcnsu:ilmentc "una c:intid:ld de dinero equivalente al diez por cien10 de los ingresos netos provemcntcs del petroleo expon:lllo ... dur:in1e el mes inmcdial3fflellle :interior": este dinero es1:irfa cxcn10 del "p:igo de im~1os y con1nbucioncs n:icionalcs". 3rMn de que scrí:i dcducihle del impuesto sotire 13 rcnt:i (Brcwcr-C:ufas. 19111. p. 3111). 0 vt:ue Coronel. 191!3. p. 64. 14 Apc113S comprendieron .¡uc la noc1on:ilizacin era incvi1ahlc. mucho.~ empicados de la mdustri:i pcuoler:i se cons11tuyeron en un grupo de presi 11:im:ldo AGROPET (Agrup;ici de Oncnt3ci ~trolcr:1). con el fin dccl:irado de cvil3f .¡uc "los polílicos" dicl3r.ln los tmninos de 13 ml.Sffl3 "sin 13 cooper.ic1 de técnicos y gerentes de 13 indus1ri:i" (Coronel. 19U. p. ~). u izquicrd:i venczolan:l :acus3 AGROPET de set un:i crc31ur:i de las multin:icion:ilcs (Novoo Monrc:il 1981. p. 299). debido :i que sus miembros se oponl:ln 3 .¡ue 13 n:ic10n:ilizxi fuera un3 ruptura r:ldic:il con el p:is:ido de 13 induslri:I pctrOlcra venczol:in:i. 15 A ponir del momcn10 en que íuc elegido PfCSidente con un:i pl:11:1form:i 3bicft3men1e pro­n:x:ion:iliz:idor:I. Pl!rez se dedica conej:ir :isidu:imcnte 3 los cmplc:idos (de iodo nivel) de la induslri:I pcuolcra. Por ejemplo. dccl:llÓ que "13 :idministr:ici de l:ls nUCV3 comp:IIIC:I dcbfa seguir "en m:inos de los vcncwl:inos que m:ineJ:i[ban) 13S subsidi:lri:is de l:ls multin:icion:11ts· (Coronel. 1983. p. 54). y se refin:i ellos como "un recurso fund:imcntil p:ir., nuestro p:iís" (ibitl.. p. 65). Adem:is. les prometique no se tom:irfa "ninguna decisi sin su conocunicnto previo y su panicip:ici" (il,id.) y :idvirtique quienes proponl:ln lo contrario eran culp:lblcs de c:ier en el ·extremismo es11!ril (PON. m:Jr. 13. 197S. p. 1). 
Los petroleros vcnczolnnos h3bí:ln advertido al gobierno que. por un l:ido . no debí:i n:icion31iz:u 3 13 industN sin :mies busc:ir el consenso de los :ifcc'3dos (o sc:i. ellos) y. por el otro . .¡ue no debí:i in~ir en l:is opcr:icioncs de 13 induSlri3 (PON. nov. 6. 1974 p. 21. Albeno Quir. vice-PfCSidcntc de Shell de Vcnczuel3 en 1974 (y presidente de M:iravcn dcsplJl!s de l:i n:icion.,IÍl:lCil c:ilific:i 13 actitud de los polílicos vcnczol:inos frente 3 l:i n:icion:ilÍl:lCi de "1r:lgic:1· porque. en sus p:il:ibr:is, a>ndujo :i que se "crc:irf:il un:i ley :inies de (que ,e fonnul:lr.lJ un:i conc:qx:i cl:ira de co h:abb que csuucturar :i l:i industri:i n:icion:ilí~·. Sin embargo. Quir dijo t:imbitn que 13 induslri:I n:icion:ili~tcndrfa l!xito en su gesti "si el gobierno se comportaba de m:inera rc:ilist:i. en lug:ir de dej:nc influir por factores cmorivos" (PON. jul. 11. 197S. p. 1 ). El vicc-prcsidcn1c de Creolc (y primer ~denle de ugovcn). Guillermo Rodríguez Er3So. en su momento 13111bitn tuvo mucho que decir respecto 3 co se debía m3ncj:lr l:i induslria n:icion:iliz:id:i. y en su posici no h:ibb :imbigOcd:id alguna: "la industria producir:i X b:irriles por dfa. Algo lendr:i que h:iccrsc con ellos. Seri:a lico dcj:lrnos el :isun10 a noso1ros (es decir. 3 los ejecutivos vcnczot:inos de las multin;acion:ilesJ. porque 1e11cmos l:1 expcricnc i3 ncces:iri:i" . Rodrfgucz Er3So :idvinial gobierno que los c::unbios de person:il. oper:icioncs 'f en p:imcul:ir de directivos. 1cndrfan que ser mínimos porque. de lo contr:irio. el funcion:imicn10 de la industria sufrirfa disrupciones (PON. jun. 26. 197S. p. 1 ). L:is vcbd:is :uncn:iz:is de Rodríguez Eraso rccucrd:in las p:il3brns con l:is que Rich:ird Nixon 1orpcdcz:l lll cxpropi:ici por p:ine del 11obicmo de Moss:idcgh de las concesione.< petroleras en Irán: "el Sr. Moss:>dcgh encontr:u:I .¡uc el pc1rleo sin mcrc:idos no Y:lle p:ira gran COS3" . 
C,mrlHs111nrs: /11s ,..,,,,,.,, /H>líti, ,>,< ,fr /111111rrnr11·im111lt:a1·11in 163 
••t.os :isuntos m:is con1cnc10S0li mn: 
3) el monlO de 13 indcmnizxi IIUt h:llwfa de JXl!fflC a los rnnccsion:irio,i lno í:llt:111:l quien dijcr.i que no 11:ibía que cbrles un solo holív:vl: 
b) 
l::a ímul::a de tr:in.<ic i :il rt!imcn CSl:ll:11 de pmpied:ld lh.il>í:i h:lsl:ince ~ :i l.i idea de que se 1!14ntuvier:in in1:ic:1:is l:is org:iniz.:x:ioncs de w dis1in1:is conccsion:iri:is: en lug:v de csio. 1e proponf:i que CvP absorbicr:i los :icuvos de locbs clbs: vé:isc PON. :ibt. :?8 y ::abt. JO. 197S) y 

e) 
el gr.Ido de conuol fin:inc~ro .¡uc tendrfa el congm10 ,-cnczol:ino 5iOhr'c b nuev:i p:ir1ICSl3tlll (muchos diput::ados dcsc:aoon que el congreso :iproh:ir.l el prnupuc ·10 de l::a comp:allfa en rorma parecid3 ::a como lo h:icc b c~m::ar:i de dipul:idos de ~xico con el presupucS10 de PEMEX ). 


17Dice Rusconi 31 respecto de cienas silll3Ciones de in1ete:imhio político: "mien1r:is m:ís diífcilcs de predecir sean los costos que un socio puede imponer :i :111 ~'Olltr:ip;ine. m:í.< íuene es su poder de incerc:unbio" (l98~. p. 90). E.~1:1 ohlerY3cidn es muy peninente p:ir:i el C310 .¡ue nos ocupa. ya que el gobierno venezobno. debido a su 1nexperienci3 en los a.'lf)l!C105 opcr:itivos de la industri3 petrolem. no tenía noci :ilgun:i de cU3les podbn ser l:is consecucnci:i.~ de un ""'"' ""' m:i.~ivo de p:ine de los 
cll:ldros admini11r.11ivos de l:is u:imn:acion:lles en ví. per:is de b 113Cion:iliz.:x:i. 1
' En 1966. el gobierno venezol:ino comenz:i gr:iY3t a su.~ concesioiwi05 con tase en ·precios de reíettnc:13• ncgoci:ld<x por :unh:is JIMCS. y no a p:in1r de pm:ins fxtur:idos (los precios de reíettnci3 invwblemente er:in supeJ"IOl'C,I a los ('fCCios íxtur:ido,o. A p:imr de 1971. el gohiemo venezol::ano comeni::a est:iblec:er los pm:JOS de rdcrenc,:i unil3ter.1lmcn1e. Pos1erionnen1e. ·:11 momenlO de nxion:ilizlll' l::a industria peuoler.l. se decidim:intener 13 figura de los Y3lores de exponxi ... p:1111 l::a es1imxi del impuesto sobre 13 ren1:1 que debí:in p:ig3t PdVSA y :ws Cili:iles. t:il y como 1e habfla venido 3plic:indo 3 13s empres:is concesion3ri3s en ailos previos" (~lm3. 19RS . p. 14). Como dice P:a1m3. CSt:I decisi "íue CTIIÍC3d:I por mtiples \'OCUOS dentro y ÍUCr.l de b industria peuoler.a. 3duc~ (sic.) que ya no se juslilic:ib:I mantener (11113) figur.i ... que habi:i sido csl3blecid:a :i medi3dos de los 31\os 60 debido :i 13.S dud:is que 1ení:i el Ejecutivo :ic= de 13 r.1Cion:iliuci (.rir.J de los precios rcpon:idos por 13s comp:illflls conccsionan:is· (1h1d.J. P:ir:l m:iyores deullcs respecto :1 b evoluci de los v:ilofa ÍISC31es de ellpon3Ci. Y0Se 1:1 IDÍIC3 GA7. 1 del 31W!ll0 7. 19Ei personal del mini cerio de Energi3 y Min:is siempre considerque el personal venezobno de las tr:1nSn:ic1on:iles CJ'3 un:i qu1n1:1 column:i del imperi:llismo en el p:iis (Coronel. 1983. p. 273). ua nacion3Jil.3ci no c:imbip:ir:i n:id:I c:s1:1 si1uxi y:i que. como dice Coronel. los hurr.lw del MEM consider:ibln que · 1:1 in-~ en l:1 dirigenc~ de l:is cmpregs del personal que h3b(a lt:lbclj:ado bajo 1::as multin:icion:iles er.i r:wSn sufictente p:ir:i <1csconri:v· (ibid . pp. 106-107). Es1e plllllO de visl3 era comp:inido por otros cin:ulos de opini: los p:inicip:inrn en w jom3Claa del Pnmer Centenano de l:i lndustri:i Pttroler:i Venn.obn:I. por ejemplo. concluyeron que l::a lr.lnSll3Cionalizxi de 13 1nclustrb er.i un:i re:ilid:ld y que ·un clemen10 cl:lve en esca transn3cion31izaci es l:i presenc:1:i en el ím11e de b industn:i de ejccu1ivos y directivos íonn:idos por 13s corpor:icioncs ellCOIICeslOIW1:IS. que "31>1:in m:iniíest3do resuel13111Cnte su oposici :1 13 nacion::aliuci y 1e h:in m:intenido lides :1 los inleleXS y 3 13 r.1Cion:ilkbd del capitll lr.lllSNlcioftl" (Miera. 1981. p. 262). Por CSl:I 12Z6n. el person:il del ministerio 311umentdesde el primer d'3 de oper.x:iones de 13 indus1ri:i n:icion:iliz:id:I que el decreto 1132 (promulpdo en diciembre de 1972. y en el cual se estlblecí:i que los i:ollC'C<ion:irios venez.ol:inos tcní:an que 'IOITICler :inu:ilmente :1 la coosider:lci del miniSlerio un progr.vna anual que de12114r:l sus intenciones en las áre:ls de producci. refin:ici y comercio in1em:icionlll de crudo) se¡uí:i en vigor y que. por lo mismo. lodal 13s :ictivid:ides de PdVSA debfan conw con su :iprobact previa . Nacb sorpttndencemente. lol :ibopdol de PdVSA :argumenwon que el decreto 11:ibb sido inY31id:ado por la ley de nxion:ilizaci (ibid., p. 41 ), y su opini prev:ileci. Esl3 disputl :iumentel recelo de los polflicos venezol:lnol 1131::i:i los tecndcr:llas peuoleros. 20Arturo Usl:ir Pietri xullest:i « lelwt ír:isc. l::a cu:il h:lbri:i de convenirse en 13 piedr:I de toque de l::a :i,enda des:lrrollisl3 venezolan:i. en 1941 . 11 De xuerdo ::a lo previslo en el Quinto Pl:in de Des:im>llo de l::a Naci. Venaueb lngr:iri:i cs1:i met:i 
median1c enormes cmpregs p:ir:ics131:1les que ellpon:iri:ln :aluminio y :icero. mien1r:i.~ que el ,iecior industri:11 priv:ido se dcdic:iti:1 :i ·usii1uir llicnes de consumo impon3dos. ZlCoronel. 1983. pp. 97-1%: Sos:I Pictn. IIJ93. pp. t.6-77. 13P:lblo Reimpell . coordin:idor dt lin:inz:is de PdVSA en 1976 • advirtique. dur:i111c ..'! primer :IAO de opaxiones de l:i indusma nadon:iliz;td:i. los precios de rdcrcnci:i h3ti.1n que PIIVSA p:1¡:v:i el 110 por ciento de sus ingrc:<OI en impuec1o,i (Coronl'I. I~~-p. 107). V~,;c t:11nl>ibl PON. m:it. 24. 1976.p. 2 
164 El 11roernmn ,·mt:olnnn ,Ir i111trno1·itmoli:ul'iri11 U1111111íl1s1s ,.,;,;,.., 
~4C31dcr Beni redujo del periodo de scrvicio de los micmhros del consc,o de PdVSA de cu:11.ro a dos allos. ordenla mud:inz:i del cu:inel ¡;cncr:il de Mcncvcn de C:irac:is a Pucno L:i Cruz. ordenrecorur l:1 producci pctroler:i vcnczol:in:1 par:i rc:ivivar al morit,undo sistema de cUOla.s de 1:1 OPEP. e incluso pn:iendifijar los s:alanos Je los ejecutivos de PdVSA. 25EI ascenso de Calder Beni al mmiSlerio. en p:il:illr:is de Quir. significel fin de "la lun:i de miel" enue PdVSA y MEM (WSJ. íet,. 16. 1982. p. 31 l. 26EI gobierno forw :1 PdVSA a dcposiw sus reserv:is en J:ire· en el Banco Cen1r:tl y :1 interc:unbiarla.s por fideicomisos en holívares :il c:unt,io 1mper:1111e en el momen10 (con todo y que. de un momento :1 ouo. se esper.iba un:i fuerte dev:1luaci1. Postcriormenie. ohli¡;:1 PdVSA :1 :idquirir bonos por 7. 500 millones Je bolív:ires p:l1':I resc:11:ir al corrupto B:inco Ollrero. que es1:1b:1 :il horde de 
l:1 insolvenci a. Humt>cno C:ildcr Beni hbfa :imcn:IZ:ldo con renunciar :1 su puesto de ministro ,; Herrera C:implns conlisc:ib:I estos fondos. pero :il lin:il no lo hizo. Su recompensa fue que Herrera C:unpins lo nomhrpresidente de PdVSA poco :intes de que te rmi11:1r:1 su periodo presidenci:11. El gUSIO le durmuy poco :1 C:ildcr. y:a que uno de los primeros actos del presidente que sucedia Herrer:i. Jaime Lusinchi. rue sus111uirlo con Brig1do N:11er:1. que así se convimen el primer petrolero de c:llm':I en ocupar este puesto. Vfase Coronel. 1983. pp. 219-234 . y Sos:i Pictn. 1993. pp. 71-72. 27Hoy. en dfa. el v:ilor de los fidcicnmi.'IOS en holiv:ucs de PdVSA es ml'enor :1 los JO millones de dares (Sosa Pieui. 1993. p. 72 y PdVSA (:1). 1993. p. 5111. 11L:i design:1<:1n de Brigido N:11er:1 ..:omo presidente de PdVSA. por ejemplo fue una r:im:1 de olivo que oírec1el presidente Lusinchi a b mdus1ri:i petmler:i. Sin ~'fflh.vgo. C'll:1 design:ici no disminuyl:1 mtcnsid:ld de l:1 riv:1lid:1d PdVSA-ME.\1: de hecho. se deciJ .¡ue N:11er:1 siempre llev:ibll su c:in:i de renunci:t en un hols1llo fSos:i Pietn. 1993. p. 73). Ni siquicr:i Ju:in Ch:icin. 4uc er:i un petrolero que disfrur:tb:i de l:1 confi:mz:t del presidente Lusinchi. y que además tenf:i 1:1 vent:1j:1 de haber desanoll:tdo tod:t su carrer:i en l:t CVP (y no en un:1 de l:is :;r:indes mullin.,cion.1les1 1uvo un periodo en funciones tr:mquilo c11311do fue presidente de PdVSA. Eso sf. rue mucho m~ 1r:1nquilo que el de su sucesor. Andrés SOSll Pietri. el cu:i.l xostumbr:ib:I interc:imbiar insulros en ~:iden:1 n:icion:il con el ministro de EncrgÍ:I Celestino Atm:ls. 29En 1982. el sobreprecio :iplic:ido :1 l:i f:ictur:ici re:11 de PdVSA fue de ~ por ciento lel m:ayor de 
1:1 histori:a). El gcner:i.l R:if:iel Alíonzo lbv:ird -primer prcsidenre de PdVSA -declarpllblic:imcnte que b industn:i no podri:t seguir oper:indo si se le somctfa :i CSlos niveles impos111vos <PON. m:ir. 24. 1983. p. 2). lOAlfonzo R:lv:ird dijo que el precio impllcito del crudo :1 p:irtir del cll:LI se obtcní:in los productos vendidos en Venezuela Cr:l de cinco d:ns por b:arril len un momento en 4uc el precio intem:icional er:i de mis de 20 d:ates por rorrill. El gcner:il insiS1ique si el ¡¡obiemo desc:ib:I m:intener este subsidio. lo fin:inci:ira :1 p:inir de sus propios recursos. y:i que de lo contr:trio d:ul:arfa irrep:arablcmen1e l:t b:lsc fin:incier:i de PdVSA (Ev:ins. 1991. p. 390). El ¡;ohiemo vcnezol:IIIO ignorsu petici. ltvéa,e :i Coronel. 1983. p. 228. Los pcll'Oleros venczobnos l:iment:iron est:1 sit113Ci porque est:lb:ln c:on,cicntes de que 1:1 :aY:IIIZ3d:I ecbd de Vcnezucb en t:into que provincia pctroler:i. por un bdo. y 1111 c:ir:tCteristic:is cspcci:tlcs de los crudos venczol:lllOS. por el otro. oblig:trl:tn :1 PdVSA :i invenir ¡randes sum.is de dinero 1:10 so par:i m:inlCIICI' su pl:tt:ifonn:i de producci es1:1ble. 32RnoMTt:t·/xJud industry. Por este támino se entiende el "proccs:unicnto de hidroc:wbutos en peaoquicos y de mincr.llcs (hierro. b:Naxit::i) en mct:iles i~(:x:cro. :iluminio)" (Aucy. 1988. p. 230). "Auty wrrecl:lfllellle se/1314 que bS definiciones de "renlllbilid3d" que muchos de csaos paires usaro11 p:l1':I justificar sus proyec105 er:in bastlMe nebuloms. Por ejemplo. l:t 1:is:i inrcm:i de ·momo :IObfe lll inversi" de 8 por cien10 que el gohielTlo vencml:ino v:iticillllb:t p:ir:i l:a pbnt:1 hidroelá:tric:i de Guri incluÍ:I l:1 depreci:ici y los COSIOS de operxi de l:t pl:inl:t (19118. p. 234 l. 34La.s proyecciones de precios p:ir:t crudo y ga.s n:nUr:11 líquido CLNG) de mediados de 1:1 dá:Jd:t de los ~ ochenta sobrestim:iron d precio re:il de Eslos en un 60 por cienlo (:t :inccs de que se produjcr:l d col:ipso en los pn:cios del crudo). us proyecciones de precios del mc1:inol. l:1 ure:i. el :iluminio y el polietilcno de b:lj:i densid:td sobrnlim:iron los precios rc:iles en un 120 por ciento. La.s proyecciones de precios del :ICCl'O rucron l:is más conscrv:tdoras. y sello erraron en un "º por ciento (Auty. 19811. p. 233). V~ l:i 1:tbl:t TA9.I del :111no 9. 
C,md11.mmts: los m11m·e1 ¡111/í1in1s dt la illl<'m,1,·:r11wl1:ul'i,in 16S 
1'Corno bien dice Auty. la ITIE es un medio por el cual eslos p:es cxport:m m:is energía. y esio 1:1 convierte en una compe1idor.i prncnc1al par.1 l:as export:icmnes de ,rudo de ,-sto, paiscs (mhime 1¡ue 13 base de muchos de los proyecros de ITIE íueron los recursos de gas 11:11ur:il de esios p:iíscs. los cu:iles 11:isca e111onces no h:abl:an ligur.ido en la mi.'ICclánea energé1ic:i mundi31 porque eran utilizados en rnerc3dos domésticos o bien eran reinycct:idos a los y:icimicnios de crudo e incluso quem:idos en 13 :11mfera). En opini de AUly: 
la eitp:insi en las exportaciones de productos imensivos en energí:i agr:ivlos proble1113S de merc3dos ener¡;~icos sobreoten:idos :i 1r.1vts Je >'U efecto de despl:iumiento sobre l:is ~xporuciones de crudo. f:.,¡to minl:a viabilidad de los proyectos de ITIE y redujo los inpesos petroleros de los p:iíscs exportadores . . . El tal de Aquiles de 1:1 ITtE \.'OfflO estrategia de diversificaci cconic:a fue 1¡ue representun:a dcsvi:ici mínima de l:a dependenci11 h:lci:I l:ls exporuciones de petreo (ihitl. 1. 
36Los COSIOS por concepto de servicio de c11pit:ll eran ~11:1blcs de un:i proporci signiflc:11iv:i de los COSIOS 101:lles de producci de los nuevos proyecios de ITIE . pero de un:a proporci h:lsl3nle pequell:a de los cOSlos de pwuas vicj:is (l:i.s cu:iles. o )'11 h:ihí:an sido :imonil3d:ls o bien h:ibilln sido consuuícbs :a un costo nominal menor>. L:a inlb:i reduci:I los cosios historie~ de c:ipit:il de est:i.s plantas a más. y esto íon:ileci:a su resistenci:a :ame 1~ precios tojos Ic'On lo cual tod3 l:i c:irg:i del :ijuste rec:iÍ:I sobrc los nuevos c'Ompe1id0tts1. En Venezuela. por eJemplo. los oneroSO!. costos v:irillbles y de servicio de c:ipit:il de Sidergic:i del Orinoco (SIDOR) hxi:ln 1¡ue sus lwrak-~,·tn msts fueran superiores en un :la por ciento :a los de un productor eflcienre (y es10 sin incluir un relOfflO sobre el c:apit:11 emple:ido). En ta T:ibl:I TA9.3 se puede apreciar la ventap ,omp:11:11iva 1¡ue ofrccl:an 1:as fuentes b:ar:11:is de energi:i. pero 1:1111~ se puede :ipreci:ar 1:i c':lp:icid:ld de productores cstlblecidos y eftcien1cs par:i compensar sus altos COSIOS energáicos. l7L:a dem:and:I de acero venezol:an:i dur:arue los 3llos 1980-19115 fue muy inferior 3 13 pronostic:icb. y nunc3 represenlni siquier.1 de 1:1 mirad de t:i c:ap3C1d:ld inst:il:icb del proyec10 SIDOR (Au1y. 19R9. p. 368). 11En Venezuel:i. 13s dcmor:is burocráticas clev:iron los costos de consuucci de 1:a c1Wt3 et:ipa de SIDOR en un 50 por ciento. Los coslOS re:iles de los proyectos de ALCASA y VENALUM excedieron 3 los csrim:idos en cerc:i del 70 por cienlO. l 9C:asi siempre. l:a deuda de e,aos proyectos CSIDb:I denomin:id:I en divis3s exll':lnjer:is. Cuando los p:ii5es exportadores de crudo 1uvieron que dev:llu:ir sus rnoned3s a,mo p:ine de ~ pro11r:1mas de :ijustc m:icroecon1co. la raz deud:i/c:api131 soci31 se incrementllÚII m4s. 40J>or eJemplo. problern:as de índole 1écnic:i 1ocbvl3 impedl:an que SIDOR oper:ir:i 3 m:\s del 60 por cienco de su c:ipacid:ld inst:il:ad:i a más de cinco 31\os de su enlr:ld:I en operaciones. Del mismo modo. 
1:1 ineitperienci:a del personal venezot:ano que puso en m:irch:I 1:a íundidor:i de aluminio de VENALUM provoccbllos :i 13 pl:inlll por m:ls de 80 millones de d:ires (Auty. 1989. p. 366). 41 U1111 fuerte proporci de las inversiones ea mE de eslos dos p:lises se dirigi:i 13 siderurgia. :i pesar de que los wlisis de í:ictibilid:id re:iliudos dur.lnle los optimistls :illos de 13 d6c:icb de los setent:i indicaban cl:lr:lmente que l:a produccidll de :x:ero seria d uso menos renlllble pan su eneraf:i b;nca. V=e 1:i t:lbl:i TA9.l del :anuo 9. 42Lll ~Venez.olllnll de Gu:iy;¡n:a se ac>cicon Alusuisse y Reynolds par.i los proyectos de refin:lcidll de bluxitl y fundicidll de aluminio. respectiv:imente. Sin emb:ir¡o. los ellc:esos en d presupueslO de coosuucci redu,eron su c::ipilll soci3I en las socied:ides 3 menos del 4 por ciento y menos del 20 por ciento. rcspectiv:unente (13 ide:l origin:il era que tuvier.ln un 10 y un SO por ciento. respectivamente. del Cllpie31 de tas sociedades).43D111c1t di#asr. Este 1&mino se refiere a loa etieClos :idYersos sobR los sectoreS 3bier1os de una economl:i que se puedes producir. entre Olr:IS COSIIS. por un aumento excno en d precio de Ullll mercllllda que cst:1 economía export:i. P:r.i mayores det:illes. ~ Corden. 1982: Corden y Ne:uy. 
1982 y Gdb ,,. al.• 19116. H:iy 1¡ue sell3br que las economí.is de Nigerg y Venezuel:I eithibi3n síntomas de "enfermed:ld bolandes:I" dtsdr a111rs que sohreviniel'll d primer shock pe1rolero (Sid· Ahmed. 1990. p. 29). 
166 El prOR;Omn 1·t11t:nla110 d,· 1111unurin11ali:11n11 U11 análisis critin> 
44 Venezuel:i h:i lo~r:ido reducir dr:lsi ic:imen1e ,us CO<;IOS Je producci de aluminio. pero so medi:1111e el recurso de fuc!nes dcvaluxioncs del holívar. En 19116. CVG calculque la 1asa interna de retomo de los proyeclO\ Je aluminio 11:i fundidora. la rctinen':i ) una panc de la hidrocléctnca de Gurí) ha sido de 17 por .:,cnto. E.,10 no d:I una huena idea de la rentabilidad de los 2. 200 millooes de d:ircs invenidos en tstos proyectos. y;> que el dlculo de CVG cs1á h:i.~ en un:i 1:is:1 de c:imbio de cuando menos 1450 bo11":ires por dlar (y las inversiones se hi~1cron en un momento en que la l:1$1 de cambio era de 4..; bo!ivares por dar). Las ,uces1v:\S devaluaciones del holívar también impuls:iron a (as cxporucioncs de acero. aunque los precios de exponaci nunca h:111 sido lo suficientemente grande~ como p:lr.l ·ubrir los costos de produccin IAuty. l 9R9. p. 370) 45Auty (1988. p. 2401 ha observado 11uc la mayon'a de lo, ¡¡oh1emos que ejecutaron proyectos de ITIE 
ucumbieron a la tentae, Je reducir discrecionalmente el .:osio de sus insumos energé11cos para u:u;ir de hacerlo, :ompc1111vos. El efecto de esto es negauvo. y;¡ que las rentas 1mplíci1:lli en 1:1 energía bar.na se tran,mucn a los coosum1dores del producto en p:iises dcs.1rrollados a tr:ivés de precios m35 bajos. Por c!JCmplo. el precio de la electricidad p:ira l:J plama vcnezol:ina de fundici de aluminio de la t:ibll TA<l.~ ,;e tr:iducr en un la.'1:1 in1erna de retomo mincul:i para el proyectO 
hidrocl~trico de Gurí. 
-16Es por eso que M:ijooe insiste que "tht 1mliry ¡,rn,...ss IK"rr>m<'s 11ul<'h 1111irt 1111s10111/al>I<' 1/ nnt asslllnt's 1h01 artars l'it" ·ht rnlrs of tht JH>li, .,· .tmnt r1s 1mssi/,/r ra,,.,,s of1~>li11rul 11r1im,· (19R9. p. 114). Hu altem:inc1:i en el poder nunca ha pro1egido a PdVSA de la rapacid:id de l<X políticos: desde 1976. iodos los presidentes de Venczueb (irrcspcc1ivamen1e de su íili:i.:, p:irt1d1s1:i1 h:in dernosuado igu;il disposici p:ir.i sangr:ir l:i paraeslal:11. 49Gust:on corrcc1:irnente (19119. p. 591 :11rihuyc "la 1cndcnc1:1 a pcr.;cguir políucas miopes" (CSIO cs. cnfoc:idas al cono plazo• :i la neces1d.'ld impcnosa de los gohicmos de coosegutr dinero fácil pan 1:1p:ir los hoyos en la n:ive del cs1:ldo que sus predecesores. o ellos mismos. han hor:ld;ido. En pabbr.ls de este :IUIOf. ·011r ,s rrmi111/rtl ofthr htm of/11/rs Vtrnt's Arauad ibc World ia Eiebry Das on h1s lusr sprmrt lap w l,111r/nn. fra1111rally fucim.t h,s "''l(){/C'/1 ¡1<1dtllt-srtamtr 10 thr ship's boiltr". 
5oOowns ha demoslDdo que b ·upcrvivcncia de agencias gubem:imcn1:1lcs en buena medid;! depende del :ipoyo exlenor ren el congreso. entre la élite empres:iri:il de un p:iís. etc.) del que disfru1:111 (1967. 
p. 5). Es por eso que Mommer :iccnad;imc111e concluye que ·1a debilid:ld fundamental de PdVSA. :il igual que: la de los cooccsion:mos que: la antecedieron. es su aislamiento· (19'14. p. 36). Sca este auior (ibul .. p. 14). es1e aislamiento se debe a que lo ley de Reserva excluye :il c:ipual privado nacion:il de las ac1ividadcs pe110lcras de una forma m35 r:idic:il que al c:ipi1:1I exuanjcro (la ley dice que en casos cspec,:ilcs. el oongreso podr:I permitir que PdVSA forme socicd.'ldcs coo empresas eftra111tras par.i llevar a c:ibo algun;i de l:is actividades iac,vadas: en con1rns1e. b ley no contempla la posibilid:ld de que PdVSA pudicr:a fonnar sociedades con cmpres;is n;icionalcs). 51EJ nombr:lmicn10 de dcr Berti :i 1:1 presidencia de PdVSA debe haber alct1:ido :i los dirigenccs de la compallf:i de los peligros que ac:irre:iri:i l:i insubordinaci :ibieru. '2PdVSA m:1111icne que. :i pm:ios de hoy. compr:ir un sisiem:i de refinaci y distribuci intem:icion:il como el su)"O cosuria enuc 20 y 25 mil mtllones de dares. o se:i. mucho m:is que los 1,670 millones de dares que la paraes1:11:il dice haber invertido h:ls1a ahora en 1:1 in(CffllCionaliz:11:i (PIW. nov. 14. 1994. p. 3). Esw cifms. sin cmlxlrgo. son :ilgo ex:igcr.idas. En primer lugar. los 20-25 mil millones de drcs de que h:lbla PdVSA seguramente representan 1:1 suma de los COSIOS de reposici de 13s 15 refineri:is que 13 p:11'3eSblal tiene en su h:iber. porque el vlllor de mcn:ado de estos :icttvos no llega. ni con mucho. :i la mitad de es1a c:m1id:ld. En segundo luglll'. PdVSA ha :isumido deuda de sus filiolcs cx1r.1njcras por un valor aproxim~ de 1.400 millones de d:ircs: CSle del:llle duplic:i el c~o que PdVSA dice h:lber p:igado por l:is plan1:1s. En 1crcer lugar. es1e eos10 de :adquisici no toma en cucn1:1 los COSIOS ocultos en los que l:i p:iracs1:11:il h;i incurrido por conccplO de descuentos. 
53Ptw. ene. 10. 198:'. p. 5. 54Coronel ( 1983. p. 16K) deJ~ muy en claro que l:i mayon':i de los pc1roleros venezolanos espcr:ih:m 1:1 confiscaci meses antes de que finalmente se llev:r.i 3 c:ibo. V~,e 1amhién PON. mar. :!6.19R2. p. l. 
C11nt·lt,si11nf'S: /111 nt11tim ¡1t1/i1irns dr ltJ inltrnu,·iali:ori 
''Poco :intcs de ser nomhr:ldo prcsidcnie de PdVSA. Calder Bcni volvit\ ~ d:M'Se de com:id3s con l:a dirigenc~ de PdVSA. jusrmiente ;1 r:iiz de la linna del convenio de asoci:ici con Veb:I. Calder Beni insistien lirrn:ir el convenio. ~-og :i la que ot,jetel genc:r:il Al!onzo R.iv:ird :lduciendo que se tr.11aha de un:i :ili:anz:i entre cmp=. y no de un tr:11:ido .:nrrc CSl:ldos. Como estos :ar¡umentos no convencieran :il minisrro de desistir. el general Alfonzo se nega asiS1ir al :icto. y el vice-presidente de l:i compalll:I. Wolí Pen.all. tuvo que fum:ir el convenio en lu1:ar suyo (Sosa Pietri. 1993. p. 69). "En 1)31:abrus de Rodriguez Er.iso ( 19116. v. l. p. 113): "la poltrnic:i :1USCillld:a y la indecisi polític:a reinante alrededor del c:iso (sirvieron! para iesw dinamiJmo :i l:i :aplicaci de la etll'llte¡ia de inlem:acion:alízxi ~ti el punto de que ou:as oponunicbdes de p:in1clpoci o :IIOCÍ:lCi que veni:ln siendo estudi:id:is ( sur rieron Iconsider.lble retr.uo•. 51Y en esto no hobri:m de equivoc:arx. por cieno. N:itera. que t:an :iuspiciosamente comen1:1r.1 su priiner periodo en íunciones. tenninarfA por renuncw :apen:is transcurridos un pea, de maes detde d comienzo de su segundo periodo. eusper.ido :lllle la conlll:ante interferencia en 10c :asuntos internos de PdVSA de p:irte de los burr.lt:is del MEM (Sos:I Pie1ri. 1993. p. 73l. 5'&1e p:mje cm h3s:ldo en teseimonios omles de Ju:in Cll:icín y P:iblo Rci111pell «presidente yprimer vice-presidente de PdVSA. respcctiv:irnente). Seg PIW. "t.:ondiciOIICS de men::ido c:ada vez m~incitiron 31 gobierno :i evit~ el ddl:lle en el conpcso ... y :i d:lr l:i luz vade :a PdVSA para ji,talizor trts ar urdos p<nditllltS _,. paro murar Mros nwms" eme. ':!7. 1986. p. 3: cursiv:is JCB). "lbll:I noviemtn de 1985. tod:lvfa er:a posible calcuw los precios con 10c que PdVSA í:ictur:ib:l :a sus subsidi:iri:is (m:u&dcse que los precios del crudo c:imhi:lh:ul 5 o 6 veces por :o :i lo mucho. y que se public:ib:ln en tod:as p:ines. porque er:an precios ofici:ales). &U! íech:i m:arc:a un:i rupuar.a porque. por primer.a vez. el rninisierio dio permiso :i PdVSA de CSl3bleccr precios de tr.111Sferenci3 par.i la rcfaneri:I de C~que. por un l:ido. no est:aban IXlS3dos en precios ofici:lles y. por el ouo. podí:ln ser modific:idos sin la :iprot,gci previ:i del minislerio (PON. nov. S. 1985. p. 2). Un fmlcion:irio de PdVSA describiCSle :im:glo como "un:i p:ute impon:1111e del eaperimen10 venezobno ele intem:icion:iJiZIICi" (ibid.). '°E,i esae ,entido, merece la pen:i rccord:ir 1111 ruones por las cu:aJes Enrico Maueí preíeria d trueque a 1111 tr.111Saa:i0111:S comwa y corriaues. O>lno dice Frrid. d lnleqlle 11:icia impolible "saber ealCtllmenle aaálo h:ab(:a a>llldo d crudo que ENI habi3 compr.ldo ... (o) cuáMo v:ilf:in 1:11 nien::ancfas il:lli:in:ls (enuepdas :i Clfflbío). Esca incertidufflln (en conveniente) porque ning olamldor ellterior ~ esaar sepn del signil'IC:ldo econllito de 1111 tr.1nmcciones. l~I siempre tenb 1:1 liben:ld de praen1:irl:ls como se le dier.l la g:in:i• (1966. p. 139). 
61 VQIC la tibia TA8. I del :ineao 8. 61<:onviene mencionar. de p:aso. que d sislema domácico de rcfanacidll ele PdVSA p,obcablemenee se aiu l:lm~n C01110 un mec:inismo de tr.111Sícrencia ele renca: clespllts ele todo. una buenll parle de la CllponllCiones venezobn:ts de p.wlin:i. diese(. :isfaltOI. n:ifia v1r¡en :i Estldos Unidos Vllll 3 p:ar:ir a m:inos de Citgo, la cual segur.imente paga :i su m:iuiz precios "prdmnciales" por es101 productOS. Ea m hasta d 1.3A criticado prop:ima ele consuuc:c:i n:ivier:a h:ice ,encielo en elle 00111ato: loa CXIIIOS de tr:inspOfle consticuyen UII demenlO IIIÚ que se puede m:inipular par.a inc:remenc:i, 1:1 magnitud ele l:is rentas transferidllr. no a ning111111 coincidencia que los buques-tllnque ele PdVSA se lllilical par.a :ibaleca' 90lamenlie a -subsidi:lrills en EsCldol Unidos. y no :i terceroc. los cu:iles ,eguraiente se rehllslrfml :a paa:11' llaa llrtific:i:ilmenae allDS (PON, :ago. 29. 1991. p. 3). 63E!lm :unenaz.as preoc:up:iron mucho :i PdVSA en e,e entonccs. sobre IOdo porqe Pá'ez parecía tener un:i buenll oponunid:ad de pn:ar las elecciones. pero 1:imbiál porque en e,os momenlOS PdVSA se enc:ontr:lb:I en pleno proce,o de nqoc:i:ici de un pea, ele alianzas est1*gica. un:i COII Unocal y la sepnda con SfeUIWt ~(un:i COl'llpollfa. qs se dcdic::iba a 1:1 dislribuc:i 31 m:ayoieo de 
produc:to5 petrolff cros). ~Esto pennn1que b tr:111s:icci con Unoc:il se llev:ir.i :i buen ttmlino. 1.:1 tent11iv:i de llSOCi:aci con SleU:llt. sin emb:lrgo. se vino :abajo. Seg algun:is fuentes. esto se debi:i que "los venezol:lnol apa,entemente qUCÓ:111 un grado ele con1rol dwe la :IOl:iecbd mucho m:ayor w que d consejo de Stewlrt est:tb:l dispuesto :i ceder" (NPN. :ihr. l 9AA. p. ~ 1). y no t:into :i b incertidumhre que gener.iron las :ireng:is de P&ez.. 65Plall's reportque. de acuerdo :i Arm:is: "Vtnr:11rtn·s i111rr11111in11a/ i111t,tra1i,,11 ¡,ofi,·y ltml 11IMY1YS Slrtsstd tito/ PdVSA Jl1<1u/t1 b,: in 11 50-50 ¡1<1rtntrslti¡1 ..,.,,,, mojor ail t'll"'ll<lllits i11 its farti~n vtnlwts" (PON. ene. 14. 1992. p. 1 ). 66En rcsputSl:i :i Armas. PdVSA publicun desplegado que decí:i: "Citgo h:i sido un factor íund:ament:11 en el crecimiento ele PdVSA. y h:i contrihuído sust311Ci:ilmenie :a mejorar la posici 
168 El prn11rnffl<I ~e11t:olt1110 tlt i111trttannnnli:uriti11 U11 1111tili.,is , rí111 o 
cslr.llégic:I de la comp;u'lla .. . L;a ven13 10131 o p:m:i:il de Citgo. pur lo 1:1010. no en1r:1 dentro de los pbnes de PdVSA (ibid .. p. 4). 67En aiao de 1992. Arm3S h.1hla dicho que el gobierno pedirla alrededor de l.SOO millones de d6bra por b mitad de Ci1go. 61U11a acci de esle eslilo. :idemás. huhiera con1r.1venido 1:1 política decl31:>d:1 del gobierno de que los m:unos procedenies de cu:ilquier venti de :ictivoi. de n:lin:ici en el ellerior se c:in:iliz:irfun h:icia nuevos proyectos de intcgr:ici vcnic:il intem:icional IPON. jun. 8 1992. p. 1 ). 69~ Arm3S desmintiqee borden íuer:i extCl'lsiva :i 135 :icciones de PdVSA en Ruhr. 10fi&a diiir. "(esta medida ,e juslifica porque.! si el gobierno de los Esl:ldos Unidos se decidierll alg día. por cualquier motivo (sir.), 3 1om;ar :icciones represiv:is conu:i Venezuel:l. la presenci:i de un ,ocio esUldounidense . .. protegería (a PdVSAJ. Por lo 1:11110. es un error que ll090lroS tengamos todo ICllgo) . . . ya que con un socio :imeric:ano el gobierno de ese país 1endria un mayor incerés et1 proteger a l:i comp:iftfa" IPON. scpc. l. 1992. p. 1). l..:I~ idC3S de Arm:i.<. n:id:i sorprendentemente, ib:ln por los mismos denote~. como se puede :i¡nci:ir en l:is líne:is siguientes: "Siempre h:i sido una tesis del presidente que las inversiones en p:es indus1ri.1liz:idos como bl Esl3dos Unidos. con norfflM :ambientales cada vez más rigidas. requerirán un irvnenso esíueno en 1mninos de inversiones :idicion31es. T:imbién se h:i entendido que esw inversiones coloc:ib:in :i nuestro país en un:i ~ici débil en n:l:lci con un gohicmo 13n podcroNo como el cst:ldounidense lsi,·.l. y que. por lo 13nto. cr:a mejor compartir es1os riesgos con cmpres.irios de los países donde tenemos csw inversiones IPON. sept. 3. 1992. p. 1). 71 En b práctica. PdVSA no respetesta restricci aparentemente volunl:ll'ia (corno lo demuesU':J la reciente :adquisici de la rclincrde SI. Ro,e). 71 Una y otr.i vez. PdVSA h.i silenci3do :i los cri1icos de l:i intcm:x:ion:ilil3Ci diciendo que sus 
ven&:as de audo :i sus subsidi3ri3S ex1rnnjcr:is le rcditin mayores g:in:inci3s que 13s ventas :al resto de sus clientes (vbsc por ejemplo PON. nov. 7. 1989. p. 3). Esto. sin embargo. es una consecuencia lic:i del hecho de que los crudos que PdVSA vende :i sus subsidi:irins son de mejor calidad que lol que vende :al rcs10 de sus clientes. Afonunad:lmcnte p:ir:i la cornp;u'lf.i. nadie en Venezuela se ha IOfn3do la molcslia de rcvis:ir 13s cifr:is de impon:x:iones public::idas por el API . "&ao probllblcmente cxplic:I el por que de la rcnucnci3 de PdVSA 3 instrumentar un progr.un:i de :icninisnci de riesgos blls3clo en íuturos u ocros derivados que nu involucre la 3dquisici de ac1Mlil de rcftn:iei (Claes,ens y V:irangis. 1994): dicho pn,gr:im:a no mejor:lrf:a la aip:icid:id de m:iniotn de su dirigcncia. 
El lllellOlplecio que PdVSA ha ca¡nsado rcpe6damcnec hacia eslOS mercados -en :ilguna 0C<1Sidn 1111 3llo ÍUIICionario de PdVSA pregunt3 un reponcro: "Why sltollld ~ lted11t fer a frw ¡HMits a bt,rd'/' CEC. 9 .igo. 1991) -resulta basl:lnte ellll'IIIO. en parte porque IOd:ls las cornpcilllas que PdVSA CCNCienlcmentc emula (salvo Exxon) considcr.ln que esos C\1311tos ce111avos son un motivo más qDC suficiente p:i.r:a p:inici¡ar :ictiv:amente en lol mcrc:ados de derivados y mantener un grupo dedic:ido a la adainislJ'lcidl de rieqoa. pero tlffl~ porque »...-OCIOS p:es cxport3dores de peueo hu deaollrado la c6c:lci3 de los dcriV3dos p:ar:i C1lbrine de los v:ii1'e!ICS en d pm:io del audo. 74v&se IIOl3 72. 7'Tfflpsc en cuenca. 3demás, que la c:ipacid:id de 31macCNl111icnlO de PEMEX es mucho menor que 
ladePdVSA 
~d mes de enero de 1994. por ejemplo. PdVSA hM> gr:indes diíicull:ides p;ar:i colocar su volumen disponible de audo pcs:,do. En CA oc:isi. la comp:lllí:i venczol:in:i tuvo que llcn:ir sus iaqaes de alm3cen3mienlo has~ el rope (enrmist1 person31 con íuncion3rios de ugoveriJ. L3 sic-=idn de PEMEX en c,e mes rue muy distinta: tas nominaciones de crudo M:lya caccdicron margillalfflente 31 volumen disponible. ":7Vbsc ,.,w_nov. 2S. 1991. pp. 1-2. 
C,111rl11s11•11u: los ,,.,,,;.,,, ,.,,11,i,·11.,· di' /11 i11l1'm111·i11 1111ll:111·ití11 
ANEXO 7: VALOR FISCAL DE LAS VENTAS DE CRUDO DE PdVSA 
! 
ft 

170 El programa ,·,111::nlano dt inttrnar,011al,:ari611. U11 ,misis rrftim . 
ANEXO 8: EVOLUCIÓN DE LA COMPOSICIÓN DE LOS ACTIVOS DE PdVSA 
TAII.ATAU: ~d<louC1tvoocltNVSA. a1,.....,.....,.. 1197f>.1'19)1 
E{tttn<>' BCV·"'-•' Cu~nuf>lW ,,,..,.,.,.,.n,u•• /M) •til'A f ,..,,.,_,.,, l'l'Elff ,qw'IOl,111,s s,th.rr,w, • 
,.,..., 
1976 0. 1)6 0.007 0.111 0.050 0.Jll
º-')) 
º·º" 
19T7 0.191 0.003 0.231 0.101 o.a.o 0.012 0.3 11 1971 0.2.Sl O.OCM 0.241 0.011 o.o~ 0.062 0.) .. 1979 o.~n 0.00,, O ?19 0.071 00,1 0.0,19 0.271 19IO 0.403 0.000 0.1:?J 0.0,7 o.on 0.091 0.176 1911 0.21$ 0.000 0.111 0.077 o.ow. O.O% 0.J7' 1912 0.011 o.i.~ 0.111 0.0.9 oo,l 0.06) 0..5,0 1913 0.016 O.In o.m. 0.0.2 00,7 11.0'4 0..519 19k 0.011 0:01 0.102 0.021 o.oe., 0.0'2 0., 29 19U 0.007 0. 141'.1 0.078 0.032 0.07.1 0..543
ºº" 
0.011 0.131 0.061 (1.041 0.071 0.111, o.e.o, 191'7 ().Q)4 0.147 0.016 o.ou 0.091 O.oM 0..5U 
·­
19A 0,034 0.00, o.GIi 0.(M7 0.00M o.on 0..51$ 0.017 0.014 o.on O.o70 0.o(M 0.7')
º·°"
"" 
1990 O.OIS 0.0.16 0.091 0.062 o..ou o.o~, 0.711 1991 0.011 O.llOII 0,02$ 0.019 0.021 o.ol, 0.729 1992 0.012 0.001 0.(156 0.021 0.11:\6 0.7..
º·°" 
19'3 0.013 0.002 0.059 0.050 0.019 o.a.o 0.7IIO 
• ACliYN llquidol -,crolado1 po< d 8-Cffl,ol clt V---. O -clt b -p,li.:a -r,,1­
.. Olllloy.-...,..y--i.sy.-..... '........,_.. _difrn.lo y .-...-po<-ÍpMO
ff _..,..uwenioM...~.,._~nriao-~ 
, ......,.,.___jenluapoolllay .....~.a.,. 
fff ............... Yequol (iodllyc 1Ctlp1 
l'-.NVSA 
Co11r/11s1m,rs: los mo1i,·t1 ¡inlí11rns d,: /u Ílllt!r11ario11uU:a1·1,J11 
ANEXO 9: ANÁLISIS DE RENTABILIDAD REAL Y ESPERADA DE PROYECTOS DE ITIE EN PAÍSES EN DESARROLLO Y DE LA COMPETITIVIDAD DE LOS MEGA-PROYECTOS VENEZOLANOS 
DE ACERO Y ALUMINIO 
T.UL\TAt.l:...,.__.,.__.l'T11!__
,-lllili.-.,.__. 
,_ , ., .... a...... c-,o. ,,,., 
,_..., ,.,,_ _, (#K'fr-1 IA J,-,1 IAJ,-.1 
u..*',.. 
1.i.i-.1 
L"Kl Jl2.00 ~...., '9.00 11,1.10 H.JO ~ .•11.17 150.00 tl..lCI n .10 J0.00 .'61.00 2'9.00 J9S.OO 1n.t0 .\O.GO "--2.4C)l.00 1.01 1.lO llS.00 1.lll-10 )0.00 
-
LDf'I!" 1.401.00 S90.00 110.00 40l.60 40.00 u... J41.60 .... 70 1.1)39.00 M.JO :0.00 
J23.70 ~ .n J.01 1.JO
E...,.....•­
"l.Dfl!:Nilao•bojl ......... ":ICMS1\;: !o4illoas• ....,,__U... 
,_, Aary. 1911. P·239 
T.UL\TAU: e--•...,• ·•t1saaa•-1!!!!!! 
,,.,__ 
~ 
2..,. , .01 l..Sl 10.2' ll.37 9.97 
...~ 
,,.,_,.. 
(tMbJ##'1V,­
o~ 0.91 
:... 
11.441 2.U 1.7' 
) .14 
C--""'-SIO<» lhlla lff .s.Mr
... v.... ..... ...... Malas..
~·...,.. e.--...... ...... ...... 
~....~Ooaa•......, uo 0.9' 2.00 O.tO
.........._...... 
UI 1.70 2.2' O.IO
....... a 11 1951 Ita
lffl 1911 c-..,...... ,00..,..........~.
.........,-.........~.............. 4).JO )US
46.46 IJ.00 o.... 13.42 17.00 14.00 16.00
...,..,__.. 
S4.SI ltUO 166.CII 79.»
........ 
96.IS '3.0S S4.23 f>J.41
,,_.-...... 29.lO ,i..30 43..30 ?A.7'1 
0.,,-.-74.60 sus :l'l.90 
,....... "·'° 
114.JO 33.U 10.12 l l.4S 
a.-..••,....uo....,.,.,..-llff.141 1217.00, (116.91) (14.$61 
,,_, ApY.19". p. 361. 
17:? El prn(rama vtne:ola,111 tlt inttr"ario11ali:ariá11. Un análisis 1·ri1it·o. 
TAIU TAt.J: Co"°' 01....ios Je di11.-........,_ • •'-•• 19'1 
e1.1r«~rl,fJC9.I  
Pal, F«hode....-a "-"••awpa  e-Fronas 194) 1970·.......- bpd,I 1972 -1..  EU 1912- Oc-,la IYn- V-­1912 hicloo.  
CollOSl-po,snnebdat  
6.ldo •ahninio  '°'  '°'  JYS  404  llS  411  
D,t,6n  124  131  IIS  Dl  115  15]  
o-.........  110  110  110  110  110  lll  
Eleancidld !,! rnaa -·­ 69 111'1 110  ~66 102 71  I.OJq ltO,.  446 ~: 167  Jl6 "70  7J 190 113  
.~drwoiwi61  H  26  16  'll  lJ  '7  
Como ........ _...  1.0)9  1.211  1.79)  1.64]  1.174  1.JOO  
S.,,,,aodecapiw (C0110hi"6rico1  7S  11)  211  J30  .'60  OJ  
CollOI IOlllol ...,,_...  1.1 14  1,-101  l.005  1.973  I..S34  1.713  
Semao « ..... (COIIO. tftfllPWIOICoteo-ipo,,__  J60 1.399  .l60 U71  HO :.1:J  no 1.973  .l60 1..SH  41) 1.713  
CollO• tNIAlacidol • dectnci<ad IMMl.SDA. Whte-•1a nueva._-,~-1a.11, c:-po.,adl, potCfflNII Je '°' COIIOt,-­ :.•00  :? ! . .00  70 :.100  16 :.200  14 l .400  :.:so  
S7  -16  ~I  .'.'  -1()  o  
EJoa...­~.-............ nta., __  6 JO  16 "  ,2 7  !.' 11  !5 11  l7  
CollO do ,a,,,ao. c¡ap,111 (bistcOI  IJ  10  lb  lJ  14  
11-= COllo taOII (hnklncot C..U • 100  100  126  IIO  1n  lll  IS4  
C-IOUll (ck..an¡,lazotDnlcU •IOO  100  11)  151  141  110  l?l  
FwlfM: Atay, 1981. p. 139  

O,a, 
~ 
l . P..,.t • 11 ITIE.., la a1,_.;a
.._._...., 
l.O..•erF•ri tinddelarnE 
l. ____..,áaiá..... i-,eaoo 
·-~---..
--....--d-
c r · e r xPPIIIIFi+e 
,. T,podoc--.-*I PIB 
nopo11Dr-dolpoil
6.-·-·apo,lla6tl
c....,..,,.,,,,.. rin,o ,.,., 
~ 
a-­
....... 
Mllolia 
ÑÑNIS.... 
TrinidMyT...
y__.,, 
Nis-
,.,.,.,,.,..-Alta  Allortnp 0om­...  
AIID AIID  a.;..,.  
S-ido  &.Mico  
AIID  ...  
1 J ) ) 's s s  1 J J 1 1 s ) s s  J 1 J s '  4 1 1 ) ) 1 ) s '  j 1 ) )  & ' 1 ) J ) ) J '  '""""'"",.0.40 0.40 0.46 0..SJ 0.60 0.67 o.a1 1.00"  

U.ladice• 1.00.,..;....................,_................... ,_, AIIY, 1919.p.JSS 
BIBLIOGRAFÍA 
Libros y artículos 
Adclman. Mortis A. 1972 Tht World Perroltum Marktr. Ballimore. The Jotns Hopls University Press. 1984 "lntemational Oil Agreements". Tht E11trgy }()lm1al. vol. S. no.3. pp. 1-9. 1986 "Oil Producing Coururies' Discount Rates". Rtsourcts and E11trg_v. 8. pp. 309-329. 1989 "Midcast Govcmments :ind the Oil Price Prospect". Tht E11tr.~y Joumal. vol 10. no.2. pp. 15-24. Ait-Laoussine. Nordinc y Wood-Collins. John 1988 "Downstteml lntegration: Myths and R~ilies", PfW. oct. 3. 1988. suplemCNO especial. 4 pp. Alcock. Fr:ink 1992 '"The Future of National Oíl Companies: the Experienccs of PdVSA". o .,ford E11trgy Forum. no. 9. pp. 9-11. Allen. Bruce 1971 "Venical Intcgr.uion and Markel Foreclosure: The Case of C.:mcm :ind Concre1c". Journal oflaw and E,·011omics. 14. pp. 777-795. Allison. Graham T. 1971 Esse11,·t of Dtt:isiu11. E.xplaining rht Cuban Missilt Crisis. Bost0n. Litdc. Brown and Company. American ~leum lnstirutc (APO 1976 Wirnessts fur Oíl. Tht Cast Against Dis~mbmrttnr. Washingu,n D.C .• API. Amuzegar. Jahangir 1982 "Oíl Wealdl: a Vcry Mixcd Blcssing", Fortign Affain. 60. pp. 814-834. Andcr.ion. Erin y Schnrittlein. David 1984 "lntcgr.uion of the Sales Force: :in Emprical Invcsalion". Rand Journal uf EcollOfflics. 15. pp. 385-395. Auty. Richard M. 1988 "Oíl Exporters' Dis3ppointin1 Diversiftc:ation into Resoura: Bued lndusuy: thc Extcmal ~... E11tri, Policy. 16. pp. 230-242. 1989 '-rhc lnremal Detenninanls or El&ht Oil~x¡,oning Counb'ies' Resoura: Based lndusuy Performance". JournaJ uf Dtvtlopmtnt Stlldits. 26, pp. 354-372. Bacon. Robert. n. al. 1990 Dtmaltd, Pricu and tht Rtfl,g lndlutry. A Cast-Sllldy oftite EMropftl1t Oil Products Marut. Oxford. OXford Univcrsity Prcss. Barzelay, Mkhael 1986 T1at PoUticiztd Marktr EcoMffly. A/coito/ in Brazil's E11ergy Srrategy. Bertcdcy, University of California Press. Bemsldn. Pcter L. 1993 Capital fthas. T1at Improbable Origi,u ofModtrn Wa/1 Srreer. Ncw Yortc. Thc Free Press. Biglcr. Gene E. y Vitori:i. Enrique 1984 "SWe Entcrprises and the Dccenttalized Public A<kninistralion". en Vtnt:utla. Tht Dtmocraric Experit11Ct. J. Martt y D. Mycrs (cds. ). New Yortt. Praeaer. Blaír. John M. 1978 T1at Co111rul ofOil. Ncw YOft. Vintage Books. Blair. Rogcr D. y K:iserm:an. David L. 1983 /...aM.•and Eco11omics uf Vtrrlral l11ttgrario11 a11d C1mrr11I. Ncw Yorlc . Ac~ic Press. 
173 
174 El ¡1rn,rama ,·rnr.,1/ann ,Ir imrrnari,ma/i:aruín. U11 cuuilisis rrltirn. 
Boué. Juan Carlos 1993 \'rne:uelu. The Poiitical Ecmwm_v ofOil. Oxford. Oxford Unive~iry Press. 
Brewcr-Drfas. Alan R. 1981 "A:;pectos organ1za11vos de la industria pe1mlera nacionalizada en Venezuela". en Kaplan. up. cit .. pp. 333-432. 
Brown. Keith C. 
1989 "Reserves and Reserve Production Ratios in lmpcrfect Marlcets". The Energy Journa/, vol. 10. no. 2. pp. 177-186. de Bruyne. Dir1c 1981 "Is lntegration Still the Name or the Oil Garne?". PIW. oct. 12. ~uplememo especial. 
2 pp. Bunough. Bryan y Hel yar. John 1990 Barharians ar rite Gure. The Fa// ofRJR Nahisco. !'lew Yor1c. Harper and Row. CEPET 1989 La industria 1·enewlana de los hidrocarburos. Caracas. Ediciones del Centr0 de 
Formaci y Adiestramiento de Petreos de Venezuela y sus Filiales. '.? vols. de Olazeau. Melvin G. y Kahn. . ~fred E. 1959 /111egrario11 <Jlld Cumpmrion in 1hr Perroleum l11dusrrv. New Haven. Yale University 
Press. aaessens. Stijn y V:irangis. P;)Jl()S 1994 Oil Price lnsrabiliry. Htdging andan Oíl S1abili:atio11 Fu11d. The Case uf 
Vene:uela. PoUcy Rese:udl Wor1cing P:lper 1290. Washington. Toe World Bank.. 
Coase.Ronald 1937 "'The Nanue of the Finn". Economica. 4. pp. 386-405. CoUtti. Marcello 1988 The Srrw:ruu of Oíl: 1he Irreversible Parrnership. Roma, ENI. 1993 º"The :-.leed for Reimegration in the World Oil lndusuy". en Oíl Production Capaciry: 
lnvesrmenrs. Re/alio11ships. Po/icies. London. Centre forGlobal Energy Studles. Copcland. Thomas. Koller. lim y Munin, Jack 1991 Valuario11. Measuring and Managing 1he Va/ue ofCompanies. New Yor1c. John Wiley &Sons. 
Coppedge, Michacl 
1994 Srro11g PartKs and lJuM Dueles: Presitria/ Parryarchy and Facrionalism in Vene~la. Swrd, S~ord University Press. Corden, W. Max 1982 "Booming Sector and Dutch Disease Economics: Survey and Consolid31ion", Oxford Economic Papers. 34, pp. 359-380. Corden. W. Max y Neary. Pcter 1982 "Booming Sector and De-1.nduslrialisation in a Small Open Economy". The Economic JournaJ. 92. pp. 825-848. Coronel. Gustavo 1983 The Nationali=ation o/tire Venezuelan Oi/ lndli.stry. From Techmx:ratic Succtss to PoliticaJ Failun. Lexingllln. M•.. LexingtOn 8oots. 
O..elsen. Alben L 1982 The Evo/Ution o/OPEC. New Yor1c. H:ucoun. Brace. Jovanovich. Depanment of Energy. Energy lrnn.uion Administr.11ion (DOE/EIA) 1983 Tite Perro/e-Resources ofVtne-:uela und Trindad and Tobago. WashingtOn. D.C .. 
National Energy lnfonn31ion Center. Doran. Olarles 1977 M_vth . Oi/ ,md Politics. lnrrndueti()lt ro 1he Polirical Eco,wmy o/ Pttrolt11m. New 
Yorlt. Toe Fitt Press. 
Bihlw,ru/fu 175 
Downs. Anthony 1967 lnsidt Burtaucracy. Bos1on, Linle. Brown and Co. 
Emond. Marlc 1988 "Foreign Oil Producers Target Downstrc:un Oper:itions: What lt Me:lJIS to the Oil lndustry". Nu1io11al Petroltum Nnvs. vol. no. 611. pp. 28-38. 
Evans. John 
1991 OPEC and tht World E11ugy Marktt. .4 Comprt ht11sivt Rr/trrncr Gui~. Hartow, Loogm:in. Feigenbaum. Harvey 1985 Tht Polines ofPublic Emtrprist. 011 and tht Frtnch Statt. Princeton. Princeton 
University Press. 
Festwaki, Femwn e lsaak. David 1983 OPEC, tht Gulfa/Id tht World Pttroltum Mart.tr: A Sllllfy i11 Govtrnn1tnt Policy and Downstrtam 0,nranons. Boulder, Westview Prcss. Frank. Helmut 1966 Crlldt Oil Pricts i11 tht Mlddlt East. New Yot1c. Praeser. Frankd. P:nal 1946 Esstntials o/Ptrroltum. London. OlapmU1 and HIU. 1953 '1ntqradon in die Oil lnoostry", T1tt Journal o/Industrial E,·0110fflies. vol 1. no. 3, pp. 202-21 l. 1966 Manti: Oil a/Id P(IWtr Polines. London. Faber and Faber. 1989 "Principies of Petroleum · Then and Now", 11,t EMrgyJOflTIIIII. \IOl.10. no. 2. pp. l-5. fteyer. Tony 1992 Rtfulatin1 Bit BUlintu Mtitrust i11 Grtat Britoin and Ñntriea, J880-1990. Cambridp. Cambrid,e University Pral. Friedman.Millon 1953 Essays in PosiltYe Economics. Olica&I), Unlversity of Chíca¡o Praa. Odb. Alan. tt. al. 1918 011 Windfalls. Blusint or Curst'! Odord. Odord University Press. Gray11111. Leatie E. 1911 NationaJ Oil Compa,1its. a.chesrer. Jom Wiley and Sons. Gumn, Thlne 1989 Crisis amid Pltnty. Tllt Polines o{Sovitt EMrgy wukr Brt:hnev andGorbocltt'I. Prtnceton. Princelon Unive!Sity Prcss. Hanshom. Jack 1962 Oil Companits alfd Govtr~ntS. ÑI Aeeollltloftht Oil htdllsrry in lrs Polittcal E1tvironmt111. London. F3ber and F:aber. 1993 011 Tra~: Polines and Prosptets. Qunbridge. Qunbridge University Prcss. HarYey. Nei1 (ed.) 1993 Mtxico: Di/mimas nfTraiuition. london. TI1C lnslitulC of Latín American SCUdies. Hausmam. Ricardo 1991 Dtaling with Ntgativt Oil Sltoclcs: tltt Vtnrn,elan Exptritnct in tht Ei1ws. Caracas. lnstiblto de Estudios Superiores de Adminisuaci. Hawdon. David (ed.) 1985 Tht Cha11gi111 Structurt o/tht World Oil l11dusrry. London, Croom Helm. Hay, ~d.y Morris. Derelt 1991 lndMStrial E,·0111Jfflics a11d Orga11izatu111. Thtory and Evi~IICt. Oxíord. Oxford Univcrsity Press. HeUer. Mike 1993 "Hijackin¡ lhe Public lmcrcs1: lhe Poli1ics ot Telccommunicalions Policy in Mexico". en H:ll"ey, op. cit., pp. 17:?-195. 
176 El f'"'JI'ª""' ,·mr.olan,, ,/~ i111tniar,011ali:arin. Un 11111ilisis l'rítim. 
Hirsctunan, Alben O. 1970 Exir, Voice and Lo_valry: Responses to Dtcli11t i11 Firms. Orga11i:ario1is a111J Sratts. Cambridge. Mass.. H:uvard University ~ . 1981 Essays i11 Trespassing: Economics ro Polirirs a11cJ Beyo11d. New Yonc. Cambridge Unive~ity Press. 
Horsnell. Paul. y Mabro. Roben 1993 Oil Marktts a,1d Pricts. Tht Brtnt Marktr and tht Formatio11 ofWorld 01/ Prices. Ord. Ord University Press. 
Jomson. William A. ti al. 
1975 Compnition in rht Oíl lndusrry. Washington o.e .. Energy Policy Research Project. Toe George Wasleu>n University. Jolnslon. Daniel 1992 Oi/ Compa11_v Fina11cial A11alysis i11 Nnn-ttchnical La11guagt. Tulsa. Okla .. 
PmnWell. Joskow. Paul 1985 "Venical lntegr.ition 3fl(! Long-tenn Contracts: lhe Case ofCoal-buming Electric 
Generating Plams". Jmirnal ofLaw. Economics u11d Or.~a11i:atin11. vol. 1. no. 1, 
pp. 33. 79. Kaplan. M:ircos. (coord.) 1981 Petreo y dtsa"ollo t11 Mlxico y Vtnt:utla. ~xico. U.N.A.MJNueva Imagen. Klein, Benjamin. Crawford. Roben y Alcnan. Annen 1978 "Vertical lntegration. Appropiable RenlS ni lhe Compeive Contracting Process". 
Journa/ ofLaw and Eco,wmics. 21 . pp. 297-326. Klemperer. Paul 1987 ''Tlle Compelitiveness of Ma11cet.S wilh Switching Coses", Rand J nurnal of Eco11omics. 
18. pp. 138-150. Loomís. Carol J. 1994 ''Tlle Rislc lh.u Won't Go Away". Fomurt. vol. 129. no. 5. pp. 22-33. Mabro. Robert 1987 Nttback Pricing and rht Oil Price Collapse of /986. Oxford. Oxford lnstitute for 
Energy Studies. 1989 OPEC's Production Policits. How Do They Work? Why Don't They Work? Oxford. 
Oxford lnstltute for Energy Sludies. 1993 OPEC and tht Prict o{Oil. Oxford. Oxford lnstiMe for Energy Studíes. Majone. Giandomenico 1989 Evitce. Argwne111 and ftrsuasion in tlit fo/icy Proctss. New Haven. Com.. Y* 
Univemty Press. Martfne:z. Anibal R. 1987 ',i,e Orinoco Oil Belt. Venezuela", Journal o{ Pttroltum Gtology. 2. pp. 125-134. M-=n.Scoct 1984 ',i,e Organizaoon of Production: Evidence from lhe Aerospace lndusuy". Journa/ of 
Law and Economics. TT. pp. -403-418. Maza Zavala. Domingo y Malm Mara. H«tor 1981 "Aspectos econícos y polflk:os de 13 nocion3liz:lci de la industria petrolera en 
Venezuela". en Kapl:in. op. cit.• pp. 157-191. McBride. M.E. 1983 "Sp3lial O>mpeti1ion and Vertical lnlie¡r.uion: Cement 311d Concrete Reveisited". 
Nntrican Eco11omic Re1•itw. 73. pp. 1011-1022. Mcl..ean. John H. y Haigh. Roben W. 1954 Tht Growth 11/lmtgrattd Oil Cam¡x,nits. BOSlon. Harvard UniveBily Press. 
BilllitJ!lra/Tu 177 
Miercs. Francisco 
1981 "El p:ipcl del pe1reo venezolano en l:a perspectiva de l:a crisis cncrg~tic:a", en K:aplan. up. .-11•• pp. 219-279. ~Uo1ok. Paul 1994 "Toe Dis-lntcgralion of1hc Oil lndustry". MEES. sepl . .S . pp. DI -D4. Molina. Jo~ y P~rez. Canncn 1994 "Le Vcnczucl:a: les ~lcctions de 1993. Vcrs un nouvc:au sysl~mc des partís?". 
Prub/lmts d' Amériqut larint. IS . pp. 87-1 02. Mommer. Bcnwd 
1988 I.A cutsri611 pmoltra. Cvac:as. Asociaci de Profesores de la Unívcrsidad Central de Venezuela,'Editorfal Tropykos. 1994 Tht Political Rolt ofNarin/1111 Oil Companits in Exporring Cuu11"its: tht Vt11t:11tla11 Cast. Oitford. Odord lnsu1c for Enc,¡y Studies. 
Monteverde. Kir1t y Teece. D:avid 
1982 "Supplier SwilChing Cosls :and Vcnic:al lntcgrarion in the Automobile lndustry". Btll Jour1ra/ t1/ E,·nm>mics. 13. pp. 206-213. M,enon. R. y Sanenhwliae. M. 1983 "Efficicnl Mcdwm for Bil:ller.ll Tradlng", JolU7ttll o{Eco11omit' Thtory. 28. 
pp. 265-281. 
Nlfm.Molsá 
1993 PafHr Tigers altd Mlnotalll'J: tM Poi/ria D{Vnw:wla's EcolfOMic Refomr. 
Washinp)n. D.C.. ~Endowlned íor lnremadonal Peace. Navln'O. Juan Cirios 1994 Rtvtrsal o/FortUM: tltt Epltfflttral Succeu o/AdjusllNffll ;,. Vtttt:utla Bttwttn 
1989 attd 1991. Caracas (mimeo.). Noftn&,0ysaein 1980 Tht Oil 1"""'1ry attd GOYtnflflttltl Stranty itt dtt Nort#t Sta. Boulder. lCB!D. NcwOIMonreal.f.duardo 
1981 "C:aracledcas jwfdical y necedeilleS polftk:os de 14 nadonall:zacidn venezolana del 
petreo", en ICaplan. op. c.. pp. 293-315. 11-<lllidlrl. Abdulbh y Scully. Cerald W. 1993 "'11le Economic Efflcicncy olBacltward Va1ical llllepllion In die lnlemadonal 
PtU'olewD Ret,ni• lndusay". Applkd EcOIIOlllics. 25. pp. 1529-1539. 
one.aaus 
1915 Dlsorga,ed Capiralism. CONmtpOrary Tra,uforwmions o/Wort aHd Po/lites. 
John Keane (cd.). Canbridge. Polky Prea. Palm4. Pedro A. 1985 Aspectos tcon6micos y finandtros ~ la dlUtria ptrroltra 1,acio1,aJ, 1976-/985. 
Canas. Ediciones Am. 
Pam Luzardo, Glll6n 1981 "El petreo en la estr:IIJelia de lJ'lnSl\acionalidn del capical". en IC2plan. op. cit .. pp. l 13-IS6. 
Pawse.Edilh 
1968 Tht I.Argt lnttrnatio11al Finn In Dtvtlopl111 Countriu : Tht lnttrnatio,,af Pttroltum 
lndusrry. London. George Allen and Unwin. lffiip. Geor¡e 1982 Oil artd Polines in I.Arirt Amtrica. Nartonalist Mo,•tments and Statt CfJmpanits. 
Cambridge. Cambridge Urersity ~ ­Plgou. Arthur C. 1920 Eco1wn1ics o/Welfnrt. London. Mxmillan. Poner. Michael 1982 Comptrir.·t Strattgy. fllew Yortc. The Free Press. 
178 El r,roiramt1 1·t11t:nfr111n ,lt 1111tr1111riona/i;o,-jti11. Un anisis aítirn. 
Quiros. Albeno 1993 ·1.a visi unidimcnsion:11", El U11ivtrsal(C3r.1e:is), 17 jun .• secc. 2. p. 2. 
Richanison. George B. 1972 ''The Organiz:in of lndustry". Tht Eco11amic Joum11l. 82. pp. 883-896. 
Rictwmon. Jeremy J. 
1982 ''Problems ofControUing Public Sector Agencies: the Case ofNorwegian Oil Policy". Polirical Studits. 29. no.l. pp. 35-50. Robi~. Silvan 1989a º'Anatomy of Downstre3111 ln1egra1ion by Oil-producing Countries". Natural Rtsources Forum. 13. no. l. pp. 71 -74. 
1989b "Real Cost Base of Oil lsn't What You Think". PIW. abr. 3. pp. 6-7. 
1989c "Oíl Trading: Ycsterday. Today and Tomonow". en Tht Oil Marktr in rht 1990s. 
R.G. Recd y F. Feshar:iki (eds.). Boulder. WestView Press. Rodríguez Eraso. Guillermo 1986 Die: a11os dt /11 indusrrio ptrroltra nocional. /976-/985. Car.lc:is. PdVSA. 3 vols. Roeber. Joe 1984 ''The End of lntegr:in'·. en Crudt Oíl and Rtji11i11,. Tht E,·011oniics. rht Polirics. 
:-lew Yor1c. Pl:itt's/McGr:iw Hill. 12 pp. Rose. Richard 
1987 '"Steering the Sl of S1:11e: One 1illcr bul Two Pairs of Hands". Brirish Journa/ of 
Polirical Scit11ct, 17. pp. 409-433. Rusconi. Gian Enrico 1985 ProbltmaS acrualts dt rtorfa polfrica. M«!xico. U.N.A.M. Rusin. Michael y Simeon. Donna 
1919 Tht Efftcr ofVertical lllrtgrario11 011 Pttroltum Firm's Cosr ufRaising Capital. 
Wa.wngton D.C .• API. Sas. Blanche 1989 ''Leg:11 Aspects of Risk Management of Forwaro 00 Tl'lldinc: the 'Foiw:utl' 011 
M:utets and Tileir Cont1'3C1S". Journal ofEneriy and Natural Rtsourcts. vol 7. 
no.l. pp. 142-160. Schellin&, Thom:is c. 1960 Tlit Strategy ofConflict. C~bridge. Mass.• Harvard University Press. Scymour. Adam 1990 Tlit 011 Prict a,id Nun-OPEC Supplits. Oxford. Oxford lnstitute for Ener¡y Studies. Shepsle. Kemeth A. 1986 "lnstitutional Equilibril.ll'I and Equillbrium lnsailUlicn". en Hertert F. Weisber¡ (ed.), 
Political Scitnct: Tht Scitnct o/Pollrics. New Yc:rt. Agathon. pp. 51-81. 
Sid-Ahmed. Abdelkader 
1990 Devtlupmt111 and Rtsourct-bastd lndJurry. Tht Case o/ rht Pttroltum Economiu. ( A BriefSurvey o/Rtctnr Studits). Vlenna. OPEC Fund for lntemational Devclopment. 
Skeet.Ian.(ed.) 
1989 Paul Fra11ktl: Cummo11 Carrltr u/Common St11St. A Stltctio11 ofHis Writtnis, 
/946-1988. Oxford. Oxford University Press. Sosa Pietri. Andrés 1993 Pttrto y podt.r. C3DC:is. Planeta Venezolana. 
SCuctey.Jom 
1983 Vtrria1/ /11rtgrariu11 a11d Joint Vtnturts in rht Alwni11wn fodustry. Canlbridge. 
Ma.ss.. H:irvard Unive~ity Press. Stuckey, John y White. David 1993 "When and When Nur 10 lntegr:ite". Tht Mt"Ki,uty Quarrtrly. no. 3. pp.3-27. 
8 11,/io~rn{Ta 179 
Székcly. Gabriel 
1983 la t'cu11omia polftica rJrl pttrlto t'n Mhi,·o /97fl-l9R2. Ml!xico. El Colegio de Ml!xico. Tcece. David J. 1987 Tht Dtrtgulation ofOil Plptlint Tariffs. Mimco. Telser. Lestcr y Higinbot.ham. Harlow 19TI "Organizcd Futurcs Martcts: Costs and Bcnclits". Journal of Political Eco,wmy. 8S. 
pp. 969-1<XX>. Tiratsoo. E. N. 
1984 Oi/fl<'lds of th<' World. Bcacxnficld. Scicnlific ~ ­
Tirolc. Jcan 1988 Tht Thtory oflndlutrial Or1alli:atiOlr. Cambrid¡ie. Mass., Thc MIT Ptas. 
TrabiL Xavier 
1992 FlltllltCial Oil DtrlWJth•ts: From OprtoflS to Oil Wa"anrs and Syndrttic 01/fltlds. Oxford. Oxford lnaitutc for Encrgy SIUdics. 1\ipdl. frlnklin 
191S Tht Politics o{Oil 11 
Vt'11t:utla. Stanford. St:inford Univcrsity ~ . U.-11:d Stares Scnatc 1952 Tht lnur1t0tio1,aJ Pttrolt,,,,, Carttl. StaffRq,ort to drt Ftdtral Trodt Commissio11 
Submitrtd to drt SIIIJcOIMlitrt °" MOIIOpOly o{drt Stltct Co,,,mintt ,m Smal/ 
Busi11tssts, U1td Statts Stttart. Washingr.on D.C.. Govcnvncnt Prinling Officc. Uslancr. Eric M. 1989 Sltalt Barrtl Politfcs: Enrr11 alfd islativt dtrsltip. Sunford. St:lnford 
Uníversity Presa. Vcdeger. Philip K. 1987 '-rhc Evolution of Oil as a Commodity". en EMrgy: Maruts and RtflU4IÚHI. Essays 
in Ho,,or o/M .A. Ñldlrtall. R. Qordon, H. Jacoby y M. Zlmmcnnan (cds.). cambridge. Mus.. MIT Press. Vieiras. JolWI 
1915 "Ddcption and thc Theoly ofthc Flnn", Economic Jour1t0/, Suppl. 95. pp. 138-147. 
Wqner. Fritt 
1980 La citncia dt la historia. Mtxico. U.N.A.M. Wlldav*y. Aaron 1979 Sptakin1 Trudl to P(]Wf'. Bollon. Uldc. Brown and Co. Wdlimlson. Olivcr E. 1979 "Transaaion<OSt Economics:thc Govemance of Contractual Rdalions-. J""'1IOI o/ 
Law and Economics. 22. pp. 233-261. 1989 Las illStilMcionu tcOIIÓIPficas dtl capitalismo. Mbico. Fondo de Cultura Econica. 1991 Mtrcados y jtrarqulas: s11 011dlisis y sus implicacionts antirrust. Ml!xico. Fondo de 
OiJnira Econica. Wond Peuolcum Conarcss 1984 Classijlcatio11 and NOtMncllllllrt Systtmsfor Pt rro/tum and Pttrolt um Rt strvts. 
New YOl1c. Jom Wilcy &Sons. Yanow.Gcor¡e 1973 "Managerial Utiliry Maxim isalion undcr Unccnain1y*, Eco,w,,,ica, 40. pp. ISS-173. Ycrgin. Daniel 1991 Tht Pri:<'. Tht Epic Qutstfor Oil, Mo11ey a11d Po-r. Ncw York. Simon and 
Schustcr. 7Jamar. Mirj:ina 1986 "Venezuela Is R~ dy for Future Ol3llcngcs". OPEC Bullni11. vol. 16. no. 10. 
pp. 28-36. 
180 El prn1trn'"" ,·tnt:olano ,k i111tntacio11ali:ot'iÓII. Utt attdlisis crftiro. 
Reportes anuales de empresas petroleras 
AB Nynl1s Petroleurn. 1980-1994 Citgo Pet.roleum Corporation.1986-1994 LyondcU Petrochemic:il Company. 1988-1993 Petreos de Venezuela S.A. (a). 1976-1993 Petroleos de Venezuela S.A. (b). 1992-1993 Petreos de Venezuela S.A. (e). 1984-1993 Unocal Corporation. 1984-1994 Veba 01. 1979-1993 
Estadísaicas gubernamentales 
American Petroleum lnstilute (API). W3Shingu,n. D.C .. API Finance Accountlng and S1aris1ics Departmenl 
(a) 
lmporttd Crude Oil & Pttroltum Producu, 1983-1994 

(b) 
Basic Pttroltum Data Book.. Ptrrnltum lnsrry Statistics, 1970-1994 


Departmen1 of Ener¡y. Energy lnformation AdminiS1r.uion (DOE/ElA). Washington. D.C .• National Ener¡y Infonnalion Cemer Mondlly Entrgy Rtvitw (MER). 1980-1994 Ptrroltum Maruting A1UIUOJ (PMA), 1980-1993 Ptrroltum Supply A1111ual (PSI,). 1980-1994 
lnlemaoonal Energy Agcncy (IEA). Paris Quarrtrly Oil Statistics 011d E11trgy BaJancts (QOSEB). 1978-1994 
Minlslerto de Energta yMinas de la RcpGblk;adc V~(MEM), Cmca.\ l'ttr61to y otros datos utadlsttcOI, 1976-1994 
Bihliottraf(a 181 
Publicaciones periicas, anuarios y enciclopedias 
Tht Barrtl Bloombtrg Oi/ Bu.vus· GuiJt IBOBG) Borrom uftht Barrtl (808) Charlts Rivtr Assm:iutl'S Pttmle11m Economics Momh/_v (CRA) C-S1ort Dlgtst (CSD) Dlclionary o/ Dtri11mivts Tht Economisr Entrfy Dhtn1t (ED) E11trgy Economist (EE) Euroil Europta11 Entrgy Rtp1111 (EERl FÍIIOIICial Timts cm Global Oil Rtport (GOR) lll1tri,a1io110I Gas Rtport ([GR) lnttrMlional Pttroltum Encyc/ciptdia (/PE) ln1tr110liona/ Ptrroltum Fi11<111ct t/PF) ltt F~I lllttlligtncr (JFI) latín Amtrica11 Wukl_v Rtporr (LAWR) Middlt East Eco,wmic Sun·t_1· (MEES) Na1io110I Pttroltum Ntws (NPN) Nalional Pttroltunr Ntws Fuer 8110/c (NPNF8) Oíl DaUy Entrgy Compass (EC) Oil&Gas JourllOI (O&GJ) Oil&Gas Jour11a/ Data 800/c (OGJD8) 
Oilwt!tk 
OPEC Bulltri11 (08) Ozford Entrgy Forum (OEF) PDVSA Cu111ac1 Plarr·s Oilgram Ntws (PON) Plarr·s Global Altrt (PG,O Pttroltum Eco11om1S1 (PE) Tht Pttroltum lndusrry flldicarors (PI/) Pttroltum ln1tlligt11ct \Vukl_v (P/W) Pttroltum Prtss Strviu (PPS) Pttroltum Timts (l'T) PttroCompa11its Shtll World US Oil Wttlc (USOW) Tht Wu/1 Strttt Jmm,al (WSJ) Wukl.v Pctroleunr Arg11s (WP,O 




