La minería en Guanajuato Denuncios, minas y empresas. 
(1892-1913) 
Tesis presentada por: 
Francisco Javier Meyer Cosio 
El Colegio de México Centro de Estudios Histico• 
1 9 9 5 
Jurado. 
Presidente Dra. Anne Staples. Primer Vocal Dr. Carlos Marichal. Vocal Secretario Mtra. Alma Parra. Suplente Mtra. Berta Olloa. 
A María Dolores Ramírez, mi esposa. 
Contenido 
Agradecimientos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . I La teoría y el problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 
I. Hegemonía del capital nacional........................ 18 Guanaj uato central . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 Norte guanajuatense . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34 Sierra Gorda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46 
II. Hegemonía del capital estadounidense.................. 60 Guanajuato central . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60 Norte guanajuatense . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72 Sierra Gorda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80 Baj io marginal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85 
III. Empresas en el periodo de predominio estadounidense . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94 
IV. Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 241 Anexo. Cianuraci6n y electricidad en las plantas de beneficio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 5 o Glosario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 271 Siglas y referencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 275 
Agradecimientos. 
Son muchas las personas y las instituciones que han hecho posible este trabajo sobre la minería guanajuatense. Comenzando por las personas, ladra. Anne Staples dirigi6 e hizo observaciones básicas al trabajo. Para ella todo mi reconocimiento pues sin su valiosa ayuda esta obra difícilmente se hubiera terminado. También resulta obligado considerar la ayuda de don Luis González, gran maestro que dedicmucho de su valioso tiempo a la lectura amable, pero rigurosa de los diversos borradores de este trabajo, y sus observaciones fueron hechas con el buen humor y la buena voluntad que lo caracterizan. Otra revisora del trabajo fue mi esposa María Dolores, quien hizo observaciones a buena parte del borrador; su conocimiento sobre la ciudad de Guanajuato y sus archivos me fue de mucha utilidad. Igualmente debo dar crédito a la mtra. Alma Parra por sus agudos y iles comentarios al trabajo; sus puntos de vista y apreciaciones permitieron tener una visi6n alterna de los problemas tratados. La paciencia con la que el ing. Pío Ramírez me explicdiversas cuestiones sobre minería y minerales fue mucha; su ayuda resultindispensable. Mi buen amigo el lic. Alejandro Butanda Martínez alenty apoyeste proyecto en sus inicios. Los abogados historiadores Rafael Diego-Fernández Sotelo y Jaime del Arenal me explicaron algunos aspectos del intrincando mundo legal. Sin su colaboraci6n los procedimientos de solicitudes mineras no hubieran quedado comprendidos con tanto detalle. 
Por muchas circunstancias, me vi precisado a solicitar la ayuda de dos colegas, quienes con dedicaci y esmero completaron 
la recolecci de datos mediante fotocopias del Periico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato (en adelante POGEG); ellas son Graciela R~mos y Ana Elena Uribe. Considero que el trabajo de archivo y de hemerografía los debe hacer quien está investigando la problemática. Hay etapas de la investigaci en que el ~emano está totalmente definido y valiosas posibilidades fácticas pueden pasar desapercibidas si no hay contacto directo con el material primario. Sin embargo me vi obligado a pedir ayuda a las historiadoras mencionadas, quienes hicieron bien la labor; sirva como paliativo a esta infracci en la metodología y técnica el hecho de que ya conocía el material bastante y que son documentos seriados mediante numeraci progresiva, de manera que una ausencia es fácilmente detectable. En el elaborado trabajo de captura de datos, la ayuda del mtro. Martín Sánchez fue mucha. 
Pasando al asunto de las instituciones, sin el decidido apoyo dado por El Colegio de México, El Colegio de Michoacán y el Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana, este trabajo no se hubiera llevado a cabo. 
La teoria y el probl-. 
El modelo teico seguido en esta investigaci es el de la ciencia social comprensiva tomada desde su postura clásica, la sociología de Max Weber. 1 Siguiendo, interpretando y en mucho menor medida aportando, se llega un modelo teico bastante operativo. 
Este modelo teico nos aleja de los absolutismos acercándonos a los relativismos, al principio de tolerancia y de flexibilidad por la convicci de que la realidad generalmente no es absoluta, sino que con frecuencia posee regularidades susceptibles de sistematizarse, y exepcionalmente tiene elementos caicos. 
Esta investigaci surgide una manera bastante clásica: el estudio de la revoluci de 1910 en Guanajuato. Entre otras cosas la investigaci dejclaro que en la mayoría de la gente de diversas regiones guanajuatenses la revoluci nacional fue algo ajeno, un movimiento ante el que tuvieron que reaccionar, pero que provenía de otros ámbitos regionales. Ante esto se decidiestudiar al porfirismo local, con el supuesto que este régimen generla respuesta regional a la revoluci de 1910. 
¿Porqué esa inercia y posterior reacci? ¿Qué había pasado con la sociedad guanajuatense tan combativa en tiempos de la revoluci de independencia? ¿Co era posible que la presencia en la regi del Guanajuato minero de poderosas empresas mineras estadounidenses no hubiera creado tensiones dentro del sistema que 
1 Weber, 1964 
afloraran violentamente en los timos as del porfirismo? ¿De qué manera actores tan distintos y con intereses tan encontrados no llegaron a la confrontaci armada sino hasta después de 1910 y cuando lo hicieron fue en una escala comparativamente modesta? Resumiendo: ¿De qué modo un sistema existía como tal si sus elementos eran tan diferentes y hasta contradictorios? ¿Por qué razones ese orden social tan complejo y contrastante no se derrumb~a por su propia dinámica? 
Los gobiernos emanados de la revoluci dieron una respuesta al problema que durante buen tiempo se aceptsin mucha dis·cusi: el conservadurismo inherente de los habitantes del México central, en específico el de los guanajuatenses. 
La soluci del conservadurismo explicaba la raz por la que los guanajuatenses no habían participado decididamente en las fuerzas contrarias a Díaz primero y a Huerta después . Además aclaraba el porqué los movimientos cristero y sinarquista habían tenido tanta aceptaci en la sociedad guanajuatense. Expuesta así la problemática, la revoluci y sus secuelas parecen una forma más del enfrentamiento decimonico entre liberales y conservadores. 
Esta interpretaci resulta bastante coherente, hasta que se hace una lectura crítica de las obras que la sostienen. Bsa bibliografía considera su tesis tan válida, que no se tomel trabajo de contrastarla; se trata de una interpretaci sin bases empiricas. Bn el ámbito de la historiografía las tesis tienen que demostrarse; la imaginaci es indispensable en unas etapas iniciales del proceso de investigaci, pero no para la 
presentaci de los resultados. Las posturas ante el problema del porfirismo en Guanajuato que tienen Manuel M. Moreno en su Historia de la revoluci~n en Guanajuato y Carlos Fuentes en Las buenas conciencias no solamente se parecen en su contenido, sino también en sus fundamentos informativos. Con base en esta insuficiencia epistemolica se puede cuestionar la creencia del conservadurismo guanajuatense. 
Metodolicamente en esta investigaci se aborduna parte esencial de la economia guanajuatense: la minería, con la idea de posteriormente continuar investigando sobre otro tipo de industria 
y  especialmente  el  comercio,  actividad  que  seguía  -aunque  de  
lejos- en  importancia econica  a  la minería.  
Con  estos  principios  se  decidi estudiar  a  la  minería,  

basándose en la hipesis de que dentro de las regiones guanajuatenses se siguiun liberalismo no ortodoxo. Este liberalismo en buena parte era automo, aunque tenia algunos rasgos de acatamiento como ideología dominante. Esta corriente liberal en Guanajuato generalmente prefirique el gobierno no participara directamente en la economía, sino que propiciara y mantuviera un trasfondo de estabilidad social y política, para que la economía de mercado y abierta, se desarrollara con plenitud, lo que indujo a los guanajuatenses a aceptar sin grandes problemas a los inversionistas extranjeros en la minería. Los rasgos no ortodoxos de este liberalismo fue su identificaci plena con la Iglesia catica y los ocasionales destellos populistas del gobernador porfirista Joaquín Obreg González, de quien se hablará 
más adelante, y el conservadurismo político. 
Del sistema minero se ve principalmente la legislaci, sus reglamentos, y la manera en que fueron aplicados en Guanajuato. Con vista en todos los datos reunidos sobre la minería guanajuatense, se hace una breve reflexi conceptual sobre liberalismo, modernidad e imperialismo. 
Con frecuencia, la historiografía regional deja en los lectores extralugares la impresi de que se han desperdiciado recursos y esfuerzos en precisiones irrelevantes, en especificaciones detalladas parecidas a la minuciosidad de una auditoría contable fuera de contexto. Bntre la gente de la localidad tampoco es raro encontrar historiadores parroquiales, quienes al ver la misma obra consideran que fueron pasados por alto elementos de importancia crucial. 
Dado el panorama que al parecer tiene la historiografía minera mexicana, en donde abundan enfoques generales basados casi exclusivamente en informaci generada por diversas ramas del gobierno central, 2 se decidiprivilegiar la visi local a nivel 
estado de Guanajuato, con la idea de enriquecer esas investigaciones genera1izadoras acudiendo a objetos de estudio más 
regionales. 
Bl trabajo se dividien dos etapas, la del capital nacional y la del capital estadounidense, y a su vez la primera en tres apartados, mientras que la segunda tuvo cuatro, uno por cada 
2 Orozco, 1921; Bernstein, 1965; Sariego, 1988; Velasco Avila, 1988; Brading, 1975 
distrito minero, presentados en orden de importancia; asi primero el dist·rito minero de Guanajuato central, después el distrito minero norte, especialmente Pozos-San Luis de la Paz y el timo el distrito minero de Sierra Gorda. Bajo el capital estadounidense fue necesario adir al Bajío marginal por la importancia que tuvo. 
La bibliografía sobre la minería de Guanajuato durante el siglo XIX y los primeros as de la Revoluci6n deja asentadas tres etapas claramente diferenciadas basándose en la nacionalidad de las empresas que explotaban el subsuelo, al igual que sucedi6 por lo menos en Real del Monte, Hidalgo.3 La primera etapa es la inglesa, que trabajen Guanajuato y especialmente en La Luz desde principios del periodo na~ional hasta las postrimerías de los as ochenta del siglo pasado. De acuerdo con la literatura existente, los ingleses operaron con pérdidas en sus empresas mexicanas, y Guanajuato no fue la excepci, aunque no queda claro el proceso mediante el cual estos experimentados mineros mantuvieron una empresa con neros rojos durante 50 as. Pero tampoco se han localizado elementos que permitan cuestionar esta imagen de los ingleses en la explotaci6n del subsuelo guanajuatense. Durante la década de los noventa, específicamente hasta 1898, la mineria en Guanajuato qued6 bajo control de capitales mexicanos. Bn ese 1898 comenza operar una gran compaftía estadounidense, iniciando la hegemonía del capital estadounidense, que duraria hasta bien entrado el siglo XX. 
Este trabajo comienza en 1893 por la triple circunstancia de 
3 Herrera, 1989; Antdnez Echagaray, 1964; Estudio•, 1992; Willialll8, 1993 
que, primeramente, en ese a ya no había ninguna presencia extranjera significativa en el subsuelo de Guanajuato; en segundo, se empezaron a sentir los efectos de la Ley Minera de 1892, que en buena medida reafirmaba lo dispuesto por el Cigo Minero de 1884, y finalmente porque la burguesía guanajuatense tomel control político de la entidad -aunque siempre bajo el predominio del centro federal-al ascender a la gubernatura Joaquín Obreg González." Los cuadros sobre distintos aspectos de la minería incluyen datos desde 1892 para abarcar la vigencia de la legislaci que comenzese a. La aludida presencia estadounidense a partir de los primeros meses de 1898 marcel fin de la hegemonía nacional en la minería de Guanajuato y el comienzo de la estadounidense, que tuvo un paréntesis en su actuaci abierto en 1913, no por ninguna política revolucionaria en su
• 
contra, sino porque toda la vida guanajuatense entren un proceso de crisis aguda, generalizada y continuada hasta los timos as de esa década, debido a la revoluci y las secuelas de muerte, inseguridad, escasez, hambruna, migraci, etcétera que tuvo. 
Poco se dice de la minería en manos nacionales (1893-1898), excepto que fue una época de depresi econica. La etapa bajo los estadounidenses (1898-1913) está más estudiada, pero solamente en el aspecto descriptivo y operativo de las grandes compaas, dejando de lado lo mediano y peque, generalmente nacionales, y que si son sujetos de estudio en esta investigaci. Esas obras 
Legislaci6n fiscal, 1896; Tena Ramirez, 1981; Cesio Villegaa, 1972; Gonz,lez Navarro, 1957 
tampoco reflexionan sobre el significado de la presencia y el actuar de las compaas, que es algo que se hace en este trabajo. La historiografia sobre esta temporalidad y problemática básicamente es: Pedro González (1904); Percy F. Martin (1906); J. 
R. Southworth y Percy Holms (1908); Crispin Espinosa y Manuel Sánchez Almaguer (1917); Rafael Orozco (1921); Manuel M. Moreno (1977); Sarah Williams y Harold D. Sims (1993); M6nica Blanco, (1993) y CUauhtémoc Velasco Avila (1988). La obra del ingeniero Rafael Orozco es tan importante, y su carácter tan científico­minero que hasta se le ha considerado como fuente primaria.5 Este es un buen lugar para reconocer la obra ya clásica de Marvin D. Bernstein (1965), en donde se encuentran valiosas tesis, algunas conseguidas mediante una magnifica labor de intuici6n interpretativa, pero la perspectiva de Bernstein es nacional y como se verá a lo largo del trabajo, la minería guanajuatense tuvo particularidades distintivas si se le compara con la del resto del pais, especialmente con la norte. Además de esta bibliografía se utiliz6 como principal testimonio las solicitudes de concesi6n minera que se hacían ante la Agencia de la Secretaria de Fomento, Ramo Minería, en las ciudades de Guanajuato y San Luis de la Paz. Buena parte de este trabajo está hecho con base en estas fuentes porque reflejaron fielmente las aspiraciones que se tenían con respecto al subsuelo guanajuatense, puesto que se pidi6 mucho y se pudo hacer poco . Las solucitudes de concesi6n muestran que los aspirantes -tanto nacionales como internacionales-a explorar el 
5 Parra, 1992 
subsuelo pidieron grandes extensiones con ese propito; los cambios que hubo de due, los intentos de especulaci, la concentraci de ha por propietario. Aquí se ve el tama de los fundos, el nero que había por minero o compaa, y en qué zonas hubo mayor o menor interés. Las solicitudes, con el tama del denuncio expresado en el nero de pertenencias, permiten conformar un mapa de posesiones con sus duefios respectivos de algunas de las minas argentiferas más importantes de la replica. La alusi técnica a las solicitudes en forma de citas referenciales sería muy abundante y de poca utilidad, así que cuando se encuentre alg elemento que no tenga cita, la informaci proviene tanto de las solicitudes como de los protocolos de los escri'anos plicos consultados. Ejemplares en serie casi completa del POGEG, y los documentos de Luis G. Lez se encuentran en el Archivo General del Estado de Guanajuato (en adelante AGBG) . ' Pero solicitar no significconseguir, ni mucho menos trabajar efectivamente las minas, así que también se revisla respuesta que el gobierno federal dio a esas solicitudes, en forma de títulos mineros publicados en el Diario Oficial de la Federaci. Otras fuentes de informaci fueron los libros notariales de los escribanos plicos Herculano Hernández y Feliciano Lez . Batos documentos están bajo la excelente custodia del Archivo Histico de la Universidad de Guanajuato (en adelante AHUG). Resulta curioso, dada la gran cantidad de capital estadounidense invertido en Guanajuato, que la 
' Gracias a las bases de datos, fue posible capturar y manejar en un tiempo comparativamente corto m,s de 4,500 registros con 42 variables cada uno, dando por resultado m,s de 190,000 variables. 
bqueda en los índices microfilmados de los National Archives fuera infructuosa, pero así fue. 
Las petici~nes se hacían en forma de solicitud, es decir, se informaba ante el gobierno la intenci de explorar y en su caso explotar un predio subterráneo, si fuera concedido el permiso. Había distintos tipos de denuncio. El más com era el de concesi, donde se pedía al gobierno el usufructo de un predio no trabajado anteriormente. También se denunciaba abandono, cuando el predio ya estaba concesionado, pero su usufructuario ya no lo explotaba, no pagaba sus impuestos y la concesi original estaba caduca. Otra modalidad era la ampliaci; se empleaba cuando lo concesionado no era suficiente para la adecuada explotaci de un predio. También se daba el caso contrario, cuando en una primera instancia se habían denunciado más pertenencias de las necesarias y había que deshacerse de ellas; a este denuncio se llamreducci. Llega darse el caso, aunque no era frecuente, que lo dado en concesi estuviera mal localizado. Para corregir el error se hacía un denuncio al que se le llamrectificaci. Para efectos de este trabajo, solicitud y denuncio se usarán indistintamente, aunque se preferirá el término solicitud por su especificidad. 
En el mejor de los casos estas solicitudes, que debían publicarse tres veces en el POGEG para tener validez, tenían el nombre del p de los solicitantes, su nacionalidad, residencia y profesi. Al formar una empresa se consignaba su raz social, nacionalidad y lugar de organizaci. Se anotaba también el nero de pertenencias o hectáreas solicitadas en usufructo y el nombre de la mina; si denunciaban concesi, abandono, ampliaci o reducci del fundo minero y su localizaci geográfica y político­administrativa. Conviene aclarar el término pertenencia. La Ley Minera de junio de 1892 estableci 
Art. 14 La unidad de concesi la pertenencia minera será en lo sucesivo un sido de profundidad indefinida, limitado en el exterior por la parte de la superficie del terreno que sirva de proyecci á un cuadrado horizontal de cien :metros de lado, y en el interior, por los cuatro planos verticales correspondientes. 
La pertenencia minera es indivisible en todos los contratos que acerca de las concesiones mineras se celebren y afecten al dominio.' 
El trámite de denuncio si bien era regular, no estaba totalmente normado protocolariamente y con frecuencia se omitían datos, dando informaci fragmentaria. Esta escasez de datos se intentsubsanar con fuentes notariales, especialmente con el escribano plico Luis G. Lez, quien por su posici como agente de la Secretaría de Fomento en Guanajuato y su prolongada e ininterrumpida labor notarial, lo convierten en una fuente obligada para el estudio de la minería guanajuatense de finales del siglo XIX y principios del XX. 
También se obtuvo informaci de la revista The Engineering and Mining Journal (en adelante E.M.J.) de los afies 1892, 1895 y de 1902 hasta 1914. E.M.J. tuvo varios artículos sobre Guanajuato, dio muchas noticias sobre las empresas que explotaban el subsuelo guanajuatense e incluysistemáticamente las cotizaciones de las 
7 Colecci6n, 1918 
bolsas de valores mineros en México, New York y Boston. Colecciones del E.M.J. se localizan en el Instituto de Geología de la Universidad Nacional Automa de México y en el Archivo Histico y Museo de Minería de la Compaa Minera Real del Monte, 
en Pachuca, Hidalgo. 
Otra revista de la que se obtuvieron datos muy valiosos fue The Mexican Mining Journal (en adelante M.M.J.), la que se puede encontrar en el ya mencionado Instituto de Geología. 
Resulta también de importancia sefialar que la legislaci porfirista, la Ley Minera de los Estados Unidos Mexicanos del 4 de junio de 1892, conservparcialmente el dominio que el Estado había tenido sobre el subsuelo desde tiempos coloniales, de modo que no había una propiedad privada ilimitada.• Para que alguien pudiera legalmente abrir una mina, tenía que solicitar su concesi a la Secretaria de Fomento, y esta concesi estaba regulada y condicionada al pago del impuesto federal anual del fundo. De no hacerse así era declarada desierta y se perdía. (Gráfica uno)'. Es conveniente subrayar que la falta del pago impositivo era la ica limitante en la tenencia del subsuelo. 
• Dublln, 1898; Colecci6n, 1918. Se trata de la• siguientes leyes: Ley Minera de loa Estados Unidos Mexicanos, 4 jun. 1892; Reglamento para loa Procedimientos Administrativos en Materia de Minería, 25 jun. 1892; Lay da Impuesto a la Minería, 6 jun. 1892; Reglamento de la Ley de Impuesto a la Minería, de 6 de junio de 1892, 30 jun. 1892; Ley Minera, 31 oct. 1892; Ley Minera, 31 dic. 1892; Ley Minera, 4 jun. 1894; Ley Minera, 10 die 1897; Ley Minera, 3 jun. 1898; Lay Minera, 13 nov. 1899. Hermosa, 1907 
'AGNM. Fondo Fomento y Obras PQblicas. Serie Minas y Petr6leo. Caja 48. Legajo 
7. Expediente 126. Solicitudes, amparos y asuntos diversos de minería en loa diferentes estados de la Reptiblica. Diversos. Tramitaci6n da un expediente de concesi minera. 21 dic. 1894 
Legislaci minera 1892 -1899 

Adquisici Tenencia 
Solicitud de concesi  
ante la Secrela de  Expedici de  
Fomento  Ululo  
Reconocimiento de lilu~ anteriores.  Expedici de lllulo  
Contrato con Fomento  Expedici de contrato  

Pago del impuesto -federal anual _ 
Pa¡o del impuesto-federal anual _ 
-

Caducidad 
~la de pa¡o del impuesto federal 

Regulaciones s 
u 
p 
e 
s r 
f
e 
i 

b
Seg cootralo --Se¡ contrato 
l D 
e e
r 
r
e r 1
n 
e
e 
a V 
e 
n 
l 
1 
1 
e 
l 
o 
n 
Gráfica uno 
A partir de junio de 1892 ya no era necesario, como sí sucedianta, la explotaci constante del fundo minero para retenerlo. El propietario de la superficie en donde estaba localizada la mina no podia oponerse a que se trabajara el subsuelo de su finca y tenía la obligaci de ceder, recibiendo indemnizaci, las extensiones necesarias para la explotaci de la mina. Por lo general se negociaba entre el propietario del terreno y el concesionario del subsuelo sin llegar al conflicto. Resulta también de suma importancia la ambigll.edad que guardesta 
r 
c
anual 
1
V 
a 
A
i e
~la de paio del 
1 
impuesto federal 
8
d 1 
e
anual 
u a 
s 
ti 
~ 
m 1 
b 
legislaci respecto al status del minero, pues se le llamaba indistintamente "el propietario" o "el concesionario" sin que hubiera un criterio constante en la utilizaci de los términos. Considero, después de un análisis de la legislaci, que se trataba de un concesionario, pero que tenía un grado avanzado de autonomía, ya que las restricciones eran pocas. Dentro de estas obligaciones legales, además de la impositiva ya mencionada, estaban las servidumbres legales1º que eran terrenos necesarios para el tránsito superficial y subterráneo, además de las servidumbres subterráneas de ventilaci y las de desag. El concesionario de una mina tenía el derecho de tener esas servidumbres, pero también era su obligaci proveer las mismas servidumbres a minas vecinas. 
En relaci a los impuestos, comparativamente con la actualidad que son más de la mitad de lo producido, los que pagaban esas empresas por la explotaci del subsuelo eran mínimos pues entre los estatales y los federales no llegaban al diez por ciento de lo extraído y producido. En el caso de que la producci cesara no se pagaba ning impuesto de esta naturaleza. El impuesto sobre tenencia del subsuelo era federal: diez pesos anuales por pertenencia, además de otros diez pesos igualmente por pertenencia pagados una sola vez por el título de concesi. 
Esta era una legislaci minera notablemente liberal, considerando las anteriores a 1892 y las posteriores a 1917. No era contraria al monopolio, pero si tenia mecanismos para 
10 Espacio necesario para la comunicaci6n de un predio, otorgado con car,cter de forzoso por la ley. 
entorpecer la especulaci al pedir los diez pesos por pertenencia solicitada. Tampoco era xenila o xenoba, esta falta de proteccionismo interno fue una de las razones por las cuales los extranjeros invirtieron en México, y su acci interventora era mínima. Las prerrogativas en materia minera del ejecutivo federal eran muchas . Debido a estas características la legislaci promovía la explotaci del subsuelo por parte del gran capital, sin importar su procedencia. 
La autoridad de conciliaci para dirimir conflictos como invasi de fundos o desag sobre otra mina era la Secretaria de Fomento, puesto que ya habían desaparecido las diputaciones de minería. Bn caso de no llegar a un acuerdo, se recurría a la autoridades civiles y penales ordinarias. 
Con la finalidad de dar una somera visi sobre la importancia de la minería en Guanajuato central, se puede decir que ha sido una actividad muy vigorosa, importante -en muchas ocasiones detenninante-e ininterrupida para la vida de la regi desde el siglo XVI hasta nµestros días. 
La minería guanajuatense en los primeros aftos del periodo nacional estaba en muy malas condiciones, debido a la destrucci de vidas y bienes que hubo en la guerra de independencia. Las famosas minas de Valenciana, Mellado, Cata, Rayas y muchas más se inundaron, en alguna su maquinaria e instalaciones fueron daftadas y buena parte de sus dueftos y de sus trabajadores habían abandonado el lugar. 11 
11 Orozco, 1921, pp. 27-41 
No obstante ese panorama desolador, durante los primeros as de la vida nacional se tenía confianza en el resurgimiento de la actividad minera guanajuatense debido al interés que tenían los británicos en la regi6n. 12 Los ingleses organizaron en 1825 dos grandes empresas mineras: Anglo-Mexican Mining Association y United Mexican Mining Company. Ambas trabajaron, entre otros lugares, en Guanajuato. 
Los primeros 40 as del siglo XIX fueron difíciles para la minería guanajuatense, puesto que el cuantioso capital inglés experimentmuchas dificultades. El deterioro heredado era mayor de lo que se había calculado y la tecnología inglesa de principios de siglo no era la adecuada para las minas guanajuatenses, específicamente sus máquinas de vapor para el bo~eo de agua tuvieron poca efectividad. La poblaci en la regi minera era poca, por lo que escaseaba la mano de obra, además de que surgieron problemas legales con los nobles propietarios de las minas. Por otra parte la inestabilidad general del país se reflejfielmente en Guanajuato, lo que tampoco ayud6 a la actividad minera. Algunos problemas eran: la inseguridad de los caminos, préstamos forzosos impuestos por algunos ejércitos, las hambrunas y epidemias que éstos traían, el saqueo de animales de carga, el constante cambio de autoridades políticas y administrativas, etcétera. 
En 1837 los ingleses trataron de mejorar sus maltrechas cifras contables invirtiendo parte de su capital en Zacatecas, pues la mayoría de las minas guanajuatenses estaban emborrascadas. 
12 Rankine, 1992, p.29 
Mientras que las vetustas minas del distrito de Guanajuatc estaban · en una crisis profunda, en 1843 rindibuenas ganancias unas inversiones inglesas que en un principio se habían considerado de poca importancia. Se trataba del Mineral de La Luz . Los empresarios ingleses asociados con mineros locales dieron con depitos minerales de bonanza, al explotar la vetas de La Luz y San José de los Muchachos. 
La trayectoria de la minería en Guanajuato se ve con nitidez en la gráfica dos. Esta fue hecha con cifras proporcionadas por los cronistas Marmolejo13 y Espinosa, con los ndmeros averig'llados por Amalia Galindo Montiel14 para su tesis de maestría en ingeniería de minas, por el monto de la producci de la Casa de Moneda de Guanajuato, consignado por la Secci Especial de Estadistica de gobierno del estado en 1901 y con las cifras dadas en varios informes de gobierno sobre los impuestos cobrados a la extracci de plata y oro. Las distintas cifras tienen un comportamiento muy 
11 Marmolejo, 1973, t. III y IV 14 Galindo, 1992 
análogo hasta 1868. 
Distrito Minero de Guanajuato 
A&:uflaci6a.Producc:iál 
10 ---------------------------. 
9 8 7 6 
s 
4 3 2 
821 2S 30 3S 40 4S 50 SS 60 6S 70 7S a> 8S 90 9S 900 S 10 913 a Croaillu + Galindo X 
Gráfica dos 
I. Begmaonía del capital nacional. 
La causa principal de la decadencia que sufren en este momento nuestras minas, es á no dudarlo, la falta de capital suficiente para explotarlas y ponerlas en movimiento; Joaquín Obreg González. Memoria de gobierno. 1895. 
Guanajuato central. El distrito minero de Guanajuato central, en la época estudiada, ocuplos municipios de Guanajuato, La Luz y una peque extensi de Dolores Hidalgo, llamada San Ant de las Minas. 15 Bsta regi es montafiosa, enclavada en la Sierra de Guanajuato, y sus posibilidades agropecuarias son magras, pero tiene en el subsuelo vastos depitos minerales y su explotaci ha hecho que esta área mantenga una poblaci bastante grande. Ahí se asenta finales del siglo XIX el 8.9 por ciento de los habitantes del estado1' y se recaudel 37. 4 de los impuestos generados en toda la entidad.17 Tenía la relaci poblador-impuesto más alta de Guanajuato. 
La minería fue la raz por la cual crecitanto la ciudad capital asentada en un territorio inhpito para lo urbano, enmedio de la abrupta topografía de la Sierra de Guanajuato. Bl hecho de estar entre tres caftadas principales, innumerables más peques, y por lo menos cuatro grandes cerros imprime a la ciudad una disposici peculiar, que 
15 S!nte•i•, 1980, pp . 26-28; Botaford, 1909, pp . 691-694 
1' Gonz,lez, 1904, t.1, pp. 77-112; t.2, p. 260; Cen•o, 1897 
17 Memoria, 1895, Cuadro 22 
ESTADO DE GUANAJUATO Distrito de Guanajualo Central 
UN>º 
+
5 20 O 10 
Kiletros 
30 . 
Jalisco 
l:i' 
4:i' 
Mapa uno 
Michoacán 
·~· 
30' 
Quérelaro 
l. Santa Calarina 
2. 
Purisíma del Rinc 

3. 
San Francisco del Rinc 

4. 
Santa Cruz 

5. 
Cuerámaro 

6. 
Pueblo Nuevo 

7. 
Huanimaro 

8. 
Jaral del Progreso 

9. 
Corlazar 

10. 
Tarimoro 

11. 
Coroneo 

12. 
Uriangalo ,.

13. 
Santiago Maravabo 

14. 
Tarandacuao 


l. Cardones :?.l.a Luz 3 Santa Ana 
4. 
Fragua 

5. 
S.in Nicolás 

6. 
Villalpando 

7. 
Santa Rosa 


8. 
Ravas 

9. 
Ovtjera 10 San Ant 


11. Puertecito 
12. Sirena 
13. Cuanajuato 
11. Pert&a 
Hi. Valenc1ana 
16. Plava 
17. SaBruno 
18. 
Marfil 

19. 
San CrtlOl'I 

20. 
Cala 


21. llt1iamora 
Mapa dos 
Dislrilo de Guanajualo Central Minerales 1892 -1913 
Dolores Hidalgo
\ La Luz •
• 
21° 
lrapualo 
20 
Dislrilo minero de Guaoajualo. 

Kll6111etros Concesi 
21 
contrasta con los trazos cuadriculados de las poblaciones abajes como Le, Irapuato o Celaya, por nombrar solamente a las más pobladas. 11 El comunicar a la ciudad de Guanajuato para su abasto y extracci de sus productos minerales fue una tarea complicada y costosa. Diversos caminos de herradura provenientes de los minerales y ranchos cercanos convergían en la ciudad por San Clemente, Tepetapa, Pastita y la Presa de la Olla, mientras que la comunicaci con el Bajío guanajuatense se hacia por la cuesta del Tecoloteu y después de 1882 por medio del tren proveniente de Silao, el Ferrocarril Central.20 Para la época de los noventa del siglo pasado, Guanajuato tenia comunicaci telefica y telegráfica con los principales puntos del país. 
La explotaci del subsuelo se llevaba a cabo en 21 minerales (cuadro I-uno) . En este caso, minerales son poblaciones, 21 en donde 
se  concentraba gente que explotaba minas  cercanas.  
Los  minerales  más  importantes  en  cuanto  al  nero  de  
pertenencias  solicitadas  fueron  Santa Ana,  Cardones,  La  Fragua,  
Santa Rosa y  Cata.  

11 González y González, 1982, pp. 75-76 
1' Marmolejo, 1967, t.l, pp. 12-94 
20 Espinosa, 1917, pp. 22-32 
21• T<;>dos los mapas elaborados en este trabajo fueron hechos con base en los s1gu1entes mapas: APNSG Mapa Guanajuato, 1897. S!ntesis, 1980, Volumen y Anexo cartográfico. M6xico, Secretaria de Programaci6n y Pre•upue•to, Comisi6n de Estudios del Territorio Nacional, 1972-1973, con escala 1:50,000 los siguientes mapas: Mapa Aldana, Mapa Guanajuato, Mapa Nuevo Valle de Moreno, Mapa Dolores Hidalgo, Mapa Silao, Mapa San Luis de la Paz, Mapa Xicha, Mapa Mineral de Pozos, Mapa Dr. Mora; Cartas Topográficas escala 1:250,000 Ouerétaro, Guanajuato. 
Cuadro I-uno. Diatrito de Guanajuato central 1892-1898 Solicitudes y pertenencias por mineral 
Mineral Solicitudes  Pertenencias'  '  
l Santa Ana  60  8.01  5,039  31.73  
2 Cardones  21  2.80  4,075  25.66  
3 Fragua  82  10.95  948  5.97  
4 Santa Rosa  81  10.81  947  5.96  
5 Cata  77  10.28  826  5.20  
6 La Luz  11  1.47  707  4.45  
7 Villalpando  45  6.01  628  3.95  
8 San Nicoli•  59  7.88  424  2.67  
9 Puertecito  49  6.54  382  2.41  
10 Peregrina  42  5.61  366  2.30  
11 Valenciana  73  9.75  344  2.17  
12 ovejera  58  7.74  341  2.15  
13 San Ant6n  8  1.07  270  l. 70  
14 Rayas  27  3.60  218  1.37  
15 Sirena  18  2.40  98  0.62  
16 Mexiamora  11  1.47  99  0.62  
17 Marfil  13  1.74  63  0.40  
18 San Bruno  10  1.34  91  0.57  
19 San Gregorio  1  0.13  10  0.06  
20 Playa  2  0.27  3  0.02  
21 Guanajuato  1  0.13  1  0.01  
Totales  749  100  15,880  100  

Guanajuato central 1892 • 1898 
Soiáladaype111.....,-....i
J2 
]O 
ll J6 
24 22 
20 
11 16
.......... 
14 
u 
10 
• 
6 
4 
2 
o 
1234S671 91011121J141Sl617111tl021 
GrAfica I-uno 
Estos minerales tenían poco más de 27,000 habitantes, mientras 
que en la ciudad de Guanajuato había un nero ligeramente mayor a 40,000 personas. Se incluya Guanajuato entre los minerales, sin serlo propiamente, por una solicitud que se generen su jurisdicci. 
La intenci de explotar metales preciosos era sin discusi la mayoritaria. Bn más del 90 por ciento de las solicitudes se incluya la plata y el oro como sustancias minerales a explotar. La gráfica I-dos es contundente. 22 Bl símbolo de interrogaci equivale a las solicitudes que no aclararon qué sustancias pretendían extraer. 
Guanajuato central 1892 -1898 
,............
., 
s....... 
0 Salicillllll .. ........ 

Gr,tica I-dos 
Si se analiza el comportamiento de las solicitudes y pertenencias por afio, resulta posible que en el afio de 1898 haya 
22 Ag•plata, Au•oro, Pb•plomo, Hg•mercurio, Sn•eatafto, Pe•fierro, CU•cobre 

Guanajuato central 1892 -1898 
Solicitlldeay pertcaem:ialpor do



(JO-.---------------------------, 
so 
40 
JO 
20 
10 
189'l 1893 1894 1895 1896 1897 18911 
e + 
GrAfica I-tre• 
habido intentos especulativos, puesto que tres solicitudes, por volenes tan grandes como 2, 000 pertenencias, tuvieron vigencia de poco tiempo. Con todo, 1898 fue el a en que más pertenencias fueron solicitadas . La mayoría de la exploraci6n llUCVA ac agregaba a la ya existente, no la sustituía, lo que le inyectaba nuevo vigor. Bsta tendencia (gráfica I-tres) incluía una disminuci en el nero de registros, lo que indica que las solicitudes fueron progresivamente disminuyendo, pero el nero de las pertenencias pedidas fue aumentando. Se trataba de una tendencia a la concentraci del usufructo minero, quedando grandes volenes de 
minerales explotables en pocas manos. 
La .afirmaci de que el dinamismo de la minería del distrito 
de Guanajuato era agregativo, es decir lo nuevo más lo anterior, se 
basa en el hecho de que las tres cuartas partes de las solicitudes 
se hacían como concesi, mientras que el rubro de solicitud por 
abandono de los fundos mineros so representaba la quinta parte 
(gráfica I-cuatro). La minería guanajuatense de las postrimerías 
del siglo XIX era predominantemente de nueva exploraci. 
cuadro I-dos. Di&trito de Guanajuato central 1892 -1898 Solicitudes y pertenencias por modalidad de denuncio 
Modalidad Solicitudes Pertenencias
' ' 
Concesi6n 654 81.24 18,621 95.73 Abandono 35 4.35 185 0.95 Ampliaci6n 104 12.92 592 3.04 Reducci6n 10 1.24 29 0.15 Rectificaci6n 2 0.25 24 0.12 
TOTAL 805 100 19,415 99.99 
Guanajuatocn"811882·1898 
• 
""·­
• 
• • • ...... • 
• • 
• • 
.­
a -
Gráfica !-cuatro 
Aunque la tendencia de los timos seis aftos era a concentrar 
la minería en pocos fundos mineros, en este periodo estaba muy 
activa la peque exploraci, especialmente si consideramos que la 
mayoría de los denuncios que abarcaban más de 2,000 pertenencias tenían fines especulativos. La mayoría de los registros, más del 75 por ciento, solicitaba volenes entre una y diez pertenencias 
{gráfica I-cinco) y pedían el 28 por ciento de las pertenencias. Los rangos entre 11 y 20 pertenencias, y entre 21 y SO pertenencias ocupaban alrededor del diez por ciento cada uno, correspondiéndoles en 15 por ciento de las pertenencias por grupo. Solamente cinco solicitudes pidieron más de 100 pertenencias pero menos de 200, y denunciaron casi el nueve por ciento del total de pertenencias . Bn el rango de más de 200 hasta 1,000 pertenencias, hubo cuatro solicitudes, a las que correspondicasi el 11 por ciento de las pertenencias pedidas. Si bien se puede sospechar intentos especulativos cuando se pedían más 100 pertenencias, esta sospecha es casi certeza en los casos en que se denunciaron más de 1,000 pertenencias, que fueron tres a los que correspondiel 17 por ciento de las pertenencias pedidas durante todo el periodo. Resulta factible que esta especulaci se hiciera ante la perspectiva de la entrada masiva del capital estadounidense en la minería de Guanajuato. Debe quedar claro que ésta era una época de transici, en la cual la tendencia hacia la concentraci era una realidad, pero en que la pequefta y mediana exploraci estaban todavía mayoritariamente presentes. 
cuadro I-tres. Diatrito de Guanajuato central, 1892-1898 Solicitudes y pertenencia• por rango• 
Rangos Solicitudes 
De 1 a 10 566 
De 11 a. 20 101 
De 21 a 50 52 
De 51 a 100 7 
De 101 a 200 5 
De 201 a 500 4 
De 501 a 1000 o 
De 1001 o m,a 3 
' 
76.49 
13.65 7.07 0.95 0.68 0.54 o 0.41 
TOTAL 740 100.02 
Pertenencias t 3,245 28.29 1,589 13.85 1,780 15.15 660 5.75 1,000 8. 72 1,240 10.81 o o 6,000 17.43 15,514 100.00 
Guanajuato central 1892 -1898 

10 20 so 100 200 soo 1000 omu 
Solicitades Pcrtneacias
o + 
Gr,fica I-cinco 
Resulta difícil dar una cifra de las minas en explotaci. En la gran mayoría de los casos la solicitud se quedaba en deseos de emprender la empresa minera, pero no se contaba con los fondos suficientes para ello, o la exploraci daba pocas esperanzas de encontrar mineral costeable. La subcapitalizaci fue un feneno agudo y constante en este periodo. También existía la posibilidad de que un fundo trabajado durante largo tiempo quedara exhausto, se 
abandonara y nadie solicitara su nueva concesi por haberse terminado los depitos minerales o ser incosteable su trabajo por acumulaci de gases, derrumbes, inundaciones, etcétera. Bs más sencillo detectar la apertura de un fundo minero que su abandono. 
Haciendo  un  esfuerzo  cuyos  resultados  a  son  discutibles,  es  
decir:  cotejando  titulaci  de  solicitudes,  cancelaci  de  
concesiones,  fuentes  notariales,  hemerograf!a  y  cricas  de  la  

localidad, se calcula que de 1892 a 1898 el siete por ciento de las solicitudes hechas se concretizaron en fundos mineros. También a grandes rasgos se puede decir que en ese mismo periodo babia 200 excavaciones en sus modalidades de mina, socav, tiro, etcétera, en operaci, que extrajeron plata y oro con valor aproximado de 38,000,000 de pesos." Este método de cálculo de las minas activas es el que se sigue en las otras regiones tratadas en esta investigaci. 
De las personas que solicitaron minas para explorarlas, un importante porcentaje, casi el 60, no declarsu profesi, lo que nos priva de una importante instancia de análisis. De los que si explicitaron qué hacían para vivir, casi el 19 por ciento se 
consideraban mineros, un 15 por ciento comarciantea, abogados e ingenieros alrededor del tres por ciento cada uno por separado, empleados y agricultores aproximadamente el uno por ciento cada rubro. Se presentuna miscelánea amplia de profesiones, que en conjunto no llegaba al punto porcentual. Babia uno que otro 
23 Archivo General del B•tado de Guanajuato (en adelante AGBG), Pondo Gobierno, Serie Adminiatraci6n General de Rentas , Caja 301 
ensayador, político, conductor, operario, carpintero, militar, herrero; cantero, artesano, maderero y presbítero. Bn un buen nero de casos, estos individuos declaraban una doble profesi, especialmente comerciantes-mineros. Los mineros estaban en mayoría, aunque los comerciantes eran casi tan importantes como los mineros; una multitud de profesionistas probaban suerte en mejorar sus ingresos con la minería, pero visto desde una perspectiva global su presencia relativa era modesta. 
La nacionalidad de los solicitantes casi nunca se consign excepto en muy pocos casos de espales y de estadounidenses. Lo que sí se anotpuntualmente -so en el tres por ciento de los registros no se hizo-fue la vecindad de los solicitantes; la mayoría, poco más del 72 por ciento, radicaba en la ciudad de Guanajuato, casi el seis por ciento en Dolores Hidalgo, prácticamente el cuatro por ciento en Santa Rosa, cerca del dos por ciento en San Ant de las Minas y en Bl CUbo el uno y medio por ciento. Bl resto de las vecindades por separado no llegaban al uno por ciento, la mayoría en minerales de la regi como: Peregrina, Marfil, La Luz, Valenciana, La Fragua, Mellado, Monte de San Nicolás, Bl Nayal, Santa Ana y Puertecito. Fuera del distrito de Guanajuato central hubo solicitantes que vivían en Silao, San Miguel Allende, Le y San Luis de la Paz, y fuera del estado en la ciudad de México y en San Luis Potosí. La exploraci, que no necesariamente la organizaci empresarial minera, era casi exclusivamente local. Aquí se confirma una característica del período. Más del 99 por ciento de esta exploraci minera se hacía 
con capital nacional, siendo buena parte de éste de Guanajuato, y este capital generalmente era insuficiente para llevar efectivamente a cabo empresas mineras. 
Cerca de una treintena de individuos se pueden considerar como grandes usufructuarios del subsuelo guanajuatense, si entre ellos contamos a los casi seguros especuladores Manuel D. Barriga, Pedro de la Fuente, Plorencio Rodríguez y Jorge Le6n, quienes en conjunto pidieron 8,000 pertenencias, 2,000 cada uno, cuando el promedio solicitado por fundo minero eran 12. Bl ocho y medio por ciento de los peticionarios solicitaron el 78 por ciento de las pertenencias mineras. Bien pueden ser transacciones especulativas estas ambiciosas solicitudes pues se hicieron una en 1897 y las otras tres en 1898, es decir cuando ya se sabia en Guanajuato de los grandes planes que tenían los estadounidenses para la industria minera. Probablemente quisieron, a pesar de la legislaci entorpecedora de la especulaci que regía a la minería, probar suerte y acaparar concesiones para después negociarlas con los estadounidenses, pero ese nero de pertenencias no se podían retener mucho tiempo sin que redituaran ganancias, debido a los impuestos que se tenian que pagar. Sin contar a estos casos excepcionales, la nina · se reduciría a 25 individuos quienes pidieron poco más del 60 por ciento de las pertenencias. La lista de los 25 es mucho más prestigiada en el medio minero guanajuatense que la de los presuntos especuladores; hombres como Jes Andrade, Benjamín J. Bivins, Amado Delgado, J. Alejandro CUnmi.ng, Roberto Fernández, Marcelino Palacio, Luis Robles Rocha, Manuel L. Ajuria, 
Pío R. Alatorre, Ram Alcázar, Angel Alvarez, Francisco de Padua Castada, Dwight Furness, José González, Tomás Moore, Carlos Leffmann, Felipe Parkman, Carlos Robles, Juan Bautista Castelazo, Francisco Ruiz, Enrique Glennie, Antonio Macias y George Waldo Bryant frecuentaban las reuniones de las clases altas de la sociedad guanajuatense. Algunos de ellos figuraron cuando Porfirio Díaz visita la ciudad de Guanajuato en 1893. 
Durante los timos días de 1898 y primeros de 1899 murieron dos viejos mineros radicados en Guanajuato, Francisco de Padua Castada y Francisco Glennie. 24 Sus sucesores y sobre todo el inglés George Waldo Bryant en 1898 comenzaron una nueva era en la explotaci minera local. Había, pues, una elite en el distrito que concentraba en sus manos buena parte de la explotaci mineral, aunque también existían medianos y peques inversionistas, que no eran profesionales ni de la minería ni del comercio. 
La actividad de 17 empresas mineras: Compaa San Lorenzo; Guadalupe de la Obscura; La Fortuna Mining Company; Compaftía Minera La Concepci;25 Compaa Explotadora Veta Madre de Guanajuato, 
s.A. ; Compaa Unida Mexicana de Minas; Negociaci Socav Aventurero San Cayetano; Negociaci de Sirena; Negociaci de La Paz; Compaa Guanajuatense Queretana; San Pedro y San Pablo; El Patrocinio de Nuestra Seftora de Guanajuato; Negociaci Dolores del Orito; Negociaci Minera Nuestra Sera de Guanajuato; Manuel Ajuria Sucesores; Negociaci Minera La Fe y La Esperanza y 
24 Espinosa, 1917, pp . 22, 159 25 Peftafiel, 1911 
Providencia Mining and Milling Company, era tan modesta como el hecho de haber solicitado· icamente el tres y medio por ciento de las pertenenci~s. La era de las grandes compaiUas estaba por venir. Esos as estuvieron dominados por individuos o peques grupos de individuos que se organizaban de manera sencilla, casi doméstica, para la exploraci del fundo y en pocos casos, su explotaci. 
La ciudad de Guanajuato tenía más de 40 haciendas de beneficio situadas en las numerosas cadas urbanas. El sistema para beneficiar era el tradicional de patio. .Este complejo industrial era, sin duda, el más importante del estado en su género, y proveía de metales preciosos a la Casa de Moneda, que se localizaba cerca del Teatro Juárez. 
La bastante poblada ciudad de Guanajuato era un activo centro de consumo, administrativo, educativo, médico, de recreo (no siempre "sano") beneficiador mineral y minero. Para satisfacer las necesidades primarias y superfluas de sus pobladores, la gran mayoría de los productos llegaban vía el Bajío guanajuatense, especialmente de Silao. Además de la importante vía del ferrocarri1, había cinco buenos caminos carreteros que cubrían los itinerarios de Guanajuato-Marfil a Silao en 22 Jan, a Irapuato en so km, a Salamanca en 62 km, a Santa Cruz y Celaya en 90 km y a San Miguel Allende en 110 Jan. El camino al mineral de El CUbo llegaba hasta San Miguel Allende después de cubrir casi 75 Jan. También había vereda de herradura a San Felipe, 90 km y a La Quemada, SO km. Por sendas de herradura, se podía ir de Guanajuato a Dolores 
Hidalgo caminando o cabalgando 72 km. Para ir a San Ant de las Minas era necesario desplazarse 34 km. La ruta carretera de 
Dolores  Hidalgo  y  la  ferrocarrilera  Silao-Empalme  González  
comunicaban  al  Guanajuato  central  con  el  norte  de  la  entidad,  
objeto del siguiente apartado.  

Norte guanajuatense. El norte del estado es una regi tan heterogénea, que de no ser por su tributaci hidrolica al Pacifico, su clima análogo y su densidad poblacional semejante, los argumentos para considerarlo regi serian poco sostenibles. Su panorama fisiográfico es muy complicado, vinculando dentro de su territorio a sistemas montasos con llanuras.26 Actualmente, se localizan alli los municipios de San Felipe, San Diego de la Uni, San Luis de la Paz, Dolores Hidalgo, Doctor Mora, Santa Catarina, Allende y San José Iturbide; de manera parcial, se localiza dentro de los municipios de Victoria, Guanajuato, Comonfort y Juventino Rosas. 
Durante las postrimerías del siglo XIX se cobraba alli el 13.5 por ciento de los impuestos del estado, 27 mientras que daba albergue a casi el 24 por ciento de los habitantes.2
• 
26 S!nte•i•, 1980, pp. 38-55 27 Memoria, 1895, cuadro 22 21 Ceneo, 1897 
oRTE D E L · 1 A O O O E G U A AJUATO 


100° 
101° 
5 20 . Luis Potosí 
o i'o 40 
l<ilelros 
En ese tiempo existia como municipio el antiguo Palmar de San Pedro de los Pozos, 2' conocido icamente como Pozos. Estaba contiguo y muy vinculado con San Luis de la Paz, de manera que afios después cuando Pozos perdila calidad de municipio, su territorio casi íntegramente pasa San Luis de la Paz. Durante el periodo ahora estudiado, las poblaciones de Pozos y de San Luis de la Paz eran prácticamente del mismo tamafto. 30 Pozos es agreste y poco propicio para actividades agropecuarias, mientras que San Luis de la Paz tiene unas secciones mineras y otras propias para la agricultura. A esta caracteristica se atribuye la hegemonia politice­administrativa de San Luis de la Paz sobre Pozos. La economía mixta ludovicense fue bastante más estable que la de Pozos, basada casi con exclusividad en los depitos minerales no renovables. Hay que aclarar que desde el punto de vista minero lo más importante de la regi era el sistema Pozos-San Luis .de la Paz, de manera que las cifras referentes a la minería difieren poco en 
términos absolutos de las existentes en Pozos a las del resto del norte estatal. 
Pozos-San Luis de la Paz formaban un sistema en el cual casi todos los sitios de extracci minera estaban en Pozoa, mientras que las haciendas de beneficio y la mayoría del comercio indispensable para la minería se asentaban en San Luis de la Paz. La bonanza que permitía a Pozos estar a la par de San Luis de la 
2' Romero, 1862, p . 237 
30 
Gonz6lez, 1904, pp .342, 373 
Paz era muy reciente, al terminar el siglo XIX. 31 La comunicaci de aproximadamente 12 Jan entre ambas localidades era expedita y masiva por medio del ferrocarril de vía angosta, teléfono, telégrafo y caminos carreteros. Otros itinerarios eran a Victoria a 45 Jan, a Iturbide 35, a San Miguel Allende 66, y a Dolores Hidalgo 45, lugar al que llegaba el ferrocarril. 
La comunicaci de Pozos con el estado de San Luis Potosi se hacia por Santa Maria del Rio, cubriendo poco más de 100 Jan de caminos de herradura, hacia el norte.32 Una vez en Santa Maria, se tenían varias posibilidades para internarse hacia el norte. 
Bl afto de 1897 fue decisivo para el 4istrito, pues se erigien ciudad la poblaci de Pozos, y en un acto de servilismo centralista se le dio el nombre de Ciudad Porfirio Diaz. 
La mineria de metales preciosos era la dominante en este distrito. Commente se explotaba en un mismo fundo la plata y el oro. Bl plomo se aprovechaba por estar asociado con metales preciosos, pero no había minas exclusivas de plomo ni de ning otro mineral industrial . La relaci entre los metales denunciados fue la siguiente: 
31 Romero, 1862, pp.234-238; Gonz,lez, 1904, pp.373, 342 32 Ramírez, s.f., p.44 
Norte de Guanajuato 1892 -1898 
s-,.....
• 
" 
• ....... • 
ll 
11 
• 
Al ,. la ..

-" "' o, . .._D 
Gráfica !-seis 
Un análisis de las cifras anuales de solicitudes y pertenencias indica que 1894 y 1895 fueron afios de gran actividad minera en Pozos-San Luis de la Paz, resultando los demás afios con valores muy modestos. 
Norte de Guanajuato 1892 -1898 
• -,........... 
.. 
• 
,. 
• 
....... • 
• 
,. 
• • 

D ­
Gr,fica I-siete 
En un feneno siempre presente, la subcapitalizaci, de 
todas las pertenencias solicitadas, las realmente abiertas a la 
explotaci fue~on muy pocas, menos del diez por ciento, tal vez 
entre el seis y el ocho por ciento, seg la cifra obtenida con el 
método ya seftalado. 
Se dice que el nombre de Pozos proviene de excavaciones poco 
profundas realizadas por indigenas prehispánicos para el 
aprovechamiento mineral de la zona, y que al encontrarse los 
espafioles con estos sencillos socavones los llamaron pozos, dándole 
nombre por extensi al área. Esto habla de una muy antigua 
explotaci minera, pero a pesar de esto, Pozos moderno era un coto 
casi virgen. Esto se explica porque la mayoría de las solicitudes 
fueran concesiones, y menos frecuentes fueron los permisos de 
exploraci y ampliaci. Bl análisis por rango en las solicitudes 
•
de usufructo resulta revelador, pues muestra que si bien se daba 
una concentraci de pertenencias en pocas minas, no era un 
feneno que diera características distintivas a la minería nortefia 
guanajuatense. 
Bn el primer rango, que incluye de una a diez pertenencias, se 
ubica poco más del 40 por ciento de las solicitudes y corresponde 
a un modesto nueve por ciento de las pertenencias pedidas. Quienes 
pretendieron explorar entre 11 y 20 pertenencias fueron un nwnero 
ligeramente superior al 30 por ciento, y abarcaron el 16 por ciento 
de todas las pertenencias solicitadas. Las peticiones que cubrían 
el rango de 21 a so pertenencias, incluyeron el 16 por ciento de 
las pretendidas. Hubo dos rangos donde cada uno cubriel 11 por 
ciento de las pertenencias solicitadas; fueron de 31 a 100 pertenencias, el cuatro por ciento de las solicitudes, y de 101 a 200 pertenencias, el dos por ciento de las solicitudes. El ico caso de gran concentraci fue el de una solicitud hecha a finales de junio de 1895 cuando Manuel García Goytia pidi2,500 pertenencias ubicadas en Pozos para la mina El Pegaso, donde se solicittrabajar plata, oro y plomo. 
Después de un principio con cifras ubicadas en los extremos de la relaci solicitudes-pertenencias, (gráfica I-ocho) el punto de equilibrio se encuentra entre el 15 y 20 por ciento, y en el rango de 51 a 100 pertenencias solicitadas, de ahí contin con una forma bastante regular hasta la solicitud de más de 1,000 pertenencias. 
Cuadro I-cuatro Norte de Guanajuato 1892-1898 Solicitudes y pertenencia• por rango 
Rangos Solicitudes ' Pertenencia• ' De 1 a 10 259 56.55 1,219 1.20 De 11 a 20 110 24 .02 1,887 1.86 De 21 a 50 62 13.54 1,980 1.95 De 51 a 100 14 3.06 1,214 1.07 De 101 a 200 6 1.31 1,091 1.03 De 201 a 500 3 0.66 1,050 1.03 De 501 a 1000 1 0.22 600 0.59 De 1001 o m,• 3 0,66 92,500 91.10 TOTAL 458 100.02 101,541 100.00 
Norte de Guanajuato 1892 -1898 
SolicitudesyperteDeDcia por...,
100 90 
M) 
70 60 
so 
Porcentajes 
40 30 20 10 
o 10 20 100 200 soo 1000 omu 
Solicitudes
o + Gr,fica !-ocho 
Las minas de Pozos-San Luis de la Paz se localizaron casi todas en Pozos, algunas hasta en la zona urbana, pero la mayor parte estaban en el Cerro Pel y sus alrededores donde existía una rica veta de plata con oro y plomo asociados. No se registra la existencia de ning otro mineral en la zona. De acuerdo con el gerafo Pedro González: 
Suprimiendo muchas minas sin reputaci, abiertas por comerciantes y no por mineros, son productoras de frutos ricos las de Santa Brigida, Angustias, Escondida, Triángulo, Potosina, Bldorado, Trinidad, Ocampo, Nona, Argentina, Justicia, Constancia y algo San 

Rafael. 33 
Beneficio y refinaci se llevaban a cabo en cuatro haciendas situadas en San Luis de la Paz: San José, Ojo de Agua, Cinco Seres y Santa Elena. Estas haciendas estaban comunicadas con los centros de extracci por medio del ferrocarril de vía angosta, 
telégrafo y  caminos  carreteros.  
En  cuanto  a  los  usufructuarios  de  las  minas,  hay  varios  
fenenos  interesantes  en  Pozos-San Luis de  la Paz.  En abril de  

1895 el médico Gustavo Pagenstecher, avecindado en San Luis Potosi, pidila enorme cantidad de 80,000 pertenencias para la mina Atlas, cuando 35 pertenencias era lo que se solicitaba en promedio para una mina. Casi simultáneamente Pagenstecher redujo su solicitud a 10,000 pertenencias y cambiel nombre de la mina a El Coloso. La intenci especulativa de Pagenstecher queden evidencia cuando pocos meses después, en junio de ese 1895, redujo sus pretensiones todavía más a seis pertenencias, atendiendo a una circular de la Secretaria de Fomento que recordaba el carácter anti-especulativo de la legislaci en vigor.34 El caso de Atlas-El Coloso es también de los pocos con carácter especulativo que se ha detectado en esta zona. Otros casos de especulaci fueron el de El Pegaso con 2, 500 pertenencias, y en segundo término por su importancia numérica, Agustín Quintanilla, quien en 1895 pidien nueve solicitudes 1,530 pertenencias. Esta presencia especuladora altera 
33 Gonzilez, 1904, p.345 
34 Se trata de la circular 29 de la Secretaría de Fomento del 20 de noviembre de 1893. POGBG, 9 jun. 1895, p . 623. Bn esta circular se reglamentan loa procedimiento• de reducci en las pertenencias pedidas, cuando la reducci se daba ante• de transcurrir loa cuatro meaea de ley para tramitar el expediente. 
significativamente las cifras, tanto que es conveniente una gráfica (la I-nueve) de solicitudes y pertenencias por rango sin 
especulaci. 
Norte de Guanajuato 1892 -1898 
Soliciclldeaypat-...por....
60....------------------------.. 


10 20 50 100 200 1000 
a 

+ 
Gr6fica I-nueve 
Entre los grandes mineros que en 1894 no parecen haberse dedicado a la especulaci estaba Ernesto C. García, quien pidipara explorar 900 pertenencias en sus minas General Zaragoza y Porfirio Díaz. El minero Abraham Cruz inicisus trabajos en 19 minas, las que casi todas tenían nombres laicos, posiblemente tratando con esto de significar una minería alejada de las creencias religiosas, y que tenían un total de 312 pertenencias. 
Cruz fue el principal organizador de la Compaa Minera Bl Danubio y Anexas. Bn ese mismo a Ignacio Rovalo denuncitres minas, sumando éstas 300 pertenencias . Pedro Sumarán, considerado como uno de los pioneros en la minería Pozos-San Luis de la Paz, solicitcasi 250 pertenencias repartidas en 18 minas. José Villafa inaugursiete minas, casi todas en 1894, en las que explorun poco menos de 230 pertenencias, entre las que estaban las correspondientes a la Compaa Minera Angustias. Bntre 1894 y 1895 Jerimo Hijar, de manera particular y una vez como representante de la Compaa Minera de Santa Julieta, tenia ocho fundos, los cuales sumaban 218 pertenencias. José García registr161 pertenencias en seis minas. Joaquín Montero solicituna concesi de casi 150 pertenencias para nueve minas; con idéntico nero de pertenencias Alfredo Ochoa hacia trabajos de exploraci en tres minas. Con la exploraci de 150 pertenencias, Luis G . 
• Cervantes evalulas posibilidades de nueve minas en 1895; aquí se incluylas solicitadas para la Compaflia Minera La Linterna. Rafael Gamba fue ligeramente más modesto, con casi 130 pertenencias solicitadas entre 1892 y 1895 para ocho minas, entre las que se contaron las de la Negociaci Minera Los Leones. Cerca de 100 pertenencias pidi6 el estadounidense William W. Righter en tres minas, exploradas entre 1894 y 1895. La gran mayoría de los mineros pidieron cantidades mucho menores a las 100 pertenencias. Pozos-San Luis de la Paz estaba íntimamente relacionado con los mercados local y nacional por medio del ferrocarril y caminos carreteros. San Luis de la Paz y Allende suministraban casi todos 
los productos agropecuarios, mientras que el comercio remoto se hacía por ferrocarril. · Así llegaba la maquinaria pesada como bombas para agua, quebradoras de mineral y perforadoras, todos movidos con motores de vapor. Por el mismo ferrocarril salían bultos de mineral en crudo, además de piezas fundidas y refinadas de plata, oro y plomo. Había una innovaci6n tecnol6gica en cuanto a comunicaciones y transportes, con el telégrafo y el ferrocarril, pero se seguían los métodos tradicionales de extracci6n, beneficio y refinamiento llamados de patio. 
Como en el caso del distrito de Guanajuato, solamente que aquí con más intensidad, los encargados de la agencia de la Secretaria de Fomento en San Luis de la Paz dieron poca importancia al rubro profesi6n del solicitante; como resultado en un 75 por ciento no apuntaron este dato. De los pocos casos en que si lo anotaron, un ocho por ciento correspondia ingenieros, y un cinco por ciento estaba compartido por abogados y mineros en general (empresarios, directivos, metalgicos, etcétera). Bl restante siete por ciento estaba dividido en fracciones muy pequeftas por comerciantes, viticultores, agricultores y médicos. 
Las 13 empresas mineras de la regi6n revisaban 210 pertenencias en 23 minas distintas. Fuera de las empresas se encontraban en exploraci 348 fundos mineros, sumando entre todos casi 10,500 pertenencias. Las compaas mineras eran: Negociaci6n Minera Los Leones, Compaa Zona Minera, Compaa Minera Tres Marías y Anexas, Compaftia Minera La Magdalena, Compaa Minera Iberia, Negociaci6n Minera San Luis, Compaa Minera Santa Elena, Compaa Minera Cinco Seres, Compaa Minera Santa Julieta, Compaa Minera Anima Angustias, Negociaci Minera de Pozos, Compaa Minera La Linterna y Compaa Minera Bl Danubio y Anexas. De estas empresas solamente Santa Elena y Cinco Seres tenían hacienda de beneficio. Resulta probable que el generalizado subregistro en los datos esté más presente en las compaas mineras que en los particulares, pues algunas como Santa Elena no explicitaban el nero de pertenencias que solicitaban, y las que sí asentaban sus pretensiones eran sospechosamente peques, tal vez para evitar pagar impuestos. 
El resto del norte guanajuatense, comparándolo con Pozos-San Luis de la Paz, tuvo apenas 88 registros que incluyeron 1,564 pertenencias repartidas en un territorio muy amplio de 863,700 ha. 
Sierra Gorda. Situado al extremo noreste de Guanajuato, el distrito minero de Sierra Gorda, que abarclas municipalidades de Xich Atarjea y Victoria, era en las postrimerías del siglo XIX una regi poco identificada con el resto del estado. 
Es la ica parte de Guanajuato que pertenece a la cuenca del Golfo de México. 

ESTADO 
DE 
GUANAJUATO 
Distrito de Sierra Gorda 
1010 

100°
5 20 + 
Jr::t 1 1 
O 10 Kiletros 
15' 
Mapa cinco 
Quére 

47 
En el importante aspecto religioso estaba adscrita al obispado de Querétaro, y la comunicaci terrestre era más expedita hacia Querétaro y San Luis Potosí que a la ciudad de Guanajuato. La Sierra Gorda había dejado de pertenecer -aunque por poco tiempo-al estado de Guanajuato hacia mediados del siglo XIX, y fue escenario de rebeliones armadas contra el gobierno tanto estatal como central.Por lo tanto no se debe considerar como parte del norte de Guanajuato, sino simplemente como una regi guanajuatense más. 
La Sierra Gorda es teatro de un paisaje muy contrastante, básicamente agreste, con diversos climas que van desde las alturas frías pobladas de pinos hasta el caluroso Xich Esta regi fisiográfica, integrada a la Sierra Madre Oriental, era habitada a finales del siglo XIX por indígenas otomíes, chichimecas y poca gente de otras razas . Pedro González a finales del siglo XIX apuntsobre el Xich 
No está calculada la extensi territorial por lo erizado de la montas, muchas inaccesibles y so productivas para los criadores y los mineros; pues el valor predial es casi nulo y los reconocimientos catastrales apenas se imaginan. 31 
La apreciaci de Pedro González era acertada. La Sierra Gorda era -y en buena medida sigue siéndolo-una regi remota propia para minería y la crianza de ganado menor. Ninguno de los viajeros famosos de finales del siglo XIX visitel lugar. En lo que toca a poblaci la Sierra Gorda, contenía en ese tiempo un modesto 1.5 por ciento de la del estado y una raquítica 
35 GonzAlez, 1904, p.385 
contribuci fiscal que ni siquiera estaba especificada, sino que se le saba a la de Pozos, Iturbide o San Luis de la Paz. 
En los afies 1892-1898, había seis minerales en la Sierra Gorda, que en orden de importancia poblacional eran: Charcas, Xich Atarjea, Espíritu Santo, Majada y San Juan de Dios. La zona minera Aurora, que no estaba considerada como un mineral, era más importante que la mayoría de los minerales, pues vivían ahí 941 personas. 
Sierra Gorda 1892 -1898 
Soiritwdrt por miaenl
70-,-------------------------, 
40 
~ 
30 
20 
10 
o 
Alllj o-Xicbu Es.t SJDio Miaml

Solatwdes
a + 
Gráfica I-diez 
De las 143 solicitudes detectadas para la Sierra Gorda, el 30 por ciento fueron hechos en Xich que tenia casi 1,000 habitantes 

{gráfica !-diez) .3' El mineral de Charcas {hoy Doctor Mora, cabecera municipal) donde radicaban otras 1,000 personas, fue donde se hizo el 12 por ciento de las solicitudes. Atarjea tenía poco más de 500 habitantes, y apenas se hizo el dos por ciento de las solicitudes de exploraci minera. Igual porcentaje tuvieron los minerales de San Juan de Dios y Majada, mientras que en Espíritu Santo fue ligeramente mayor, el tres por ciento. Bs de selar que la mayoría de las solicitudes de concesi minera se hicieron fuera de cualquier poblaci mineral casi el 70 por ciento. 
Sierra Gorda 1892 -1898 
,._..,,........,..

40~--------------------, 
30 
211 
10 

e 
. -
Grtfica I-once 
Si se estudia a las solicitudes por a, es identificable un 
ll Atarj•Atarjea. Charc•Charcas. XichQ. BSant• Bsp!ritu Santo. SJDio•San Juan de Dios. Majad•Majada. FMine•Fuera de mineral 
auge muy marcado en 1894, en total 51, más del doble que las habidas ·en el a que le sigue en importancia. 
Casi el 80 por ciento de las peticiones se hicieron bajo la forma de concesi. Le siguieron en nwnero las minas denunciadas por abandono que fue el diez por ciento. Las solicitudes de ampliaci y las de exploraci ocuparon el cuatro por ciento, las de reducci el dos por ciento y solamente hubo una rectificaci. 
Sierra Gorda 1892 -1898 

o.ce F.lplo Ampli Abad Rec:ti Solicbclea Pcdcaalcill
a + 
Gráfica !-doce 
Haciendo la correlaci entre el nero de solicitudes y las pertenencias que se pedían en ellas, se tiene el cuadro I-cinco, organizado en rangos de pertenencias: 
Cuadro I-cinco. Distrito de Sierra Gorda, 1892-1898 Solicitudes y pertenencias por rangos 
Rango Solicitudes Pertenencias
' ' 
De l a 10 56 46.67 385 12.04 De 11 a 20 44 36.67 780 24 .38 De 21 a 50 10 8.33 334 10.44 De 51 a 100 8 6.67 594 18 . 57 De 101 a 200 l 0.83 106 3.31 De 201 a 500 o o o o De 501 a 1000 l 0, 83 1,000 31.26 
TOTALES 120 100 . 00 3,199 100.00 
El cuadro muestra la tendencia a explorar el subsuelo con extensiones declaradas en rangos de uno a veinte pertenencias por fundo minero (gráfica I-trece) . Esta característica se acent en el rango de 11 a 20, que con so el 37 por ciento de las solicitudes captel 24 por ciento de las pertenencias. Pocas, pero importantes localmente, fueron las ocho solicitudes del rango de 51 a 100 pertenencias, que abarcaron casi el 19 por ciento de las solicitadas en la regi. Explicaci aparte requiere la solicitud de 1,000 pertenencias, si consideramos que 100 solicitudes -más del 80 por ciento-de concesiones mineras pedían 20 pertenencias o menos para su exploraci, que 18 solicitudes -el 15 por ciento-requerían entre 21 y 100 pertenencias, y que solamente una pidimás de 100 pertenencias y ésta en un nero tan modesto referencialmente como lo es 106. Bl pedir 1,000 pertenencias evidencia otro tipo de exploraci minera no conocido hasta ese tiempo y evento, casi seguramente una especulaci en gran escala. Tiene tanta importancia que permite situar una cota 
cronolica en la minería guanajuatense en general, y ésta es el a .de 1898. 
Sierra Gorda 1892 -1898 
so 
4S 40 
35 
30 2S
Pon:alljcl 20 15 10 
s 
o 
Solicitudes.,pertcllCDCÍII por,... 

10 20 so 100 200 soo 1000 
Solicitades Pertcaeadu
a + 
Grifica I-trece 
De todas las solicitudes presentadas, icamente obtuvieron su título minero el siete por ciento. Con el auxilio de otras fuentes se puede, de una manera muy imprecisa, afirmar que las minas en explotaci real estuvieron abajo del diez por ciento de las solicitadas y en el caso de la Sierra Gorda entre el cinco y el siete por ciento. 
Los pocos casos de posesi y usufructo de las minas en la Sierra Gorda fueron en general resultado de una exploraci nueva, 
como lo demuestra el hecho de que solamente hubo 15 solicitudes que denunciaron una concesi minera abandonada, aunque es preciso mencionar que este nero es mayor al que hubo en otras regiones. En neros relativos estas solicitudes representaron el diez por ciento de las solicitudes, que abarcaron a 240 pertenencias, un modesto siete por ciento del total de pertenencias. El sistema minero La Aurora y Anexas era, y con mucho, la presencia minera cuantitativamente más importante en el área. La generalidad era modestas minas dispersas, que exploraban galerías subterráneas que no llegaban a más de 30 pertenencias, hasta que José W. Nibel y Federico Ortiz pidieron, casi seguramente con intenci especulativa, la concesi de 1,000 pertenencias para su mina La Pepita en marzo de 1898. 
En lo que respecta a las sustancias minerales para explotar, sin duda la más importante era la plata, ya que estaba incluida en el 90 por ciento de las solicitudes. Iba detrás el plomo, presente en la mitad de la solicitudes estudiadas, En importancia seguía el 
oro,  que  se  incluy en  poco  más  del  40  por  ciento  de  las  
solicitudes.  Bs  necesario  aclarar,  que  en  el  subsuelo  
guanajuatense  y  en  el  serrano  en  particular,  estos  metales  se  
presentan commente asociados.  
Bl  fierro  fue  pedido  en  casi  el  ocho  por  ciento  de  las  

solicitudes, y los otros metales industriales presentes en las peticiones serranas, cobre, zinc y esta, eran poco frecuentes. Si se analiza el comportamiento de las minas solicitadas por a y los minerales que se pretendían explotar, en 1892 la plata 
fue el metal más buscado, en poco más del so por ciento de las solicites, seguida por el oro que significel 35 por ciento, y el plomo con 13 ~or ciento. 
Sierra Gorda 1892 -1898 
s..-.. ...... 
,o 
4S 40 
3' 
30 
2'
,....... 
:111 
" 
to 
5 o 

e Widladll 
Gr,fica !-catorce 
Durante 1893 la plata bajen importancia relativa basta el 35 por ciento, el oro casi mantuvo su mismo nivel que en el afio anterior, el 31 por ciento, y el plomo subia un 27 por ciento, el fierro y el cobre se hicieron presentes con el tres por ciento cada uno. Para 1894 la plata recuperbastante terreno, ascendiendo al 45 por ciento, el oro subitambién basta 39 por ciento, y el fierro subivertiginosamente basta el 11 por ciento, mientras que el cobre sufriuna caída al cinco por ciento. Durante el afio de 1895 la plata siguisubiendo hasta el SO por ciento, el oro bajligeramente a 36 por ciento, mientras que el plomo repuntbasta el 14 por ciento; el fierro desaparecipor completo del panorama de las nuevas minas serranas. Muy interesante resulta el a de 1896, pues 1a ·p1ata se colapshasta el 18 por ciento, el oro al cinco por ciento y el fierro tuvo un auge inusitado de casi el 60 por ciento, mientras que el plomo mantuvo su nivel en 13 por ciento. Para 1897 la situaci minero-metalgica serrana retomsu tendencia histica al reponerse la plata hasta un 46 por ciento, el oro al 22 por ciento y el plomo al 23 por ciento; la minería recién explorada del fierro bajpronunciadamente hasta el tres por ciento y el cobre aparecicon un modesto uno por ciento. 
Los metales preciosos, plata y oro, eran los más presentes en la explotaci serrana, mientras que los metales industriales como plomo, fierro, cobre, zinc y esta ocuparon una posici subordinada y modesta; por razones que probablemente tengan que ver no con el mercado sino con el descubrimiento de depitos de fierro en la Sierra Gorda, esta situaci se invirtien 1896, pero después recobrsu tendencia histica. 
No se especifica en los documentos si había beneficio de mineral. Probablemente no lo hubo en gran escala y trasladaban el mineral en crudo, después de una se1ecci6n conocida como pizca o 
pepena, o con alg beneficio burdo a san Luis de la Paz, en donde sí había haciendas de beneficio. Pedro González anotal respecto: 
La plata plomosa que se extrae de las minas con grande facilidad en estado de tierra suelta, se hecha [sic] á fundir en hornillas todavía de estilo primitivo y en seguida se refunden los tejos formando otra aleaci con 
esta, para obtener el apartado de la plata.17 
En lo que toca a comunicaciones, los caminos entre Atarjea, Xichy Victoria eran de herradura, los carreteros se encontraban ya cercanos a San Luis de la Paz. Bl itinerario Atarjea-Xichse hacia en aproximadamente 75 km de camino de herradura; otro acceso a Atarjea era por Pe Miller, Querétaro, distante 45 km igualmente de herradura. Xichse comunicaba con Victoria mediante un camino que no permitía el uso de carretas, con una extensi aproximada de 12 km. De Victoria se podía llegar a San Luis de la Paz con un itinerario de poco más de 40 km que incluía Misi6n de Arnedo y Cieneguilla, siendo parte de este camino, la cercana a San Luis de la Paz, carretero; de Cieneguilla también era posible dirigirse a Querétaro. En suma, la comunicaci terrestre era precaria, remota y costosa, por lo que seguramente el mineral transportado había recibido alg tipo de selecci o beneficio sencillo, con la finalidad de aligerar el flete. Ja 
Los datos sobre los propietarios de las empresas que explotaban las minas son muy escasos y con frecuencia fragmentarios. La mayoría de los empresarios mineros se dedicaban a explorar fundos con menos de 100 pertenencias mineras; por esta 
raz son notables los casos del abogado Francisco Llerena quien radicaba en San Luis de la Paz y tenia un total de 116 pertenencias 
17 
Gonzllez, 1904, p.366 Sin embargo en el rubro de beneficio mineral queda mucho por investigar. 
JI Gonzllez, 1904, pp. 365; 380; 384. S!nte•í•, 1980, p.112. Ram!rez, s.f., p. 48. Mapa Guanajuato, 1897 
repartidas entre 11 minas en Xichy Atarjea. Rafael Gamba, viticultor de San Luis de la Paz, usufructuaba cinco minas con un total de 92 pertenencias en Xich Abraham Cruz, el ico de los grandes empresarios serranos quien era plenamente minero, 3' radicen San Luis de la Paz y fue concesionario de una zona de exploraci de 20 km cuadrados alrededor de La Aurora en Xich Cruz hizo uso regular de su zona de exploraci, es decir sin especular, y en los lugares que considerapropiados para ello convirtila exploraci en explotaci, de acuerdo con los datos publicados en el D.O.F. El comerciante ludovicense Joaquín Montero exploraba 125 pertenencias localizadas en seis minas de Xich Praxedis Pérez, el segundo empresario más importante de la zona, tenía para explorar en Victoria ocho minas que sumaban 330 pertenencias. José Parodi tenía dos minas en el mineral de Xich con una extensi conjunta de 116 pertenencias. Pero sin duda el caso más excepcional, ya mencionado, lo constituyeron José W. Nibel y Federico Ortiz, con 1,000 pertenencias de la mina La Pepita situada en La Aurora y Anexas, de Xich 
La minería en Sierra Gorda, desde el punto de vista estatal de Guanajuato a finales del siglo XIX, resulta remota, muy modesta, 
dispersa y dependiente de su comparativamente poderoso vecino, San Luis de la Paz-Pozos. Si esta minería serrana es considerada desde la perspectiva de la regi, resulta un elemento clave para la economía regional, junto con el pastoreo de ganado menor. Los 
3' Abraham Cruz tenia intereses mineros en loa distritos de Pozos-San Luis de la Paz y en Guanajuato. AGEG Escribano plico Luis G. L6pez, protocolo 15, fojas (en adelante f.) 25-26, 3 may. 1888 
otros elementos econicos presentes como la agricultura, la silvicultura, la industria y el comercio resultan marginales, orientados más hacia el auto-consumo que hacia mercados foráneos. 
II. Hegemonía del capital estadounidense. 
Si, como es de esperarse dadas las atinadas disposiciones del Ejecutivo de la Uni, queda restablecida la paz en breve tiempo, es de creerse que nuestra minería, como las demás fuentes de riqueza plica, no sufrirán graves trastornos en nuestro Estado Nicéforo Guerrero, gobernador interino de Guanajuato. 
Discurso ante el XXIV Congreso estatal, 1911. 
En este capítulo se estudia un período en el que el capital estadounidense tuvo una influencia decisiva en el mundo empresarial de Guanajuato, pero a través de compaas. Los mineros guanajuatenses siguieron teniendo importancia en los niveles personales o de peques compaas, casi artesanales, para explorar el subsuelo de Guanajuato. Es por ello que en el análisis hecho con las solicitudes no se capta la presencia apabullante de las empresas estadounidenses, ésta quedará nítidamente marcada, tanto que hace distintivo al período, en el estudio de empresa por empresa, hecho en el capítulo tres de esta investigaci. 
Guanajuato central. El distrito minero de Guanajuato central no mudsu disposici 
regional con respecto a la época en que el capital nacional era mayoritario; no se descubrininguna veta nueva, ni hubo cambios marcados en las comunicaciones terrestres y tampoco la poblaci varien mucho. Bn esta área vivía el 7 . 1 por ciento de los habitantes de la entidad'º y se cobrel 20. 7 de los impuestos 
'º Gonz,lez, 1904, t.l, pp. 77-112, t.2, p. 260; Cen•o, 1903; Cen•o, 1914 
estatales.41 Al igual que el periodo anterior, se trataba de la relaci poblador-impuesto más alta del estado, aunque la diferencia con ~tras regiones ya no era tan marcada. 
Las comunicaciones de la regi seguían siendo mtíltiples caminos de herradura que cubrían los itinerarios entre los minerales y ranchos cercanos a la ciudad de Guanajuato, la que conservaba sus accesos tradicionales de San Clemente, Tepetapa, Pastita, Presa de la Olla, cuesta del Tecolote42 y la estaci de 
Tepetapa Ferrocarril Central.º  También el distrito de Guanajuato  
tenia  comunicaci  telefica  y  telegráfica  a  nivel  nacional  e  
internacional.  


cuadro II-uno 
Distrito de Guanajuato central 1898 -1913 
Mineral 
l Cardones 2 La Luz 3 Santa Ana 4 Fragua 5 San Nicol,a 6 Villalpando 7 Santa Rosa 8 Rayas 9 ovejera 10 San Ant6n 11 Puertecito 12 sirena 13 Guanajuato 14 Peregrina 15 Valenciana 16 Playa 17 San Bruno 18 Marfil 
Solicitudes y pertenencia• por mineral 
Solicitudes Pertenencias
' ' 
347 18 .18 7,823 17.15 267 13.99 7,547 16.55 185 9.69 5,398 11.84 155 8.12 4,068 8.92 99 5.19 3,860 8.46 128 6.71 2,362 5.18 83 4.35 2,168 4.75 78 4.09 2,165 4.75 100 5.24 1,744 3.82 87 4.56 1,711 3.75 85 4.45 1,373 3.01 46 2.41 1,291 2,83 26 1.36 825 1,81 59 3.09 689 1.51 45 2.36 655 1.44 47 2.46 641 1.41 32 1.68 618 1.35 24 1.26 535 1.17 
• 1 Cuenta, 1910, cuadro de recaudaci6n fiscal 
•2 
Marmolejo, 1967, t.1, pp. 12-94; "Jefatura Política del Distrito de Guanajuato. cuadro que manifiesta el orden en que ha quedado eatablecido el servicio de la Policía Montada, en ruta• y caminos del Distrito de Guanajuato." 31 dic. 1894. AGBG. Pondo Gobierno. Secci6n Secretaría. Afio 1894. Caja 440 
•3 
Espinosa, 1917, pp. 22-32 
19 San Gregorio 5 O.26 77 0.17 

20 Cata 8 O.42 43 0.09 21 Mexiamora 3 O.16 16 0.04 
Total 1,909 100.03 45,609 100 
Guanajuato central 1898-1913 
"..---------'--·-'"'---------, 
1 a , , s • 1 • • • 11 a u " u 11 11 11 " • u 
.­
a -
Grifica II-uno 
Los minerales más importantes en cuanto a las pertenencias solicitadas fueron Cardones, La Luz, Santa Ana, La Fragua y El Monte de San Nicolás; en este rubro no hubo nada nuevo, pues todos esos minerales tenían una tradici minera consolidada. 
Resulta dificil por las características de los censos de 1910 y de 1921 contar el nero de gente que vivía en esos minerales. Un cálculo muy discutible nos daría aproximadamente 10,000 habitantes, mientras que en la ciudad de Guanajuato vivían alrededor de 3O, 000 personas . La revoluci dejsu huella marcada en la poblaci de los minerales, que bajde una manera drástica debido a la crisis generalizada que sufrila entidad después de 1913. 
El objetivo principal de la minería seguía siendo la extracci de metales preciosos. Más del 90 por ciento de las smlicitudes eran para extraer la plata y el oro. 
Guanajuato central 1898 -1913 
Sataálla..,.,_.
100 j:=:=-=-=-:::a_________________ 
90 
., 
10 
60 
,o 
40 
30 
211 
10 
Ala Sa ... 7 
o 
Gráfica II-dos 
El nero de solicitudes y las pertenencias que se pedían por a indican la posibilidad de que en 1899 hubiera intentos especulativos con las concesiones, pero una característica del período es que la gran especulaci estuvo ausente, salvo ese a. Como prueba de esta afirmaci están las gráficas II-tres-uno y II­tres-dos en donde está el comportamiento por as desde 1898 hasta 1913 de las solicitudes. La gráfica II-tres-uno se hizo con los datos directos de las fuentes de informaci, y la gráfica II-tres­dos fue realizada eliminando a las solicitudes de más de 1,000 pertenencias, puesto que resulta muy dificil que tal nero de pertenencias se puedan explotar. 
Guanajuato central 1898 -1913 
:» ,_____________ ...
..-,._________, 
11 
lt 14 ....... 11 
11 
-1• -IJII -"8 l!IN 1111 .. .., -119 .,. IJII 1,i2 INJ 
0 ...... 
. ­
Gr,fica II-trea-uno 
Guanajuato central 1898 -1913
.......,.___•1• 
:N 
:a 
» 
11 
.. 
14 ........ 12 
.. 
• 
1 
• -+--..---.-.....,...--,.---T--,-..--.,......~-.-.....,...--,.---T--,---l 
-19' -1•1 1M INI l!IN 1111 •• 1_, INI 119 lfll IN 1"2 IJIJ 
0 ...... 
. ­


Gr,fica II-trea-dos 
Aparentemente las mermas que hubo en 1900 y 1905 se debieron a la caída en el precio de la plata, que desalentla inversi en la minería auro-argentífera. En todo caso los aftos de escasas solicitudes, 1900 y 1905, estuvieron aislados, y el auge se reanud
64 
en ambas ocasiones. No fue así en 1907 y aftos posteriores, en los que las · solicitudes bajaron drásticamente y de manera sostenida; resulta import~te seftalar que la desaceleraci en la apertura de nuevos campos mineros comenzen 1907, cuatro aftos antes de que comenzaran a sentirse los efectos de la revoluci (que no afectaron en los primeros as a la minería) en Guanajuato. Ese 1907 fue un a dificil para la minería argentifera porque se acentula caída del precio de ese metal, que se venia dando de manera más o menos paulatina desde hacia casi 35 as, pero que se aceleren la primera década del siglo XX.'' Los aftos 1901-1906 fueron de auge en las solicitudes de pertenencias. Especialmente durante los primeros fueron abundantes, debido a la presencia de capital estadounidense en grandes cantidades. 
cuadro II-dos Distrito de Guanajuato central 1898 -1913 Solicitudes y pertenencias por tipo de denuncio. 
Modalidad Solicitudes Pertenencia•
' ' 
Concesi6n 1,617 79.23 40,185 86.92 Ampliaci6n 192 9.41 2,151 4.65 Reducci6n 133 6.52 2,083 4.51 Abandono 96 4.70 1,798 3.89 Rectificaci6n 3 0.15 13 0.03 
Total 2,041 100.01 46,230 100 
La mineria de finales de siglo XIX y primera parte del presente continucreciendo. Concesiones nuevas se agregaban a las ya hechas en tiempos anteriores; eso sucedien más de las cuatro quintas partes de los casos. Una vez concesionado un predio, sus usufructuarios en un diez por ciento de los casos consideraron 
44 Zwaluwenburg, 1908, pp.68-69 
necesario ampliarlo en la modesta proporci del cuatro y medio por ciento con respecto al total de las pertenencias denunciadas. Las reducciones fueron menores en nero de casos, casi el siete por ciento, pero casi iguales en lo que toca a pertenencias, el cuatro y medio por ciento. Los denuncios por abandono, los más conflictivos en la tenencia del subsuelo, fueron la modesta presencia de casi el cuatro por ciento de las pertenencias solicitadas. Al parecer las disputas importantes en la tenencia del subsuelo no abundaron, puesto que las rectificaciones prácticamente no existieron y los denuncios por abandono fueron pocos. 
Guanajuato central 1898 -1913 
11po ..... 
,o 
., 
10 
'° 
,o 









,.,... 
40 
30 
20 
Allplllilllll Redirtna 
a Saldlllm 
+ 
Gr,fica II-cuatro 
Si se estudia a las solicitudes con respecto al nero de pertenencias, esta época se distinguide la anterior porque la concentraci en_la peque mineria no fue tanta. Se fortalecila minería mediana. La mayoría de los intentos de especulaci se dieron en los primeros aftos y resultan fácilmente detectables. Más del 45 por ciento de los registros (25 puntos porcentuales menos que el periodo anterior) solicitvolenes entre una y diez pertenencias (gráfica II-cinco; cuadro II-tres-uno), a lo que correspondiel seis por ciento del total de las pertenencias pedidas. Bn el rango entre 11 y 20 pertenencias, se tuvo el 23 por ciento de las solicitudes y el ocho por ciento de las pertenencias. Bn este caso con respecto a lo anterior, aumentel porcentaje de solicitudes y disminuyel de pertenencias. Entre 21 y 50 pertenencias ocuparon el 19 por ciento de solicitudes y el 14 por ciento de pertenencias. Ambas cifras relativas fueron mayores que en el período inmediato anterior. Bl seis por ciento de las solicitudes pidieron entre 51 y 100 pertenencias, a lo que correspondiun nueve por ciento del subsuelo pretendido para exploraci, lo que también significun incremento. Si bien los grupos 101-200, 201-500 y 501-1,000 pertenencias tuvieron porcentajes modestos, sus neros fueron más abundantes en este período que en el anterior. Bl caso del uno por ciento de solicitudes que pidieron 1,001 pertenencias o más, a lo que correspondiel 51 por ciento del subsuelo pretendido, debe ser tomado con las reservas que el f en6meno de la especulaci requiere. Los intentos especulativos de los hermanos Francisco y 
Julián Ruiz fueron claros. En 1898 pidieron en tres ocasiones 
2, ooo pertenencias en el mineral de Santa Ana para la mina La 
Babilonia. Ese mismo a, en una acci igualmente especulativa, 
Juan M. de la Garma solicit2, 000 pertenencias en el mineral Monte 
de San Nicolás para la mina Jes Nazareno. 
cuadro II-tres-uno Guanajuato central 1898-1913 Solicitudes y pertenencia• por rangos Rangos Solicitudes t Pertenencia• t 
O a O 63 3.05 o 0.00 1 a 10 944 45.71 5,953 6.29 11 a 20 473 22.91 7,540 7.97 21 a 50 389 18.84 12,855 13.58 51 a 100 125 6.05 8,836 9.34 101 a 200 33 1.60 4,793 5.06 201 a 500 10 0.48 3,403 3.60 501 a 1000 4 0.19 2,850 3.01 1001 o m,a 24 1.16 48,400 51.15 Total 2,065 99.99 94,630 100.00 
Guanajuato central 1898-1913
......,,.___,.... 

o ....... 
Gr6fica II-cinco-uno 
Más cercanos a la realidad están el cuadro II-tres-dos y la gráfica II-cinco-dos, en donde no se tomaron en cuenta los intentos especuladores de más de 1,000 pertenencias. 
Cuadro II-tres-dos Guanajuato central 1898 -1913 Solicitude• y pertenencias por rangos (ein especulaci) 
Rangos Solicitudes ' Pertenencias ' 
O a o 63 3.09 o 0.00 1 a 10 944 46.25 5,953 12.88 11 a 20 473 23.17 7,540 16.31 21 a 50 389 19 . 06 12,855 27.81 51 a 100 125 6.12 8,836 19,11 101 a 200 33 1.62 4,793 10.37 201 a 500 10 0.49 3,403 7.36 501 a 1000 4 0 . 20 2,850 6.16 
Total 2,041 100.00 46,230 100.00 
Guanajuato central 1898-1913 

o ....... 
Gr4fica II-cinco-dos 
Bn cuanto al nero de minas en explotaci6n real, con las mismas salvedades que en el caso del periodo anterior, se calcula en 800 el nero de minas, tiros, socavones, etcétera que estaban activas en esta época del capital estadounidense, de acuerdo a los valores declarados de la producci, siempre menores a los reales. 
En estas minas se produjeron 65,000,000 de pesos. 
Al ·analizar la profesi de los solicitantes de pertenencias se comprueba que un importante porcentaje, más del 80, de quienes hicieron denuncios, no lo declararon. De quienes sí lo apuntaron, casi el 12 por ciento se consideraban mineros. Con neros muy modestos estaban los abogados e ingenieros, con casi el dos por ciento cada profesi, mientras que los comerciantes prácticamente eran el uno por ciento. Bl pequefto nero restante se dio en una miscelánea variada de oficios, entre los que se contaban comerciantes, empleados, médicos, administradores, maquinistas, mecánicos, carbonero, contador, herrero y político. Bn caso de que ese 12 por ciento fuera una muestra representativa, en este período la profesi minero era la mayoritaria, y los mineros-comerciantes habían prácticamente desaparecido. Se tratde una época de especializaci; una gran variedad de profesionistas trataban de mejorar sus ingresos econicos con la minería, pero visto desde la perspectiva de la industria minera su presencia relativa era mínima. 
cuadro II-cuatro 
Distrito de Guanajuato 1898 -1913 
Profeeionee 
Se ignora l,694 82.03 Minero 243 ll.77 Abogado 41 l.99 Ingeniero 37 l.79 Comerciante l9 0.92 Bmpleado 13 0.63 M6dico 7 0.34 Administrador 3 o.is Maquiniata 2 0.10 Mecmico 2 0.10 Carbonero l o.os Contador l o.os Herrero l o.os Político l o.os 
Total 2,06S 100.02 
Pocas veces los solicitantes asentaron su nacionalidad y en casi e1 ·90 por ciento de los casos no informaron sobre su país de origen. De los_pocos que si dijeron su procedencia eran mexicanos el seis por ciento y estadounidenses el cinco por ciento. Para esta época los espafioles ya no representaban un grupo importante entre los mineros en Guanajuato, sino que estaban entre el conjunto fonnado de franceses, holandeses, ingleses, canadienses, irlandeses, italianos, alemanes, daneses y un haitiano; entre todas no sumaban un punto porcentual. 
La vecindad de los solicitantes se anotcasi siempre; so en el tres por ciento de los registros no se consign La mayoría, el 76 por ciento, radicaba en la ciudad de Guanajuato, casi el cinco por ciento en Silao y poco más del tres por ciento en La Luz. Bl resto de las localidades donde estaban avencindados los solicitantes tenían un porcentaje mínimo y vivían en minerales del distrito de Guanajuato central: San Ant de las Minas, Bl CUbo, Peregrina, Marfil, La Luz, Valenciana, La Fragua, Mellado, Monte de San Nicolás, Bl Nayal, Santa Ana, Puertecito y varios más. Fuera del distrito de Guanajuato central, pero dentro del estado hubo solicitantes que radicaban en Silao, San Miguel Allende, Le, Acámbaro, Irapuato, San Felipe, Celaya, La Tlachiquera, Dolores Hidalgo, Pénjamo, Pozos y San Luis de la Paz. Más allá de las fronteras de la entidad hubo solicitantes de la ciudad de México, Guadalajara, Querétaro, Aguascalientes y San Luis Potosi. 
Se dio el caso de que residentes de los estados de Colorado, New York y Texas pidieran pertenencias para explorar subsuelo guanajuatense. Lo com era que radicaran en la ciudad de Guanajuato. Bn el caso de los extranjeros casi todos eran vecinos de esa ciudad. 
Se pueden considerar como grandes usufructuarios del subsuelo guanajuatense a 25 individuos, cuyos nombres, en orden de importancia de pertenencias solicitadas eran: Fernando Rubio Rocha, 
, John M. Wiley, Pío R. Alatorre, Francisco Castro y Ramos, Juan Martín, John B. Me Manus, George w. McBlhiney, John B. Reese, J. Alejandro CUmming, Mariano García de Le, R6tnulo Castellanos, John 
w. Champer, Carlos Robles, Tomás Sandoval, Benjamin J. Bivins, Ignacio L6pez, Francisco de G. Cruz, Douglas G. Collie Mac Neill, Idalecio Noriega, Sinforiano Bcheverría, Antonio Macias, Amado Delgado, José R. Somellera, Dwight Furness y Román Saavedra. Resulta sorprendente que el nero de grandes usufructurarios de las minas sea el mismo en los dos períodos que aquí se estudian. La élite era en ambos casos 25 individuos; no solamente eso, sino que muchos nombres repitieron en ambos períodos. Queda claro, pues, que la burgesía local no fue enteramente desplazada por el gran capital estadounidense, sino que trabajcon y junto a él. 
Norte guanajuatense. Bl norte del estado en esta época continucon la misma disposici regional geopolítica que en el período anterior, o sea los municipios de San Felipe o Ciudad González, San Luis de la Paz, Dolores Hidalgo, Santa Catarina, San Miguel de Allende, San José 
Iturbide, Tierra Blanca, Santa Cruz, San Diego de la Uni y Pozos 
o Ciudad Porfirio Diaz. 
Durante los timos as del siglo XIX y primera década del siglo XX se cobraba alli el 15.34 por ciento de los impuestos del estado, •1 mientras que daba albergue al 21.17 por ciento de los habitantes. 41 Hasta 1921 tenia la categoría de municipio Pozos, que después de la caída de Porfirio Diaz volvia su nombre original. 
Al igual que el periodo anterior, desde el punto de vista minero el norte guanajuatense consistiprácticamente en Pozos-San Luis de la Paz. Casi todas las minas estaban en Pozos, mientras que las instalaciones de beneficio junto con lo más importante del comercio estaban en San Luis de la Paz. Las comunicaciones seguían siendo casi las mismas que en el periodo anterior. 
La minería de plata y oro continuaba siendo la dominante en este distrito, pues el 81 por ciento de las solicitudes pedían plata y el 76 por ciento oro. Era frecuente que en una misma mina se extrajeran plata y oro. Se pretenditrabajar más minerales industriales que en el periodo anterior, lo cual constituye otro argumento para la cronología manejada en este trabajo. Por ejemplo, el 14 por ciento de las solicitudes se hicieron para extraer el estafto. Con porcentajes mucho más bajos se pidieron cobre, manganeso (Mn), antimonio (Sb) y plomo. La relaci entre los metales denunciados era la siguiente. 
41 Cuenta, 1910, cuadro 1 4' Cen•o, 1903; Cen•o, 1927 
Norte de Guanajuato, 1898-1913 
90 80 70 60 
so 
Polfflltaiea 
40 30 20 10 
o 
Solicitadesyprnaeacialporllilenl 

a + 
Grlfica II-seis 
Los registros de denuncios y pertenencias por afio indican que 1899 fue un afio de mucha actividad minera en el norte, especialmente en Pozos-San Luis de la Paz, pero en realidad se debicasi con certeza a propitos especulativos. Para 1901-1903 se tuvo una verdadera bonanza minera, que decayen 1904 para no reponerse más, aparentemente por agotamiento de los depitos minerales . Cabe selar que se dieron algunos repuntes modestos en 1905 y 1910, pero la tendencia fue la desaceleraci e inclusive la disminuci de la actividad minera norte, es decir no solamente no siguicreciendo, sino que quedpor debajo de lo anterior. Como prueba de estos fenenos está la gráfica II-siete. 
Norte de Guanajuato 1898-1913 
24....,.......-------------------------, 
22 20 18 16 14 12 10 8 6 4 2 
o -+--.----,---.------,--r--~~-""T"--r----,---.------,--r---r---1 1898 1899 1900 1901 1902 1903 1904 lllQS 1906 1907 1908 1909 1910 1911 1912 1913 
a + 
GrAfica II-•iete 
Al igual que en el periodo anterior la mayoría de los denuncios mineros fueron concesiones, (86 por ciento) y bastante más escasas las solicitudes por abandono (6 .45 por ciento), reducci (3.90 por ciento), ampliaci (3.61 por ciento) y las rectificaciones fueron muy pocas; no sumaban un dígito porcentual. 
Al estudiar por rangos a la minería nortefta, es de notarse que no hay grandes concentraciones de pertenencias en alg rango; la distribuci es bastante homogénea. Bn el primer rango, de una a diez pertenencias, están el SO por ciento de las solicitudes y le 
75 
corresponde un modesto diez por ciento de las pertenencias. Entre 11 y 20 pertenencias estuvieron el 20 por ciento de las solicitudes y el 11 por ciento de las pertenencias. El rango de 21 a so pertenencias incluyel 13 por ciento tanto de las solicitudes como de las pertenencias. Aquí se ubicel punto de convergencia de la relaci solicitudes-pertenencias. Al rango de 51 a 100 pertenencias correspondiel siete por ciento de las solicitudes y el 20 por ciento de las pertenencias. De 101 a 200 pertenencias fue el rango donde se ubicpoco más del dos por ciento de las solicitudes y el ocho por ciento de las pertenencias. En el rengl de 201 a 500 pertenencias estaban el 7 por ciento de las solicitudes a las que correspondiel 18 por ciento de las pertenencias. La de gran concentraci de subsuelo solicitado, el rango de 501 a 1,000 pertenencias, ocupun medio punto porcentual de solicitudes y el 20 por ciento de las pertenencias. No hubo solicitudes de más de 1,000 pertenencias. Este análisis queda más claro de la siguiente manera: 
Cuadro II-cinco Norte de Guanajuato, 1898-1913 Solicitudes y pertenencia• por rangos 
Rangos Solicitudes Pertenencias
' ' 
o o 27 5.58 o 


º·ºº 
1 10 242 50.00 1,483 9.90 11 20 99 20 ,45 1,641 10.95 21 so 64 13.22 2,047 13.66 51 100 34 7.02 2,918 19.47 101 200 8 1.65 1,228 8.19 201 500 7 1.45 2,670 17.82 501 1000 3 0.62 3,000 20 . 02 
Total 484 100 14,987 100 
Norte de Guanajuato, 1898 -1913 
so __________________________
Porrap 

o 11 21 SI 101 201 SOi 
Solicitudes
a + 
Gr.lfica II-ocho 
El beneficio y la refinaci de los minerales se siguieron llevando a cabo en las cuatro haciendas de beneficio que ya existían desde el período anterior situadas en San Luis de la Paz: San José, ojo de Agua, Cinco Seres y Santa Elena.'7 
La comunicaci de Pozos-San Luis de la Paz con los mercados local y nacional por medio del ferrocarril y caminos carreteros continucasi igual. San Luis de la Paz y San Miguel de Allende aportaban casi todos los productos agropecuarios que se consumían en Pozos, mientras que el comercio remoto se hacia por ferrocarril. 
47 Megraw, 1910a, pp.961-962; Megraw, 1911, p.374 
En los primeros as del siglo se introdujo la energía eléctrica a Pozos, p·roveniente de la subestaci Guanajuato. Bata energia con el tiempo sustituyal vapor. Los grandes usufructuarios de las minas formaron una nina de 13 individuos, si descontamos de ella a los especuladores Carlos J. Jacobi y Jorge L. Kurczyn, quienes pidieron en esa época 1,000 pertenencias cada uno, tratando de abrir la mina La Esperanza, situada en la jurisdicci de San Felipe. Jacobi hizo el intento en 1898 y Kurczyn en 1899. Al parecer ambos fallaron y por lo desmesurado de las solicitudes existe casi la certeza de que se trataba de especuladores. El minero guanajuatense Fernando Rubio Rocha solicitpara diez minas distintas un total de 1,818 pertenencias, cifras plausibles para explorar pero no para explotar. Klaus Friederich Samman, vecino de la ciudad de México, en una solicitud que pudiera también tratarse de especulaci, pidi450 pertenencias dentro de la jurisdicci de San Felipe en 1899 para formar la mina Minas Viejas. Alrededor de 400 pertenencias solicitaron Francisco Yépez, Salvador Acevedo, Sabino Gallardo y Ricardo Rubio. Un total de 356 pertenencias pidiMiguel G. Valbuena. Entre 200 y 250 pertenencias solicitaron Alfonso Aguirre, Miguel Aguifiaga, Aurelio Bueno y Enrique Goerne. De los grandes usufructuarios los más modestos fueron Luis de Silva y Enrique Calzada, quienes solicitaron 120 pertenencias cada uno. La presencia de la especulaci altera significativamente las cifras, lo que debe tomarse en cuenta al analizar el cuadro II­cinco y la gráfica II-ocho. 
Cuando los solicitantes registraban sus peticiones para abrir 
minas, los encargados de la agencia de la Secretaria de Fomento en San Luis de la Paz, como siempre, dieron poca importancia al rubro profesi del ~olicitante; por esa raz en un 73 por ciento de los casos no se apuntese dato. En los casos en que si se anotla profesi, un 12 por ciento correspondia mineros en general 
(empresarios, directivos, trabajadores independientes, etcétera); ingenieros, comerciantes y abogados ocuparon, cada grupo, un tres por ciento; agricultores y propietarios el dos y medio por ciento cada uno y el uno por ciento restante estaba dividido en fracciones muy peques de profesiones y oficios como mecánico, ensayador, empleado y médico. 
En la regi había nueve empresas. Bntre todas trabajaban 240 pertenencias en 22 minas distintas. Explorados por particulares babia 463 fundos mineros, sumando entre todos casi 15,000 pertenencias. Las compaas eran: Compaa Minera Cinco Seres, Negociaci Minera y Beneficiadora de Pozos, Compaa Minera Santa Cecilia, Compaa Minera La Trinidad, Compaa Bstafera Mexicana, Compaa Minera Providencia, San Juan de la Luz y Anexas, Negociaci Minera de Durango, Compaftía Miner~ ~e Siim Diego y la ica extranjera, Stella Bxploration Syndicate Limited, Angustias, Dolores y Anexas Company."' Del periodo anterior solamente continuaron Cinco Seres y la Negociaci Minera de Pozos. 
41 "Loa dueftoa y aviadores de la Negociaci de Pozos, Sociedad Anima" AHUG. Notarias. Escribano Herculano Hernández. Nam.62. 10 jun. 1902, -f.143v; "Bl Consejo de Administraci de la Negociaci6n Minera y Beneficiadora de Pozos, S.A. al Sr. Jorge L. CUmming poder general" AHUG. Notarias. Escribano Herculano Hernández. NOm.2. 5 jul. 1902, f.3; E.M.J., t. LXXXIII, nam. 20, 18 may. 1907, p.978; Megraw, 1910b, pp.321-322 
Sierra Gorda. 
Al ·igual que antes, se trataba de una regi tan remota que no se pueden dar cifras de recaudaci fiscal, porque se le incluía en la oficina recaudadora de San José Iturbide. En lo que toca a habitantes, sí es posible dar una idea de cuántos guanajuatenses vivían en la Sierra Gorda: aproximadamente 1.70 por ciento, unas 16, ooo personas.Hay que tener en cuenta que la Sierra Gorda ocupaba, casi igual que hoy, el 15 por ciento de la superficie estatal. Estos elementos indican una regi muy poco poblada. 
Durante 1898-1913, solamente cuatro de los seis minerales que existían en la Sierra Gorda estuvieron activos: Espíritu Santo, Charcas, Xichy San Juan de Dios. 
De los 85 denuncios contados para Sierra Gorda, tres se hicieron en el mineral Espíritu Santo, y pidieron entre todos 96 pertenencias, un 5.65 por ciento del total; se tratdel mineral más activo de la regi en esa época. El cinco por ciento de los denuncios fueron hechos en Xich Aquí hay que subrayar la fuerte caída de la importancia minera de Xich que bajdel 30 por ciento en el período anterior a solamente el cinco. No se sabe el porqué de esta disminuci, pero resulta probable que se debiera a que los 
fundos quedaron prácticamente agotados y no se tuviera capital para exploraci. No se sabe de una presencia rebelde en la zona que obstaculizara los trabajos mineros o alg otro proceso en contra de la minería. En los minerales de Charcas y de Atarjea no se registrning movimiento en la tenencia pero probablemente se deba a subregistros. Bl mineral de San Juan de Dios fue el menos dinámico de los minerales; ahí solamente se hizo una solicitud que pedía se·is pertenencias . 
Al estudiar a las solicitudes por afio, se nota un auge marcado en 1902, 1904 y 1912, diez, nueve y ocho respectivamente, un 30 por ciento entre todos. Pudiera pensarse que los tres aftos no eran propicios para la expansi minera. Bn 1902 y 1904 los precios de la plata fueron a la baja y en 1912 no se babia alcanzado la paz generalizada en la entidad. Es probable que en 1902 y 1904 se hayan encontrado filones de bonanza, mientras que las cifras para 1912 demuestran que la situaci como un todo no se babia deteriorado tanto como para parar a la minería. Bl promedio para el período de 16 aftos fue de cinco solicitudes anuales, muy por debajo del promedio de 22 anual del periodo anterior. 
Sierra Gorda 1•-1913
,_,,._
• • 
• 
" 
" 
..._ 
'° • 
• 
• 
• 
........ 
a 
Gráfica II-nueve 
El análisis por rangos del nero de solicitudes relacionadas con las pertenencias permite dar una idea de las posibilidades de explotaci además de mostrar los fenenos de especulaci. 

cuadro II-seis. Sierra Gorda 1898 -1913 Solicitudes y pertenencias por rango 
Rango Solicitudes Pertenencias t
' 
1 10 47 55 .29 268 15. 77 11 20 17 20.00 282 16.60 21 50 15 17.65 552 32,49 51 100 4 4. 71 277 16.30 101 200 2 2.35 320 18.83 
Total 85 100 1,699 100 
La propensi general fue trabajar el subsuelo con extensiones 
declaradas en rango de 21 a SO pertenencias por fundo minero (gráfica II-once); por lo demás la distribuci porcentu~l es equitativa, alrededor del 15 por ciento. En esta etapa no se dio con la nitidez del anterior el feneno de la especulaci, pues si bien es cierto que era difícil explotar más de 100 pertenencias, este volen se pudo haber solicitado para exploraci si había 
Sierra Gorda 1898 -1913
......
• " • 
•
~ 
a 
• 
• ,. 
• 

D 
Gráfica II-diez-11 u • ­
bonanzas. 
Esta minería fue de nuevo cufto, pues el 70 por ciento de las solicitudes fueron ~enunciadas como concesiones. Los abandonos fueron del 15 por ciento. Los denuncios de ampliaci y los de exploraci ocup~ron el siete por ciento y no hubo rectificaciones . 

Gráfica II-once 
La plata, el oro y el plomo eran los minerales más buscados. La plata se pedía en el 74 por ciento de las solicitudes, el oro en el 60 por ciento y el plomo en el 30 por ciento. La presencia de metales industriales como esta, cobre, mercurio, antimonio y fierro era poco frecuente. La gráfica II-doce corresponde al estudio de las sustancias solicitadas. 
No hay para esta época testimonios de grandes haciendas de beneficio. Lo más probable fue que continuara como en el periodo anterior, en el que después de la pepena o con algtín beneficio burdo se transportara a San Luis de la Paz, en donde sí había instalaciones apropiadas. 
Las comunicaciones eran las mismas que en periodo anterior. Baste entonces decir que la comunicaci terrestre era precaria, remota, costosa y hasta 1913 bastante segura.4' 
Todavía no se sabe mucho de los concesionarios de las minas. Casi todos los empresarios trabajaban minas con menos de 100 pertenencias. Bs por esto que destacan los casos de, por ejemplo, el minero José Otero Gallareta, quien por estos afios radicy trabajen los minerales de Xich Atarjea y Victoria. Bste personaje exploraba un total de 449 pertenencias repartidas entre 16 minas. José Otero prefería para sus minas nombres laicos, como La Primavera, La Calandria, Galatea o Alejandría. José Walker, probable especulador en peque, que radicaba en San Pedro Tolimán, Querétaro, pidi200 pertenencias para una mina. Blfego Pérez, vecino de Victoria, tenía concesionadas 314 pertenencias en seis minas distintas, entra las que sobresalía la mina Cinco de Febrero de 1857. Abraham Cruz, el activo minero de la época anterior ya no figur ni siquiera mínimamente, en esta etapa. 
De las empresas que tuvieron concesiones serranas se sabe muy poco, apenas su nombre y las solicitudes que hicieron. La Sociedad Scerpella Lacrout pidi57 pertenencias. La Compaa Minera Nacimiento y Anexas solicit25 pertenencias para cuatro minas. La Compaa Minera Paz pididiez pertenencias y la Republican Mining and Milling Company icamente cuatro. 
4' Gonz,lez, 1904, pp. 365; 380; 384 . S!nte•is, 1980, p . 112. Ram!rez, s .f . , p. 48. Mapa Guanajuato, 1897 
A nivel nacional, la minería en Sierra Gorda no tenía importan·cia, y desde el punto de vista estatal, al igual que durante lo inmediato anterior, era remota, modesta y dispersa. 
Para  la  regi6n  serrana,  esta  minería  era  importante  para  la  
economía,  al igual que  el pastoreo de ganado menor,  junto  con  la  
agricultura de  sobrevivencia,  la silvicultura,  la industria y  el  
comercio para auto-consumo.  

Bajío marginal. En esta etapa de 1898 a 1913 cobr6 auge una regi minera que en el período anterior no había sido importante, es decir la franja montafiosa que rodea y sirve de frontera natural al Bajío guanajuatense, conocida como Bajío marginal. Bsta regi ocupa un territorio montaftoso de los municipios de Le, CUerámaro, Irapuato, Salamanca, Silao, Celaya, Remita y Pueblo Nuevo. Debido a que la informaci se recaba nivel municipal, no se puede hacer un cálculo de los valores fiscales del Bajío marginal, y obtener una cifra aproximada de los habitantes es posible pero supondría una labor que rebasa las perspectivas de este trabajo. Con base en otras fuentes como la Geografía local del estado de Guanajuato de Pedro González y las visitas a algunos lugares de esa regi se puede afirmar que el Bajío marginal contrasta activamente con el Bajío; aquél es escaso en poblaci6n y en recursos econicos. 

86 
Bn realidad solamente eran importantes para la minería las sierras de cuatralba y del Ocote, en su parte correspondiente al municipio de Le y los alrededores del cerro del CUbilete que estaban en la jurisdicci de Silao. Bn Le se concentrun 50 por ciento de las pertenencias pedidas en toda la regi, y en Silao el 40 por ciento; Irapuato siguien importancia con un modesto seis por ciento y Salamanca tuvo el dos por ciento. Bl resto de los municipios tuvo un porcentaje minimo. Se podría considerar como una sola regi el área comprendida desde San Ant de las Minas, municipio de Dolores Hidalgo, en el oriente de Guanajuato, hasta la sierra de San Isidro, municipio de Le, en el poniente, por ser una zona minera con elementos análogos como la corografía, la densidad poblacional y las actividades econicas de sus habitantes. 50 
Las comunicaciones del Baj!o marginal con riqueza minera importante consistían en caminos de herradura que entroncaban con caminos carreteros, cuyo itinerario era la ciudad de Guanajuato con Silao y con caminos de las haciendas leonesas de Duarte y Otates. La congregaci de La Tlachiquera, hoy Nuevo Valle de Moreno, también servía como punto de comunicaci. 
La minería de esta regi consistía principalmente en plata, oro, cobre y plomo, con cantidades pequeflas de estafto, platino (Pt), fierro y zinc. Aunque los metales industriales tenían m6s importancia aquí que en las otras regiones, los metales preciosos continuaban siendo los dominantes, pues el 74 por ciento de las 
50 
Martinez-Reyea, 1992; MQlleried, 1947 
pertenencias solicitadas pedían plata, el 66 por ciento oro, el 29 por ciento cobre y el 15 por ciento plomo. La relaci entre los metales denunciados fue la siguiente: 
Bajío marginal 1898-1913 
• 
,o 
• • • • 
l'Glaalljll 
a 
IO 
o 

s-......... 
PI 
e ...... 
GrAfica II-doce 
Los registros de denuncios y pertenencias por afio indican que 1899, al igual que en las otras regiones mineras, fue un afio de activo desarrollo, con la diferencia que en el Bajio marginal no parece haberse dado la especulaci en forma importante. Bntre 1900 y 1907 hubo una bonanza, con un tropiezo en 1905, pero que entren crisis grave de 1908 en adelante con un repunte modesto en 1913, situaci que iba a cambiar a partir de 1914. La gráfica II­catorce muestra el desarrollo de las solicitudes y pertenencias por afio. 
Como en las otras regiones guanajuatenses casi todos los denuncios fueron concesiones, (85 por ciento) muy atrás en nero 
Bajío marginal 1898-1913 
w...i.,...---por.
32~--------------------, 
30 
21 
2111 · 
22 
21) 
.. 
16 14 12 10 
a 
6 4 2 
o 4---....,......---r~-.----r---.-----r~--r--~--r-~~:==~ 
11!11 1199 1900 1901 1902 1903 1904 l90S 1906 1907 190a 1'°' 1910 1911 1'12 1913 
o SolicalN 
Griifica II-trece 
estuvieron las solicitudes de reducci (6. 87 por ciento), abandono 
(4.94 por ciento), ampliaci (3.45 por ciento) y no hubo ning caso de rectificaci. Si analizamos a la minería abaje por rangos, resulta que las líneas muestran un proceso bastante homogéneo. En el primer rango, de una a diez pertenencias, están el 55 por ciento de las solicitudes y el 13 por ciento de las pertenencias. En el rango de 11 y 20 pertenencias se dio el 22 por ciento de las solicitudes y el 12 por ciento de las pertenencias. De 21 a 50 pertenencias se tuvo el 16 por ciento de solicitudes y el 17 por ciento de pertenencias. Aquí, como en los otros casos, convergieron las solicitudes y las pertenencias. En el rango de 51 a 100 pertenencias estuvo el cinco por ciento de las solicitudes y el 16 por ciento de las pertenencias. De 101 a 200 pertenencias fue el rango donde se dio un uno por ciento de las solicitudes y el seis por ciento de las pertenencias. El rango de 201 a 500 pertenencias tuvo el uno por ciento de las solicitudes y el siete por ciento de las pertenencias. No hubo solicitudes que pidieran entre 501 a 1,000 pertenencias, y de más de 1,000 pertenencias solamente hubo una, que probablemente era un intento de especulaci. Este análisis queda más claro con el cuadro II-siete 
y  la  gráfica  II-quince,  y  expone  una  minería  casi  exenta  de  
especulaci,  con  grandes  volenes  para  explorar  y  un  nero  
plausible de pertenencias para explotar.  

cuadro II-siete Bajío marginal 1898 -1913 Solicitudes y pertenencias por rango 
Rango Solicitudes t Pertenencias o o o 0.00 o 
º·ºº 
1 10 131 54.58 934 13.15 11 20 52 21.67 868 12.22 21 50 39 16.25 1,243 17.49 51 100 13 5.42 1,131 15.92 101 200 2 0.83 400 5.63 201 500 2 0.83 529 7.45 501 1000 o 0.00 o 0.00 1000 o más 1 0.42 2,000 28.15 
Total 240 100 7,105 100 
60 
,o 
40 
:JO
,.,,_.. 
31 
10 
o 
Bajío marginal 1898 -1913
Soirihlllt,.,.........,...... 

..... 
o 5Gllál1ldle 
Gráfica II-catorce 
A la fecha no se tiene informaci sobre el co y dde se llevaban a cabo el beneficio y la refinaci de los minerales. Bs posible que se hayan enviado a la planta de Pastita, pero también es probable que los remitieran a Aguascalientes o alguna otra plaza remota, debido a lo barato de los fletes por ferrocarril. 
Solamente hubo dos grandes usufructuarios de las minas abajes, si se deja de lado a George M. Lloyd, casi seguro especulador que pidila enorme cantidad de 2,000 pertenencias. Alfredo Pérez Gil solicitla concesi de cinco minas, y entre todas sumaban la cantidad de 270 pertenencias. También fue muy importante Fernando Rubio Rocha, quien usufructuaba 209 pertenencias, además del gran nero que tenía en otras regiones de Guanajuato. 
Al igual que en el resto del estado tampoco en el caso del Bajío marginal se le dio mucha importancia a la profesi de los solicitantes de subsuelo. En un 75 por ciento de los casos no se apuntese dato. De los conocidos, un 17 por ciento correspondia mineros. Las demás profesiones registradas: ingenieros, comerciantes, banqueros, empleados, agricultores, abogados y sastres eran tan pocos que entre todos apenas dieron un siete por ciento del total. 
En cuanto a la nacionalidad, un alto porcentaje, el 80, no asentsu país de origen, pero si se toma en cuenta sus nombres y residencias es casi seguro que la mayoría eran mexicanos. Bn las contadas ocasiones que si informaron sobre el dde habian nacido, el 12 por ciento eran mexicanos, el seis por ciento estadounidenses y el ocho por ciento restante se repartía entre dos ingleses, un chileno, un canadiense, un espafiol y un francés. La minería abaje no atrajo a muchos extranjeros por lo modesto de sus posibilidades, especialmente los estadounidenses dedicaron la mayoría de sus esfuerzos al Guanajuato central. 
Un dato que generalmente si se registrcon cuidado, fue el de la vecindad de los solicitantes. La gran mayoría vivían en Guanajuato (el 20 por ciento), en Silao (el 19 por ciento), o en Le (el 18 por ciento). Más del 60 por ciento del total radicaban en la regi y zonas aledafias como la ciudad de Guanajuato, La Tlachiquera, La Luz, etcétera. En la ciudad de México vivian un 14 por ciento y repartidos en porcentajes mínimos estaban quienes tenían su vecindad en Irapuato, Celaya, Jaripitio, Tepezala, Pueblo Nuevo, Santa Cruz, hacienda de Otates, San Felipe, Potrerillos, en los ranchos Ciénega y El Esta, en los minerales Providencia, San Gregario y El CUbo, en Cárdenas, S.L.P., en Torréon, Coah., en Lagos, Jal. , en Aguascalientes, Ags. , y en Tacubaya, D.F. El toque exico lo dieron cuatro texanos y un londinense. La mineria abaje no solamente era casi toda nacional, sino mayoritariamente local. 
En el Bajío marginal se detectaron cinco empresas mineras . En total se trabajaban 521 pertenencias en 13 minas distintas. Había 227 minas en manos de particulares, que entre todas tenían 6,589 pertenencias . La empresa principal era la Compaa Minera y Explotadora de Le, domiciliada en la ciudad de México, la Compaa Minera Alicia y El Norte, las empresas extranjeras The Puertecito Mining Company, Amstead United Companies Incorporated y The Stella Exploration Syndicate Limited. Las empresas nacionales solicitaran más pertenencias que las extranjeras, subrayando así el carácter nacional de la explotaci minera abaje, en contraposici de la minería del Guanajuato central. Se debe tomar en cuenta que los volenes subterráneos pedidos por las empresas parecen viables de explotaci sin que haya razones para sospechar especulaci. 
III. Bmpresas en el periodo de predominio estadounidense. 
el capital fluye á nuestro suelo, seg lo sabe todo el país por relaciones y datos de acreditados diarios nacionales y extranjeros; y al impulsovivificador del dinero y del espíritu de empresa, florecerán sin duda la agricultura, la minería, el comercio y la industria. . . . Joaquín Obreg González, 1902. Discurso inaugural a la XX Legislatura estatal 
La industria minera es casi la ica en que se ha invertido capital americano; Pedro Ibargngoitia, 1907. The Mexican Mining Journal, ago. 1907. 
Sin duda que desde el punto de vista minero, la característica 
principal de Guanajuato 1898-1913 fue la presencia masiva, tipo 
Leviatán, de las empresas mineras estadounidenses. Había más de 70 
compaas, la mayoría estadounidenses y pocas mexicanas, con un 
capital total de por lo menos $76,260, 000 dares de capital 
autorizado. 51 Sin embargo el capital pagado, es decir lo que 
realmente las empresas lograron reunir se calcula conservadoramente 
en alrededor de $60,000,000 dares. 52 Pero las grandes empresas, 
que entre todas tenían más del 80 por ciento de ese capital, si 
invirtieron efectivamente. 
Las compaas registradas en México, casi todas de capital 
nacional, eran apenas nueve, sumando todas un capital autorizado de 
51 Southworth, 1905; Securitie• Corporation, Ltd, 1905; Guanajuato Consolidated, 1905; Rickard, 1907; Orozco, 1921 
si H.H.J., nov. 1907, p.26; feb. 1908, p.31 
$1,450,000 pesos, unos $700,000 d6lares. 53 
Hasta antes de este t·rabajo se tenia conocimiento solamente de 30 empresas, las más importantes desde el punto de vista cuantitativo. Una de las aportaciones de esta investigaci6n es la de haber detectado la presencia, ignorada hasta ahora por la bibliografía, de 42 compaas mineras medianas y peques. 
Hay numerosas lagunas, entre las 42 empresas encontradas . De 28 no se sabe nada más que su existencia, que en neros relativos es el 40 por ciento de las 72 empresas mineras de la zona Guanajuato-La Luz. Bs casi seguro que estas empresas fueran compaas peques, tal vez puramente especulativas. 5' 
Si en esa época se quería constituir una empresa minera, tenía que cumplir con lo establecido en el C6digo de comercio de los 
Estados Unidos Mexicanos, 55 que comenz6 su período de vigencia el primer día de 1890. Se necesitaba una acta notarialmente protocolizada en donde se especificaran socios, escritura social, capital social, finalidades, alcances, limitaciones y caducidad de la sociedad. Bl gobierno podía y debía revisar los libros de contabilidad de las empresas, que tenían que ser llevados con las características que el mismo Cigo establecía.51 De acuerdo con funcionarios del gobierno del estado de Guanajuato, algunas 
53 Peftafiel, 1911 
14 Para diaminuir eataa laguna• de conocimiento •e tiene planeado una e•tancia de inve•tigaci6n en los Bstado• Unidoa, en donde•• pueda averiguar m,• •obre ••tas compaftiae, probablemente en New York o en Washington. 
55 C6digo de comercio, 1891 
5' Hern,ndez Zamudio, 1898, p.9 
empresas mineras llevaban doble contabilidad, una real y otra ficticia que mostraban a los inspectores con la finalidad de eludir obligaciones fiscales y en general de reservarse informaci de tipo financiero, minero o metalgico. El gobierno mexicano aceptaba que en su territorio trabajaran compafiías organizadas en los Estados Unidos, pues los reglamentos comerciales de ambos países tenían requisitos semejantes. Solamente tenían que registrar en México la documentaci de la sociedad ante notario plico, y protocolizar en espal lo que se hiciera en México. 
Se ha dicho que el sistema solar es el Sol, Jiter y un muy peque mont de residuos; así la minería guanajuatense fue la Guanajuato Development Company, la Guanajuato Consolidated Mining and Milling Company, la Guanajuato Reduction and Mines Company57 y muchas peques compaas e individuos con poco capital que pusieron su esfuerzo y trabajo para obtener ganancias de subsuelo. 
En este capítulo la presentaci de las empresas estudiadas es cronolica, seg la fecha de su constituci. En el caso de las compaas subsidiarias, se les trata junto a su empresa matriz, excepto en las ocasiones en que la subs~diaria existiera antes que la matriz; es decir, cuando una empresa establecida fuera absorbida por otra más poderosa pero de creaci posterior. Respecto a las compaas mineras de las que nada más se conoce su existencia, se les ubica en la fecha de la documentaci por la cual fueron detectadas, lo cual no quiere decir que fueran fundadas en ese tiempo. 
57 E.M.J., t.LXXXI, n6m . 5, 3 feb. 1906, pp. 250-251; M.M.J.,jul. 1907, p.9 
La Asunci y Anexas 
Durante la época de las grandes compaftías mineras estadounidenses en Guanajuato, el caso de La Asunci6n y Anexas signific6 la excepci6n, la permanencia modesta pero efectiva de una tradici6n minera local frente a las vigorosas acometidas de poderosas compaftías provenientes del norte, capitalizadas fuertemente y con tecnología de vanguardia. 
La familia guanajuatense Rocha tuvo los derechos del grupo minero de La Asunci6n o Santa Ursula desde 1868 mediante un contrato de avío. 51 Por esos aftos Juan Bautista Rocha Pérez se hizo del usufructo de las minas La Milanesa y sus demasías." 
La Asunci6n y La Milanesa eran limítrofes en la poblaci6n Monte de San Nicolás, y la mena que se sacaba de ahí era conducida a la ciudad de Guanajuato para su beneficio al barrio de Pastita, en donde se encontraba la hacienda de beneficio San Jerimo, que siempre fue de patio. A después de la sustituci6n de la amalgamaci por cianuraci6n, en San Jer6nimo se seguía usando el mercurio .'º 
Bl proceso de beneficio, el MacArthur-Forrest, con base en el cianuro de potasio (en adelante CNK) fue una innovaci6n tecnol6gica para el tiempo que se está estudiando, y que permitía una 
51 Orozco, 1921, p.137 
s, Ver glosario 
'º Orozco, 1921, p.138; •El Seftor Don Miguel Reyna, como apoderado del Seftor Juan 
B. Rocha,, 'The Exploration Company of New York'; venta de hacienda de beneficiar.• AHUG. Notarías . Escribano Herculano HernAndez. N6m.63. 21 may. 1906, f.119 
recuperaci de metales preciosos muy alta, más de 95 por ciento en el oro y por arriba del 85 por ciento de la plata.11 La empresa londinense Mexican Gold and Silver Recovery Company Limited comprlos derechos de la aplicaci en México del método MacArthur-Forrest. 12 Este método de beneficio se explica con casos específicos de empresas mineras en Guanajuato, en el anexo 
Cianuraci6n y electricidad en las plantas de beneficio. 
La Asunci y Anexas fue una de las pocas compaftias que siempre estuvo en manos de empresarios nacionales, a pesar de lo atractivo que debiresultar para los estadounidenses la bonanza que hubo desde 1910 hasta 1912, cuando la empresa ya estaba dirigida por la Testamentaria de Juan Bautista Rocha.º 
Esta compafiia tuvo una fortaleza extraordinaria. No solamente no la absorbieron los estadounidenses, ni la dejfuera del negocio la cianuraci, sino que continutrabajando durante los difíciles as de 1914 hasta por lo menos 1919, desconociéndose cuándo se le finiquit" 
The Providencia Mining and Milling Company 
Una antigua empresa que seguía en operaci era The Providencia Mining and Milling Company (en adelante PrMMC) . La primer 
'1 Malcolmson, 1905, p.529 
'2 B.11.J., t.LXXXI, nQm.16, 21 abr. 1906, p.767 
'3 Orozco, 1921, p.138 
'4 Orozco, 1921, p.139 
referencia que se tiene de esta compaftia es en 1894, cuando los 
empresarios mineros Bivins y Butcher le traspasaron algunos 
derechos mineros.es 
La permanencia de PrMMC no era nada impresionante en lo 
referente a nero de pertenencias en concesi, pero los 
testimonios que se tienen muestran una expansi modesta,'' por lo 
que se puede inferir que la PrMMC siguien explotaci a pequefta 
escala hasta febrero de 1911 cuando inaugur6 una planta de 
beneficio de cianuraci, cuyo gerente era William H. McCord.'7 
The Guanajuato Consolidated Mining and Milling Company 
Bn Guanajuato la etapa de modernidad e inversi foránea lleg6 
desde los Estados Unidos en 1898 con la empresa The Guanajuato 
Consolidated Mining and Milling Company" (en adelante GCMMC) . 
La compaftia se organizen West Virginia ese afio con un capital 
de $3, 000, 000 dares, dividido en acciones de cinco dares. 
15 "Los Sres. Benjamín J. Bivins y Guillermo B. Butcher declaraci de derechos A favor de la Compafiia 'PrMMC'" AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. NQm,8. 15 ago. 1894, ff, 43-45 
'' H.M.J., ene. 1908, p.30 
17 "El Sr. Juez de Letras interino unico de lo Civil de esta Capital, (Guanajuato] en rebeldía de L.W. Tatum y de PrMMC y San Ant Mining and Milling Co. a favor de The Dwight Purness Co. , venta de la Negociaci Minera de San Ant." AGBG. Notarias. Luía G. L6pez. No, 13. 27 sep . 1902, f .113v; •El Sr. Carter Norri• al Sr. William H. Me. Cord para la PrMMC, venta de la mina 'El Halcon. '" AGBG, Notarias. Lui• G. L6pez. NQm.27. 3 sep. 1910, p.91; Expediente 2791. Dwight Purness, vecino de Guanajuato, 4 pertenencias para la mina Primera Ampliaci de Providencia, de plata y oro, dic. 1912. POGBG, 10 ene. 1913, p.42; B.M.J., t.LXXXVII, nQm,1, 2 ene. 1909, p.43; t.XCI, 25 feb. 1911, p. 440 
11 Martin, 1906, p.72; B.H.J., t.LXXXIII, nQm.15, 13 abr. 1907, p.737; H.H.J,, ago. 1907, p.30 
Sus oficinas centrales se instalaron en la famosa Wall Street de New York, capital mundial del capital. 
Antes de la llegada de los estadounidenses, la empresa mexicana que explotaba este grupo de minas, situado en las inmediaciones orientales de la ciudad de Guanajuato, era la Negociaci de Sirena, cuyo vicepresidente era el ingeniero Ignacio Ibargngoitia, connotado empresario minero guanajuatense. Bn febrero de 1898 la Negociaci de Sirena amplisu área de explotaci" y pocos meses después transfiribuena parte de sus derechos a la G01MC. La Negociaci de Sirena pertenecía mayoritariamente a la econica, política y socialmente poderosa familia Parkman Vega que traspasa la G01MC el 50 por ciento de la mina de Sirena y casi todo el dominio sobre las minas La Barragana y Los Alamitos. Igualmente los Parlm1an Vega pasaron a la GCMMC un tercio de las minas Cardones y Guadalupe del Rio, además de 18 acciones aviadas y 20 acciones aviadoras en la mina La Concordia, situada en el mineral de Rayas. Las posesiones que pasaron íntegramente a la G01MC fueron: la mina San Vicente, la hacienda de beneficio San Francisco de Pastita, las presas de San Francisco de Pastita y la de Mata, además de un contrato para beneficiar las menas de la mina de Sirena, situada sobre la Veta Madre.70 
Bn 1904 la G01MC tenia además de las originales 600, 000 
'' Expediente 115. Ignacio IbargQengoitia, vecino de Guanajuato, 31 pertenencia• 
para 'la mina Sirena, de plata y oro, feb. 1898. POGIIG, 6 mar. 1898, p.236 
70 •Bl Sr. Michael B. MacDonald, como aPoderado de la GCMMC & favor de la 
Knickerboker Truat Company hipoteca, prenda y conaignaci6n, para el pago de un cr6dito.• AGBG. Notar!aa. Lui• G. L6pez. NQm.13. 5 aep. 1900, f.15; Rice, 1908b, pp.806-808; Alcocer, 1893 
acciones de cinco dares cada una, una emisi de bonos que sumaban · $300,000 dares; a 20 as con el siete por ciento de 
interés.71 
La GCMMC instaluna planta de procesamiento donde se había ubicado la antigua hacienda de beneficio de San Francisco de Pastita. Aunque el lugar, la funci y alguna nomenclatura fueran los mismos, la hacienda de beneficio de patio y la nueva planta tenían poco en com, ya que el sistema de patio estaba obsoleto.72 Las menas extraídas en Sirena se sometían a una selecci o pepena por las galeres, (ver glosario) hecha en galeras inmediatas a las minas. Se desechaba lo que aparentemente no contenía valores de plata y oro, y se le daba el nombre genérico de tepetate. Después de la pepena el mineral escogido era conducido a Pastita por medio de un ferrocarril de vía angosta. 
Los mineros tenían una idea bastante precisa de los contenidos de plata y oro de la mena, por un análisis previo al beneficio, que se llamaba ensaye. Con base en el análisis de una serie de muestras, los químicos establecían las cantidades de oro y plata que contenía el mineral. Bl ingeniero minero T. A. Rickard, 73 autor de diversos libros sobre minería y socio de importantes 
asociaciones científicas dedicadas a la minería, visita la GCMMC 
71 Guanajuato Coneolidated, 1905, p.l 
72 E.M.J., t.LXXXIII, nGm.15, 13 abr. 1907, p.737 
73 Rickard, 1907, p.229; "Bl Sr. Lic. Carlo• Robles, como apoderado de The Exploration Ce. of New York, al Sr. M.E. MacDonald apoderado de la GCMMC, venta de acciones en la mina de San Bartolo y declaraci6n de derechos del Sr. MacDonald a favor de otras personas.• AGEG. Notarías. Luis G. L6pez. NOm.43. 30 jun. 1902, f.88 
en 1905 y calcul6 que en la antigua planta de Pastita se recuperaba entre el 65 y el 72 por ciento de los metales preciosos. Esta proporci6n era aceptable, pero muy fácilmente mejorable con otros métodos de beneficio. A finales de 1905 la empresa obtenía por ganancias la crecida suma de $50, 000 pesos mensualmente. Las instalaciones no permanecieron sin cambios: con frecuencia equipo nuevo era adquirido, mejorando la operaci6n de la compaa.'' 
Las concesiones de la ~ompaa aumentaron considerablemente entre 1898 y 1904. Para ese a la GCMMC controlaba las minas de San Vicente, Cardones, Alamitos, Barragana, San Bartolo, Jiter, Purísima de Caballeros y el socav6n de La Constantina, además de un décimo del capital de la compaa mexicana que controlaba la antigua mina de Rayas. La mina San Vicente fue adquirida por J. Alejandro CUnming en abril de 1898 y traspasada a la G01MC pocos meses después." La mina Alamitos ya estaba bajo el control de la GCMMC en julio de 1898, cuando el gerente de la compaa John T. Judd" adjunt6 una ampliaci del fundo. La zona de trabajo de Alamitos volvia crecer en 1901 cuando Judd, a través de su apoderado Michael Bdward MacDonald, solicitdos hectáreas más para explotaci.77 Fue MacDonald en ese a el encargado de solicitar 
"E.H.J., t.LXXX, 4 nov. 1905, p.850; H.H.J., mar. 1908, p.29 
75 Expediente 5. J. Alejandro CUnuning, vecino de Guanajuato, siete pertenencias para la mina San Vicente, de plata y oro, jul. 1899. POGBG, 23 jul. 1899, p.91 
7' "El Seftor John J. Judd, al Seftor Lewis C. Judd, poder amplio• AHUG. Notarias. Escribano Herculano HernAndez. NOm.50. 2 may. 1902, f.126 
77 Expediente 185. John T. Judd, vecino de Guanajuato, cinco pertenencias para la mina Alamitos, de plata y oro, jun. 1898. POGBG, 16 jun. 1898, p.577; Expediente 
353. Michael Bdward MacDonald, vecino de Guanajuato, dos hectAreas para la mina Alamitos, de plata y oro, oct. 1901. POGEG, 7 oct. 1901, p.537 
más subsuelo para la mina San Bartola, que se amplien 2 6 pertenencias." La GCMMC fortalecisu dominio sobre la mina San Vicente a mediados de 1902, cuando compracciones vendidas por The Exploration Company of New York, aunque este asunto no está claro, pues la familia Parkman reclamhaber entregado a la GCMMC la totalidad del dominio de la mina en cuesti." 
La empresa progresaba con estabilidad. A principios de 1902 hubo una reuni de inversionistas para escuchar el informe de la directiva y para elegir a los nuevos ejecutivos de la compaa. En ese selecto grupo de inversionistas quedaron: A. Bleecker Banks, Donald McLean, R. H. Beach, Charles N. King, Charles B. Holman, William Bouldin, Jr. y C. Van Rensseler Cogswell. Todos estos personajes vivían en New York. También estaban George A. McClone, de Charleston, West Viginia, y B. A. Wiltsee de Denver, Colorado. Poco después de ser electos, la directiva designa los hombres para los más altos puestos de la GCMMC. Hubo pocas sorpresas, pues William Bouldin Jr., quien ocupaba el cargo de vicepresidente, fue ascendido a presidente; el tesorero y secretario c. Van Rensseler fue ratificado en sus puestos. Bn el cambio de directivos solamente renunciPrederick G. Corning, pero no rue un rompimiento 
total con la GCMMC, puesto que continuen la empresa como 
71 Expediente 129, Michael Bdward MacOonald, vecino de Guanajuato, diez pertenencias para la mina San Bartolo, de plata y oro, mar. 1901 . POGBG, 10 mar. 1901, p.257 Expediente 157, Michael Bdward MacOonald, vecino de Guanajuato, 16 pertenencia• para la mina San Bartola, de plata y oro, abr. 1901. POGBG, 2 may 1901, p.446 
'' "El Sr. Lic. Carlos Robles, como apoderado de The Exploration Co. of New York, al Sr. M.E. MacDonald apoderado de la GCMMC, venta de accione• en la mina de San Bartola y declaraci de derechos del Sr. MacDonald a favor de otras peraonaa." AGEG. Notarías . Luis G. L6pez. N6m.43. 30 jun. 1902, f.88 
ingeniero consulter.10 
Por ese tiempo de 1902 la mina Jiter todavía no estaba bajo el dominio de la GCMMC; su usufructuario era Ernesto Garcia.11 El papel de este personaje como minero merece más investigaci, pues hasta la fecha se ha encontrado que no solamente tenia intereses en Jiter, sino en las minas Purísima de Caballeros y La Constantina. Bn los tres casos las minas al poco tiempo pasaron a dominio de la GCMMC, de manera que no se descarta la posibilidad de que García fuera un especulador, como parece indicarlo su papel en la compra-· venta de la mina Bl Fénix, perteneciente a otra compaa minera a finales de octubre de 1901.12 
El ingeniero en minas Bernard MacDonald, hermano de Michael Bdward, realizen abril de 1904 un informe sobre Sirena y las actividades mineras y de beneficio de la GCMMC. 
MacDonald compartía una visi extranjera bastante com sobre México y otros países atrasados en su desarrollo capitalista. En Pastita la mayoría de los trabajadores eran mexicanos, pero recibían menos salario pues seg los empresarios estadounidenses su productividad era menor que la de sus colegas anglosajones, a 
10 E.M.J., t.LXXIII, ntlm.3, 18 ene. 1902, p.120; t.LXXII, ntlm.6, 8 feb. 1902, p.209 
11 Expediente 137. Ernesto Garc!a, vecino de Guanajuato, 10 pertenencias para la mina Jdpiter, de plata y oro, may. 1901. POGBG, 24 mar. 1901, p.311; La ampliaci, POGBG, 26 may. 1901, p.542 
12 Expediente 194. Ernesto Garc!a, vecino de Guanajuato, cuatro pertenencias para la mina Pur!sima de Caballeros, de plata y oro, en may. 1901. POGBG, 6 jun. 1901, p . 581 Expediente 117. Brneato Garc!a, vecino de Guanajuato, 38 pertenencia• para la mina La Conatantina, de plata y oro, feb . 1901. POGBG, 28 feb . 1901, p.222; "Bl Sr. Yngeniero Bnrique Medina al Sr. Ernesto Garcia venta de la mina Bl Penix.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. NCim.26. 26 oct. 1901, f.143; •al Sr. Brneato Garcia, los Sres. M. E. MacDonald y Frederich c. Corning, venta de la mina 'El Penix.•• AGBG. Notarías. Luis G, L6pez. NQm .27. 26 oct 1901, f.144v 
quienes  se  les  pagaba  lo  mismo  que  recibirían  en  los  Estados  
Unidos.  ·  No  eran muchos,  pues  se  les mencion en el info rme  como  
11 ••• cuatro  hombres  11blancos ...  con  un  obvio  tono  racista.  

MacDonald anotsobre la planta de San Francisco: 
Como todas las grandes empresas en México, las operaciones de molienda del mineral y la administraci de sus negocios se llevan a cabo en un área circundada por un muro alto, a la que solamente se tiene acceso porlos portones, una Troya amurallada en miniatura. Tales espacios cerrados son conocidos como Haciendas, (enespal en el original) y sin duda son necesarios en países como éste, donde los trabajadores a tienen en mayor o menor medida, ideas medievales respecto a la propiedad privada.13 
La Troya en miniatura había cambiado modernizándose y creciendo en 1904. Se tenía cuidado con el uso y reuso del agua, pues había escasez grave en la época de secas, ya que las corrientes de agua perennes son raras en Guanajuato. La GCMMC tenia a la presa de Mata, que proveía las aproximadamente 5,000 ton mensuales de agua que consumía la planta de Pastita.•• De acuerdo con Ponciano Aguilar, gloria de la ingeniería guanajuatense, mediante el recurso de alzar la cortina de la presa de Mata, se podía disponer de hasta 20,000 ton de agua por mes. Bsta obra se realizbastante después de 1913. 
El servicio ferroviario de vía angosta, con una pendiente leve a favor de los carros cargados, llegaba desde el port de La Purísima a la planta de beneficio. Este port hasta nuestros días 
13 Guanajuato Consolidated, 1905, p.12 
14 Se calculaba en peso y no en volOmen, porque para el disefto de la cortina y el acueducto lo que importaba era el peso del agua. 
tiene inscrito en cantera el antiguo lema minero "Dios nos guíe", acompado del símbolo de ·una barreta y un marro cruzados y atados. 
El complej~ minero y metalgico tenia como fuente de energía a la electricidad. Pero la fuerza motriz ya no era suministrada como en los primeros aftos de la Compafiia por medio de sus propias calderas y planta eléctrica. Para 1904 ya tenia tiempo que la electricidad se compraba a la Guanajuato Power & Electric Company, que ofrecía un suministro más barato y abundante. 
Algo esencial para la operaci minera era la comercializaci de sus productos. La planta de Pastita tenia dentro de sus muros una terminal del servicio urbano de tranvías de Guanajuato; pasajeros, minerales, concentrados y barras fundidas eran transportados con el itinerario Pastita-Marfil, donde se localizaba la estaci del Ferrocarril Central Mexicano. De Marfil, pasajeros y carga eran llevados a Silao, el entronque con el sistema ferroviario principal que hacia accesibles "a precios razonables" itinerarios locales, nacionales e internacionales. A finales de 1907 la estaci~n del ferrocarril de Tepetapa, situada en la ciudad 
de  Guanajuato,  comenz a  dar  servicio,  primero  a  los  trenes  de  
carga y poco después  a  los de pasajeros. 11  
La  GCMMC  era  una  empresa  avanzada,  con  organizaci,  
propiedad,  tecnología  y  comunicaciones  modernas  a  principios  de  

siglo. Desde 1901 el experto en cianuraci Leonard Holmes estuvo en Pastita haciendo pruebas de ese moderno método de beneficio. Determinque con el CNK se podía extraer el 90 por ciento del 
15 García CUbas, 1889; Diccionario, 1910; Dollero, 1911; H.H.J., dic. 1907, p. 28 
metal contenido en la mena." A mediados de 1902 estaba trabajando una plarita piloto de cianuraci con capacidad de 10 ton diarias de 
mena. 17 
Como parte de una estrategia para atraer y conservar inversionistas, la GCMMC publicen 1905 estas cifras alentadoras, con las que se establecía de manera clara las ventajas de haber modernizado sus métodos de beneficio. 
Cuadro tres-uno . Declaraci6n de pérdidas y ganancias. Método de amalgamaci6n. 
Porcentaje Costo de las operaciones mineras 22.35 Costo de las operaciones de beneficio 8.36 Costo de la amalgamaci6n en peroles 18.82 Pérdida en las mesas de separaci 28.70 Costo y pérdidas en loa concentrados 6.65 Impuestos del 9.5\ de la barra de amalgamaci6n 3.73 Ganancia 11.38 
Total 100 Fuente: Guanajuato Consolidated, 1905, p.24 
La pérdida en las mesas de separaci consistía en el mineral precioso que no se podía separar físicamente y que se desechaba junto con el tepetate. 
El margen de ganancia era de casi el 11.40 por ciento. De ninguna manera era un mal negocio, pero tampoco se trataba de una utilidad fabulosa, pues para un balance general había que aftadir más gastos, reduciendo asilas ganancias totales a menos del cinco por ciento. Es muy probable un subregistro de las ganancias, para evadir impuestos principalmente. Sin embargo esta evasi no pudo 
81 E.H.J'., t.LXXIII, n.6, 8 feb. 1902, p.208 
87 E.H.J'., t.LXXIV, 26 jul. 1902, p.128 
haber sido muy cuantiosa, pues era una empresa que cotizaba en la Bolsa dé Valores de New York donde sus cifras se hacían plicas, y además los impuestos eran modestos. Como ya se apunt la verdadera merma tenía lugar en las mesas de separaci. El documento promocional de la GCMMC'' hacía hincapié, e inclusive es posible que exagerara intencionalmente, en esa pérdida de casi el 30 por ciento, porque se trataba de convencer a los socios y a posibles inversionistas a que realizaran una mejora costosa que iba a resultar muy importante: la cianuraci. 
Entre abril de 1904 y mayo de 1905 se realizaron los cambios en la planta de San Francisco de Pastita para que ésta pudiera beneficiar con cianuro." Fue ventajoso de varias maneras. En primer lugar, recursos financieros cuantiosos, un sistema científico-técnico bastante eficaz, la energía eléctrica y la cianuraci6n constituyeron para Guanajuato una revoluci en minería; la capitalizada y moderna de la vuelta del siglo tenía poco que ver con su ilustre, pero obsoleta, antecesora. Otro aspecto que merece subrayarse es que la GCMMC podía darse el lujo de desmontar un equipo todavía con vida il y que proporcionaba ganancias aceptables, como lo era la infraestructura de amalgamaci, para instalar otra maquinaria que era tecnología de avanzada. Esto solamente lo podía hacer una empresa poderosa y capitalizada. La regla com hasta antes de la GO!MC, es decir 
•• Guanajuato Con•olidated, 1905 
" Rickard, 1907, p.232; B.M.J. , t . LXXIX, n<lm . 26, 29 jun. 1905, p.1257; MacDonald, 1908b, p.802 
bajo el capital nacional, era acabar la vida il de la maquinaria para reemplazarla, o quedar fuera del negocio por obsolescencia. 
Las cifras del beneficio por cianuraci6n eran y son impresionantes. Se recobraba por lo menos el 88 por ciento de la plata y el 96 por ciento del oro; en promedio la efectividad de la cianuraci6n era del 92 por ciento.'° Bl beneficio por cianuraci6n era idéntico al seguido por medio de la amalgama hasta la etapa de las mesas de separaci, en este caso tipo Wilfley. La cianuraci6n si podía recobrar el metal precioso que mezclado con tepetate salia de las mesas Wilfley, evitando asila merma. 11 
Cuadro tres-dos Declaraci6n de p6rdidaa y ganancias. M6todo de cianuraci6n. Porcentaje 
Costo de las operaciones mineras 22.35 Costo de las operaciones de beneficio 8.36 Costo de la cianuraci6n 14.18 Costo y p6rdidaa en loa concentrados 6.65 Impuestos del 9.51 del concentrado plata y oro 3.73 Ganancia 44.73 
Total 100 Fuente: Guanajuato Consolidated, 1905, p.27 
Las utilidades obtenidas por la GCMMC después de establecer el método con cianuro eran cuatro veces mejores, y se puede comprender que las antiguas opciones de beneficio no tuvieran muchas oportunidades de competir con el CNIC. Bn 1~06 la GCMMC pagaba dividendos del seis por ciento anual, lo que la colocaba entre las empresas mineras más rentables de las establecidas en México. Habia buenas razones para esta prosperidad pues la mina estaba bien 
'º Malcolmson, 1905, p.529 91 Rickard, 1907, p.237; Orozco, 1921, p.108 
equipada con infraestructura de avanzada, se habían descubierto nuevas vetas no trabajadas anteriormente y la planta de beneficio 
operaba satisfa~toriamente.92 
Las fotografías de la planta San Francisco de Pastita tomadas entre 1904 y 1906 son elocuentes: edificios altos, una chimenea sobresaliente, multitud de cobertizos, tuberías, escaleras, enormes tanques con su maquinaria de bombeo y de agitaci. Las instalaciones incluían el molino de mazos, la planta de cianuraci6n, la fundici, un laboratorio de ensaye, planta de electricidad, talleres, almacenes, instalaciones hidráulicas, oficinas, establos y la residencia con sus jardines habitada por el gerente. 93 
Durante la inundaci sufrida por la ciudad de Guanajuato a principios de julio de 1905, la GCMMC prest300 obreros para acelerar el desazolve de las calles, que habían quedado intransitables por los escombros que arrastrel agua durante esa catástrofe. Su "generosidad" indica la gran fortaleza financiera de la compaa y en su momento causbuena impresi en la sociedad guanajuatense. 94 También como parte de sus relaciones plicas la 
GCMMC participen la vida social y financi por ejemplo corridas de toros en honor de las autoridades locales, a las que el pueblo podía asistir." 
92 Martin, 1906, p.82; Malcolmson, 1906, pp. 37-38; B.M.J., t.LXXXIII, ndm.15, 13 abr. 1907, p.737 
93 Martin, 1906, p.73 
94 Espinosa, 1919, p.89 
95 Espinosa, 1919, pp.148; 261 
Por ese tiempo la GCMMC tenia el dominio del grupo Sirena y de San Bartola." De la mina San Vicente poseía poco más del 60 por ciento, de la mina Carmen el 51 por ciento. De las minas Cardones, Barragana, Constantina y otras controlaba el 50 por ciento. La empresa tenia casi 242 pertenencias entre todas las minas que explotaba. Además tenia el 10 por ciento de las acciones -tanto las preferentes como las comunes-de la Concordia and Rayas Company. 
Para 1907 la GCMMC tenia dos empresas subsidiarias. The Carmen Guanajuato Gold Mining Company, que tenia sus oficinas también en Wall Street, y The Republic Mines Company Limited, igualmente neoyorquina, que trabajaba con un capital de $2,000,000 dares. 
Todo este adelanto en tecnología y finanzas no evitsiniestros a los trabajadores. A principios de octubre de 1907 cinco mineros de la mina de Sirena fueron sepultados en vida, y otros seis heridos al desprenderse el techo del tel en donde se encontraban. Los muertos fueron José Ascensi Alfare, José Refugio Suárez, Timoteo Ortiz, Crescencio Torres y Librado Aguirre, casi todos casados y con edades que fluctuaban de 20 a 32 as. Corriel rumor de que este tipo de accidentes era frecuente, solamente que la mayoría de los siniestros no llegaban a conocimiento del plico. Seg los guanajuatenses los percances se debían a la inhumanidad de la empresa, que por reducir costos no 
'' •Loa Seftores Prederick G. Corning, Gerald Rivee y Herbert A. Megraw asociaci 
para explotaci de las minas." AHUG. Notarías. Becribano Herculano Hern,ndez. NGm.55 . 12 jun. 1901, f.93 
proporcionaba seguridad a sus trabajadores . Pocos días después de este cruento accidente, sucediotro en el que perdila vida Timoteo Pérez, de 19 a·os de edad." 
En ese a la empresa llega pagar $11,000 dares semanales a sus empleados . Segunda en rango después de The Guanajuato Reduction and Mines Company, en The Mexican Mining Journal se le daba los mejores augurios a la GCMMC y sin duda era una de las empresas más consolidadas en Guanajuato." 
Octubre de 1907 fue un mes malo para la empresa GCMMC. Al día siguiente de la muerte de Timoteo Pérez, se dio algo muy raro en la historia minera guanajuatense: en tiempos de paz y en plena zona urbana, la empresa sufriun robo cuantioso. Trece barras de plata con un valor de $17, 000 pesos fueron robadas de la planta de Pastita. La policía se movilizde inmediato y con efectividad. Fue descubierta una banda de ladrones, de la que fueron apresados 12 hombres y ocho mujeres . Aunque la fuente testimonial no aclara cuánto del robo fue rescatado, es de suponerse que todo o la mayor parte." 
La operaci de la GCMMC siguidurante el resto del periodo porfirista y los primeros as de la revoluci. 
97 Espinosa, 1919, pp.138; 139 91 H.H.J., jul. 1907, p.9; p.19; 1907, p.26; jul. 1908, p.18 '' Espinosa, 1919, p.139 
En promedio la empresa producía anualmente ganancias por $150,000 dares, pero a · partir de 1911 esa producci tendia disminuir. 100 A pesar de la crisis generalizada 1913-1917, a finales de la década de 1910 su producci era casi igual al que se hacia en tiempos de Porfirio Diaz y de Francisco I. Madero. 
A principios de 1914 las autoridades de Guanajuato, siguiendo instrucciones del gobierno de Victoriano Huerta, se vieron sujetos a un impuesto forzoso para la formaci y manutenci de cuerpos rurales de seguridad. A la GCMMC le tocaportar de 600, 000 pesos, una enorme suma para la época, que significaba las ganancias de varios meses. La fuente no dice más sobre este asunto, y el hecho de que no se descubrininguna protesta de las empresas estadounidenses por pagos extraordinarios al gobierno mexicano en los National Archives, hace suponer que la medida no se lleva cabo_ 101 Este asunto del financiamiento de la guerra y las compaas mineras merece una investigaci posterior cuidadosa. 
Por el momento so se conoce el desconcertante hecho de que los carrancistas, al ocupar la ciudad a principios de agosto de 1914, no le impusieron ning préstamo a las compaas mineras, 
algo realmente insito en esas circunstancias . 102 Seg datos proporcionados por el ingeniero Rafael Orozco, quien visitla zona minera en 1918 con el fin de recabar datos 
100 
E.H.J., t.LXXXVII, nQm.18, l may. 1909, p. 921; t.LXXXIX, nOm.19, 7 may. 1910, 
p. 987; t.LXXXIX, nOm.24, 11 jun. 1910, p. 1212; t. XC, ndm.11, 10 sep. 1910, p.532; t.XCI, 4 mar. 1911, p. 489; t .XCI, 25 mar. 1911, p. 637; t.XCI, 24 jun. 1911, p. 1275 
101 Espinosa, 1920, p.158 
102 Espinosa, 1920, p.202 
para escribir un libro, la exploraci y explotaci de los fundos controlados por la GCMMC se habían extendido, y fuera de la presencia de lu~ios1º3 que no entorpecían mucho el funcionamiento de la empresa, para el a de 1918 la GCMMC seguía trabajado en condiciones muy semejantes a las de 1905. 
Con respecto a las subsidiarias de la GCMMC, se tienen los siguientes datos. 
The Carmen Guanajuato Gold Mining Company 
Durante la segunda mitad de 1902 se organizen los Estados Unidos la empresa The Carmen Guanajuato Gold Mining Company (en adelante CGGMC) como subsidiaria de The Guanajuato Consolidated Mining and Milling Company, a la que pertenecía el 51 por ciento de sus acciones . 104 Su primer directorio estuvo compuesto por el coronel George R. Pyer, Charles N. King, J. Temple Gwathmey, Frederick G. Corning, Almet F. Jenks, William Boulbin, Jr. , William Lawrence Green, F.H. Southwick y C. Van Rensselaer Cogswell. 1º' Las oficinas de esta empresa se encontraban en Wall Street. Ahí trabajaban su presidente Frederick G. Corning, el vicepresidente Robert Mulford y el secretario-tesorero C. Van 
103 
Ver glosario 
104 Southworth, 1908, p.94; "Protocolizaci6n del acta de Yncorporaci6n, Bstatutos, poder y otros documentos de la CGGMC." AGEG. Notarias. Luia G. L6pez. N6m.7. 25 ene. 1903, f.9 
105 E.M.J., t.LXXIV, ndm.26, 27 nov. 1902, p.863 
Rensselaer Cogswell. 1°' 
Los fundos mineros bajo el control de CGGMC eran Bl Carmen y 
sus cuatro ampliaciones, que habían sido solicitadas por Pío R. 
Alatorre en 1901. Después de 1904 se adila mina Ornar 
Khayyam. 101 El grupo Carmen se localizaba aproximadamente a seis km 
al sur-este de la ciudad de Guanajuato. 
Antes de estar bajo el control estadounidense El Carmen había 
sido explotada por los mexicanos Antonio Bscobedo, Pío R. Alatorre 
y otros quienes no pudieron aprovechar toda la riqueza de su 
concesi por no contar con el capital suficiente para 
explotarlo.101 Alatorre es un buen ejemplo de lo sucedido con los 
mineros locales en esta época. Si bien no tuvo dinero para 
1°' Orozco, 1921, p.110 
107 Martin, 1906, mapa pp.228-229; •Los Sres. Michael E. Mac Donald y Wilfril B. Pield, la CGGMC venta de la mina •0mar Khayyam• y cesi de derechos, la lera. ampliaci.• AGEG. Notarías. Luis G. L6pez. Ntlm. 10. 14 feb. 1904, f.20v; Expediente 956. Michael E. Mac Donald, vecino de Guanajuato, demasías para la mina Omar Khayyam, de plata y oro, en jul. 1903. POGBG, 6 ago. 1903, p.173; Expediente 1010 W.E. Pield, vecino de Guanajuato, 60 pertenencias para la mina Omar Khayyam, de plata y oro, en sep. 1903. POGEG, 11 oct. 1903, p.477 
101 
"El Sr. Antonio Bscobedo al Sr. Pío R. Alatorre venta de acciona• en la mina de 'El Carmen.•• AGEG. Notarías. Luis G. L6pez. NOm.23. 3 may. 1901, f.SOv; •Los Sres. Pío R. Alatorre y demAs dueftos de la mina del Carmen, al Sr. Michael E. Mac Donald, para la CGGMC venta de dicha negociaci minera." AGEG. Notarías . Luis G. Lez. Ntlm.23. 30 ene. 1903. f.9v; Expediente 39. Pío R. Alatorre, vecino de Guanajuato, diez pertenencias para la mina 81 Carmen (ampliaci 1), de plata y oro, sep. 1900. POGEG, 27 sep. 1900, p.393; Expediente 119. Pío R. Alatorre, 25 pertenencias para la mina El Carmen (ampliaci 1), de plata y oro, feb. 1901. POGEG, 28 feb. 1901, p.221 Expediente 119. Pío R. Alatorre, seis pertenencia• para la mina El Carmen 
(reducci), de plata y oro, abr. 1901. POGBG, 16 may. 1901, p.501; Expediente 
180. Pío R. Alatorre, una pertenencia para la mina El Carmen (ampliaci 2), de plata y oro, may. 1901. POGEG, 16 may. 1901, p.503; Expediente 200. Pío R. Alatorre, 50 pertenencias para la mina El Carmen (ampliaci 3), de plata y oro, may. 1901. POGEG, 6 jun. 1901, p.579; Expediente 201. Pío R. Alatorre, 50 pertenencias para la mina El Carmen (ampliaci 4), de plata y oro, may. 1901. POGEG, 6 jun. 1901, p.578; Expediente 180. Pío R. Alatorre, mina El Carmen 
(reducci), de plata y oro, jul. 1901. POGEG, 11 jul. 1901, p.45; Expediente 200. Pío R. Alatorre, 13 pertenencias para la mina El Carmen (reducci), de plata y oro, jul. 1901. POGEG, 28 jul. 1901, p.126; Expediente 201. Pío R. Alatorre, 12 pertenencias para la mina El Carmen (reducci), de plata y oro, jul. 1901. POGEG, 21 jul. 1901, p.95 
trabajar El Carmen, tampoco quedfuera del negocio y a finales de 1907 tenía buenas ganancias explotando la mina Camacho, situada cerca del Nayal._1º' 
En el grupo Carmen solamente se hicieron trabajos de exploraci y extracci mineral desde 1903 hasta 1910, produciendo buenas ganancias en esos as, 11º hasta sumar casi 3,320,000 pesos corrientes de 1909, que equivalían a 1, 600, 000 dares. Esas ganancias le permitían a la compafiía pagar de nina $1,000 dares, una cantidad modesta si se le comprara con el resto de las compaas de la regi. 111 
En ese afio Joseph MacDonald, probablemente hermano de Michael y de Bernard y gerente en Guanajuato de la CGGMC, disefiy construyuna planta de beneficio para procesar el mineral extraído por el grupo Carmen. Para hacer esta planta la empresa se capitalizcon una compaa fin~nciera de New York, la Knickerboker Trust Company, que también trabajaba con la GCMMC. 112 Los fondos necesarios para la construcci de esta planta de beneficio se obtuvieron colocando una emisi de bonos en el mercado bursátil de New York. 113 La construcci se hizo cerca del tiro principal de la 
1º' M.M.J., die. 1907, p.28 
11º E.M.J., t. LXXXI, nOm.13, 31 mar . 1906, pp.636-637; t. LXXXIII, nOm.15, 13 abr. 1907, p.737; t. XC, nam.12, 17 sep. 1910, p.579 
111 M.M.J., jul. 1907, p. 9 
112 "El Sr. Lic. Carlos Robles como apoderado de la CGGMC, y el Sr. Joaaph McDonald como apoderado de la Knickerboker Trust Co. , hipoteca de varias mina• para la emisi6n de bonos y Protocolizaci6n de escritura otorgada en Nueva York.• AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. NOm.12. 26 ene. 1909, p.31 
113 "El Sr. Lic. Carlos Robles como apoderado de la CGGMC, y al Sr. Joeeph Me, Donald como apoderado de la Knickerboker Trust Co. , hipoteca de varias minas para la emisi6n de bonos y protocolizacion de escritura otorgada en Nueva York.• AGBG. 
mina, 114 en un terreno comprado a The Pingco Mines Company en abril de ese mismo a. 115 Esta fue la primera planta de beneficio en Guanajuato que utilizmazos pesados, de más de 500 kg. En marzo de 1911 el gerente de la empresa era William Bverheart. 11~ 
Se tiene noticia de que la CGGMC siguisus operaciones de manera estable y continuada hasta por lo menos 1914, afta importante para la minería guanajuatense, 117 puesto que en esa fecha experimentun colapso coyuntural del que le fue difícil recuperarse. 
The Republic Mines Company, Limited 
La empresa GCMMC tenía intereses en Cardones y anexas desde 1903. 
Tres aftas después considerla GCMMC conveniente crear una 
compaffía especialmente para la explotaci de esas minas, 111 
Notarías. Luis G. L6pez. NQm.12. 26 ene. 1909, p.31 
114 "Loa Sres. Hugh Rose como apoderado de The Pinguico Mines Co., y Joaeph McDonald, como apoderado de CGGMC venta de un terreno y conatitucion de servidumbres.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. NOm.46. 30 abr. 1909, p.162; Orozco, 1921, p.111 
115 •Loa Srea. Hugh Ro•• como apoderado de The Pinguico Mines Co. y Joseph McDonald, como apoderado de CGGMC venta de un terreno y conatitucion de servidumbres.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. NOm.46. 30 abr. 1909, p.162 
11' E.M.J., t.XCI, 25 mar. 1911, p. 637 
117 "Bl Sr. Joaeph McDonald como apoderado de CGGMC 6 loa Sres. Lic. Carlo• Roble• y Joaquín GonzAlez y GonzAlez, suatitucion de poder.• AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. NQm.16. 10 feb. 1914, f.24 
111 
"El Seftor Dwight Pum••• como apoderado del Seftor Prederick A. Cody i la GCMMC, venta de acciones en la Negociaci de Cardones y transacci6n.• AGEG. Notariaa. Luis G. L6pez. NQm.27. 21 abr. 1903, f.77 
incluyendo Guadalupe del Río y Barragana.111 Esta empresa fue The Republic Mines Company (en adelante RMC) y quedcomo subsidiaria de la GCMMC. En ese mismo a la RMC comprmás derechos sobre Cardones. Esto credificultades financieras, administrativas y técnicas para la GCMMC ya que Cardones estaba lejos del área de Sirena, lugar de operaci de la compaftia; además hacia falta capital adicional. 12º 
Esta empresa era la que en julio de 1907 menos pagaba de nina, $500 dares; era una compaftia peque.121 
La RMC comenza trabajar con un capital de $2,000,000 de dares. Su gerente general residente era Michael E. MacDonald y el superintendente era s. N. Craig.122 La empresa financiera que se encargde la organizaci y capitalizaci fue The Bxploration Company Limited de New York. 121 Posteriormente amplisu zona de explotaci a las minas Sangre de Cristo de Cardones, la Uni y Fé de Constancia.12• 
11' Orozco, 1921, p.112 da la fecha equivocada de 1907 v6ase •Protocolizaci6n del poder, incorporaci6n y estatutos de la RMC. " AGBG. Notarías. Lui• G. L6pez. NOm. 22 . 26 sep. 1906, p.69; Southworth, 1908, p.101 
120 •Bl Sr. Dwight Furneaa, como apoderado del Sr. Federico A. Cody, , la GCMMC, cesi6n de un cr6dito contra ella por las mina• Cardone• y Guadalupe del Río." AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. NOm.8. 13 ago. 1906, p.30; B.11.J., t. LXXXIII, nQm.15, 13 abr. 1907, p.737 
121 H.11.J., jul. 1907, p. 9 
122 Southworth, 1908, p.101 
123 •tos Sres. Michael B. Mac Donald, por la GCMMC y Jo•eph Mac Donald, por la The Exploration Company of New York, A la RMC, venta de una mina, acciones en obra, y una hacienda y ce•i6n de derechos.• AGBG. Notaría•. Luis G. L6pez. NOm.9. 29 jul. 1907, f.117 
124 •Bl Seftor Don Jorge w. MacBlhiney como apoderado del Seftor Teodoro C. Salveter y de la Seftora Bda M. Salveter, y el Seftor Don Bduardo CUauning, por sí, ratificaci6n de escritura." AHUG. Notarías . Escribano Herculano HernAndez. NOm.49 . 15 may. 1907, f.2lv Orozco, 1921, p.112 
Se esperaba encontrar altas leyes tanto de oro como de plata, y en efécto tuvo tiempos de bonanza en los cuales la RMC remitipara su beneficio 2,500 ton de mineral, del cual se sacaban en promedio 800 gr de plata y ocho gr de oro por ton. 
Las ganancias fueron buenas, pero no las suficientes como para invertir en una planta de beneficio como el que se proyecten un principio.125 La planta iba a tener una capacidad de 100 ton diarias, y se pensaba construirla en la bocamina de La Uni. Sin embargo la bonanza no durlo suficiente como para hacer la inversi y no se llega construir la planta. Con todo la RMC seguía trabajando en 1918. 
The Hamburg Mining, Milling and Power Company 
The Hamburg Mining, Milling and Power Company (en adelante HMMPC) fue una empresa pequefta. La primer noticia que se tiene de su existencia es cuando los empresarios Bivins y Morado cedieron unas concesiones mineras a la HMMPC en marzo de 1899, una de las cuales era la mina Santa Bduwigis.12• Bl principal accionista de la HMMPC era Heinrich Wasmuth y su apoderado en Guanajuato era John M. Wiley. 
La HMMPC continuadquiriendo derechos sobre fundos mineros 
121 Southworth, 1908, p. 101 
121 "Loa Sr••· Benjaa!n J. Bivins y Severiano Morado al Sr. John M. Wiley para la HMMPC, ceai6n de derechos." AGBG. Notaria•. Luis G. L6pez. Nt\m.12. 16 mar. 1899, f.14 "Loa Sres. Benjamín J. Bivina y Severiano Morado, al Sr. John M. Wiley para 'HMMPC' venta de la mina de Santa Bduwigia." AGBG. Notaria•. Luis G. L6pez. NOm.14. 29 mar . 1899, f.20 
durante la primer mitad de 1899 de una manera activa.127 Pocos 
meses más tarde Wasmuth negoci6 con el gobernador Joaquín Obreg 
González la co~cesi6n de agua para uso industrial minero. 121 A 
principios de 1900 la empresa siguiadquiriendo control del 
subsuelo12' en el mineral de La Luz . Los negocios de la HMMPC 
avanzaban aunque de manera más pausada hacia finales de ese a. 130 
A principios de 1902 la empresa se llamaba The Hamburg-Bremen 
Mining Company, y sus oficinas centrales seguían en Alemania. 131 
El fin de las operaciones de esta empresa fue en mayo de 1904, 
cuando traspas6 los derechos mineros que tenía en el mineral de La 
Luz a una compaa no identificada, 132 pero que podría tratarse de 
la poderosa Guanajuato Reduction and Mines Company. 
Tanto Wasmuth como Wiley se desemperon como empresarios en 
diversos negocios guanajuatenses hasta por lo menos mayo de 1907, 
127 "El Sr. John M. Wiley, por sí y como apoderado del Sr. Enrique Wasmuth a la HMMPC cesi6n de varias minas.• AGEG. Notarías. Luia G. L6pez. Nt1m.18. 27 abr. 1899, f.35 "Los Sres. Benjamín J. Bivina y Severiano Morado á la 'HMMPC' cesi6n de loa terreno• de demasias." AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. NQm.19. 27 abr. 1899, f.39 
121 "Bl Sr. Gobernador del eatado Lic. Joaquin Obreg6n Gonz,lez y el Sr. Dr. Guatavo Pagenstecher por si y loa Srea. John Wiley y H. Wasmuth conceaionea para el aprovechamiento de unas corrientes de agua.• AGBG. Notaríaa. Luis G. L6pez. NQm.2 10 jul. 1899, f.78 
129 "Bl Sr. Dwight Purness como apoderado de los Sres. Dr. G.M. Bmrick y eaposa, a la HMMPC venta de acciones en minas." AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. Nt1m.ll. 7 feb. 1900, f.38; "Loa Sres. Benjamín J. Bivins y Severiano Morado y el Sr. Juan 
H.C. Schuhart por la HMMPC contrato referente a variaa minaa de La Luz." AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. NQm.17. 18 feb. 1900, f.54 
130 •Loa Sres. Lic. Joaquín Chico González, como apoderado de Sr. John M. Wiley y H. Schuhart como apoderado de HMMPC transacci6n y declaraci6n de derechos. AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. NQm.29. 4 dic. 1900, f.87; "Bl Sr. H. Schuhart como apoderado de la HMMPC, al Sr. Lic. Joaquín Chico González, poder. AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. Nt1m.33. 31 dic. 1900, f.96 
131 E.M.J., t.LXXIII, nt1m.6, 8 feb. 1902, p.209 
132 "El Sr. Lic. Joaquín Chico González como apoderado de la HMMPC, al Sr. H. Wasmuth, cesi6n de varias minas ubicadas en el mineral de La Luz." AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. Nt1m .30. 25 may. 1904, f . 51 
tres as después del finiquito de la Hamburg. 
Teniendo en cuenta su ritmo de adquisiciones resulta poco p~obable que la HMMPC estuviera fuertemente capitalizada. Lo más seguro es que su capital, que era alemán, estuviera por debajo de 
$500, 000  dares.  La  bibliografía  minera  posterior  a  1906  no  
menciona  a  esta  compaa,  por  lo  que  es  de  suponer  que  su  
importancia fuera menos  que mediana.  

The Danish American Mining and Milling Company 
Una empresa de la que se sabe apenas algo más que su existencia, es The Danish American Mining and Milling Company (en adelante DAMMC). No se ha podido encontrar su fecha de organizaci, pero a finales de abril de 1899 negocila adquisici de los derechos 
sobre la mina Copenhagen. 133 Los mismos empresarios que negociaron con la Hamburg Mining Milling and Power Company, Bivins y Morado, también lo hicieron con DAMMC, aproximadamente en igual fecha. 
Por el nombre de la empresa y el de la mina, es de suponerse que la DAMMC tenia ya intereses sobre Copenhagen, puesto que éste no era un titulo com en la minería guanajuatense y resulta posible que empresarios daneses quisieran evocar de alguna manera a su patria en su inversi en México. 
En 1902 se incluyentre las empresas que tenían intereses en el distrito de Guanajuato a The Copenhagen Mining Company, cuya 
"Loa Sres. Benjamín J. Bivina y Severiano Morado, la 'DAMMC', ceai6n de la mina Copenhagen." AGBG. Notaríae. Luis G. L6pez. Ndm.20. 27 abr. 1899, f.41v 
sede estaba en Copenhagen, Dinamarca. Aunque el nombre de la compaa· sea distinto, es seguro que se trataba de la misma empresa, ica con capital danés en Guanajuato.134 
Con base en lo escueto de la presencia testimonial dejada por DAMMC se puede conjeturar que su actuaci6n no fue importante para la minería guanajuatense; ninguna obra de la bibliografía minera la menciona y Copenhagen no está registrada en las solicitudes mineras turnadas a la Secretaría de Fomento. Inclusive podría tratarse de una empresa inexistente, una operaci fraudulenta para sorprender incautos, o un intento que no logr6 reunir capital. 
The Victoria Mines Company 
La empresa The Victoria Mines Company (en adelante VMC) se funden el estado de Colorado durante el a de 1900, con la intenci de explotar el sistema de minas Victoria, vecino norte de la famosa mina Valenciana, sobre la Veta Madre. 135 Bl 
sistema estaba compuesto por La Victoria y sus dos ampliaciones, aproximadamente SS pertenencias. El ingeniero minero Percy F. Martin escribique el sistema 
Victoria era un campo nuevo para l.a miner!a, u, pero esta afirmaci 
no era cierta, pues ya existía una empresa nacional que se dedicaba 
134 E.H.J., t.LXXIII, nfim.6, 8 feb. 1902, p.209 
135 Orozco, 1921, p.100 da la fecha equivocada de 1905; •Protocolizaci6n y estatutos de la Compafi!a 'The Victoria Mines Company. ' • AGBG. Notarias. Luia G. L6pez . N6m.37. 16 may . 1900, f.130v; Martin, 1906, p.120 
13' Martin, 1906, p.120 
a explotar ese subsuelo, la Compaa Minera La Victoria, S . A. 137 A mediados de 1900 los empresarios nacionales, ante su falta de capital, cedieron sus derechos sobre el sistema Victoria a la 
VMC. 131 
El personal directivo de la VMC era bastante conocido en el Guanajuato de las postrimerías del siglo XIX y principios del XX. El presidente de la compaa era Frank G. Peck y tenia sus oficinas en Colorado Springs. Bl gerente en la ciudad de Guanajuato era George W. Bryant. 
Un grupo de empresarios mineros de Colorado Springs conforma VMC. Ellos eran Burns, Howbert, Wood, Rayes, Pomeroy, Thurlow, Connwell, Avery, Piper, Williams, Hutton, CUrtis, Bonbright y Peck. Excepto del timo, solamente se sabe los apellidos de estos personajes .1u 
Frank Gardner Peck era un empresario minero muy conocido en el estado de Colorado, donde tenia muchos intereses en la zona minera de Cripple Creek. 
137 "Los seftores Margarito Castro y algunos accionistas de la Compaftia Minera La Victoria, S.A. al Sr. Frank G. Peck comisi6n mercantil." AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. N6m.6. 25 ene. 1900, f.22 
131 "Los interesados en la Compaftia Minera La Victoria S.A. 6 la VMC, ceai6n de las minas Victoria y Ampliaci6n de cuadras de Victoria. " AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. N6m.34. 8 may. 1900, f.91; "Los Seftores accionistas de la •compafiia Minera La Victoria S.A. • , la VMC, cesi6n de accionea y propiedades mineras. • AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. N6m.S. 27 jul. 1900, f.127; •Protocolizaci6n del documento de ratificaci6n de la escritura de cesi6n á favor de VMC.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. N6m.9. 3 ago. 1900, f.140 
13' E.H.J., t.LXXIII, nQm.6, 8 feb. 1902, p.209 
En ese lugar era gran inversionista en bonos y el secretario de la Portland Gold Mining Company, importante empresa que pagaba 1,000,000 dares anuales en dividendos a sus inversionistas. En las finanzas Peck también era una personalidad. Ocupaba el puesto de gerente del banco más importante de la zona, el First National Bank of Colorado Springs y también era gerente de The Colorado Title and Trust Company. En 1900 Peck se mostr6 interesado en invertir en minas guanajuatenses, e hizo un viaje a Guanajuato para evaluar las posibilidades personalmente. Peck lleg6 a la conclusi6n de que en Guanajuato se necesitaba capital y tecnología para hacer un negocio con buenas ganancias; con la inversi6n adecuada Guanajuato volvería a ser un importante centro minero. 140 Peck fue miembro del consejo ejecutivo e inversionista preponderante de ocho empresas mineras grandes, 141 incluyendo a la 
Guanajuato Development Company, que se estudiará más adelante. 142 
George w. Bryant fue un impulsor decidido de la minería en Guanajuato. Ya estaba en la zona en 1895. Por ese tiempo trabajaba para la United Mexican Association Limited. Casi con certeza se puede afirmar que Bryant era inglés. Pero además de empleado Bryant era, ante todo, un empresario; gozaba de buen prestigio entre los medios empresariales en Inglaterra, Estados 
140 ~
E.11.J., t.LXXVII, num.7, 18 feb. 1904, p.292 
141 Se trat6 de The Victoria Mines Company, The Aparecida Mine• Company, The Peregrina Mining and Milling Company, The Securiti•• Corporation Limited, The Guanajuato Development Company, The San Proapero Mine• Company, The Mexican Milling and Traneportation Company y The Pingilico Mines Company; B.11.J., t.LXXIII, nOm.6, 8 feb. 1902, p . 209 
142 Martin, 1906, p.236 
Unidos y México. Se asocicon George w. McElhiney y juntos promovieron en Estados Unidos por lo menos 15 empresas mineras para Guanajuato, las más importantes de la zona, sin contar a la Guanajuato Consolidated Mining and Milling Company. Además como particulares Bryant y McElhiney tenían la concesi de más de diez minas. Unas de sus empresas más importantes fue la Guanajuato Power and Electric Company, portento de la industria eléctrica de esa tiempo, y la monopica Guanajuato Development Company, cuya presencia fue decisiva para la minería guanajuatense . 143 Los trabajos de explotaci se iniciaron en La Victoria. Como era com en este tipo de empresas, los dueftos montaron maquinaria nueva, con la que se construyun tiro de 300 m que cort6 la Veta Madre a los 275 m solo para encontrarse con mineral que no era rentable. 144 El fracaso de la empresa fue grande, sin embargo en 1906 se calculaba que con la introducci de energía eléctrica barata vendida por la Guanajuato Power and Blectric Company y con el método de cianuraci el mineral que no pagaba sus costos en 1900, podía generar ganancias en 1906. Aunque no se tienen datos posteriores sobre la operaci de la VMC, resulta probable que sí haya tenido éxito, puesto que a finales de 1919 la empresa emprendiuna campafta muy agresiva de adquisici de fundos mineros, principalmente en minas lejanas al sistema Victoria, situadas en el mineral de La Luz. El sistema Victoria fue una de los contados fracasos que tuvo el capital estadounidense en 
141 Martin, 1906, p.230; 11.11.J., feb. 1908, p.31 
144 Martín, 1906, p. 120 
Guanajuato, pero no fue suficientemente catastrico como para inhibir·a ese capital, a pesar de lo temprano de la experiencia negativa, el afi~ de 1900. En todo caso, el fracaso fue parcial y al parecer se optimizla operaci de la VMC con los avances técnicos proporcionados por la electricidad y el cianuro. 
La Central Compaa Minera y Beneficiadora de Metales, S.A. 
J. Alejandro CUrmti.ng soliciten abril de 1899 cinco pertenencias para conformar la mina La Escondida, que se encontraba en la Mesa de los Negros, Mineral Monte de San Nicolás;141 San Vicente le fue concesionado en julio de 1899, cuando se le dieron en usufructo siete pertenencias.14' Ambas minas en enero de 1900 quedaron incorporadas a La Central Compafiia Minera y Beneficiadora de Metales , S . A. (en adelante CCMBM) .147 
El mismo CUnming, seguramente como representante de la CCMBM 
en 1902, consiguila concesi de las minas Alfa, 141 Beta, 14' Gama, 150 
11 
• Bxpediente 173. J. Alejandro Cumming, vecino de Guanajuato, cinco pertenencia• para la mina La B•condida, de plata y oro, abr. 1899. POGBG, 6 abr. 1899, p.354;"Bl Yngeniero Cornelio Cornejo, al Seftor Enrique Lang•n•cheidt venta de accione• de mina.• AHUG. Notarias. Bacribano Herculano Hern,ndez. N6m.15. S mar. 1908, f.2lv 
1'' Bxpediente S. J. Alejandro Cumming, vecino de Guanajuato, aiete pertenencia• para la mina San Vicente, jul. 1899. POGEG, 23 jul. 1899, p.91 
1• 7 "Los Sr••· Manuel Antill6n, J. Alejandro y Eduardo J. Culllllling, Teocloro Salveter y Lic. Carlos Robles, el primero por •í y por la Te•tamentaria del Sr. Francisco de 
P. Castafteda y loa demi• por au propio derecho formaci6n de la •ociedad y eatatutos de 'La CCMBM.'" AGBG. Notaría•. Luis G. L6pez. N6m.4. 20 ene. 1900, f.S 
141 Bxpediente 602. J. Alejandro Cumming, vecino de Guanajuato, 14 pertenencia• para la mina Alfa, de plata y oro, may. 1902. POGBG, 29 may. 1902, p.682 
1" Bxpediente 603 . J. Alejandro Cumming, vecino de Guanajuato, 16 pertenencia• parala mina Beta, de plata y oro, may. 1902. POGEG, 29 may. 1902, p.685 
Delta151 y Jota o Iota152 en 1903. Estas minas ya estaban bajo explotac·i desde 1880, pero la CCMBM logrsu usufructo a principios del siglo XX. 153 
Un paso crucial en la tenencia y uso del grupo La Central fue dado a mediados de mayo de 1906, cuando la CCMBM, que estaba formada con capital nacional, fue vendida con todas sus minas y planta de beneficio a George W. Bryant.154 
Compaa Minera Providencia de San Juan de La Luz y Anexas, S.A. No fueron muchos los casos en el Guanajuato de las postrimerías del siglo XIX y primeros as del siglo XX en los que estadounidenses vendieran derechos mineros a mexicanos. De esta naturaleza fue la adquisici de La Providencia, San Juan de la Luz y Anexas, S.A. (en adelante PSJLA) que les cedi6 la Negociaci Minera de San Félix, 155 propiedad del matrimonio Atkins. Sin embargo, la importancia a nivel local de esta adquisici 
150 Expediente 629. J . Alejandro Cumming, vecino de Guanajuato, 12 pertenencia• para la mina Gama, de plata y oro, jul. 1902. POGm, 25 ene. 1902, p.96 
151 Expediente 630. J. Alejandro Cumming, vecino de Guanajuato, 10 pertenencia• para la mina Delta, de plata y oro, jun. 1902. POGBG, 3 jul. 1902, p.14 
152 Expediente 770. J. Alejandro Cumming, vecino de Guanajuato, cuatro pertenencias para la mina Jota, de plata y oro, ene. 1903. POGBG, 25 ene. 1903, p.97 
153 Orozco, 1921, p. 98 
154 "Los Sres. J. Alejandro Cumming, Teodoro Salveter y demis socios de CCMBM al Sr. Georg• W. Bryant, venta de minas y hacienda de beneficio." AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. Nam.65. 22 may. 1906, f. 112v 
155 "Bl Sr. H.T. Lantis, como apoderado del Sr. Blias C. Atkins y esposa a 'PSJLA' venta de la negociaci6n minera de San F6lix." AGBG. Notarias. Luis G. L6pez . NQm.23. 29 mar . 1900, f.66v 
fue mínima, pues no se detectotra transacci hecha por la PSJLA. A esto 'hay que agregar que as más tarde existía una empresa llamada The Pro-yidencia Mining and Milling Cpmpany111 que aunque no se tiene el dato especifico, podría tratarse de una compaa que explotaba los mismos fundos que la PSJLA. 
Negociaci Minera del Cedro y Anexas 
En el a de 1900 se formuna empresa mexicana para explotar los fundos mineros localizados unos tres km al oriente de la ciudad de Guanajuato, sobre la Veta Madre, conocidos como grupo Bl Cedro. A la compaa se le consigncomo Negociaci Minera del Cedro y Anexas, (en adelante NMCA) aunque en algunos documentos se le menciona como Compaa Minera y Beneficiadora de Metales 
del Cedro, S.A. 157 
Las minas del grupo Bl Cedro eran antiguas. Por lo menos tenían 150 as de haber comenzado su explotaci aunque ésta no fue continua; inmediatamente antes de la NMCA habían estado en manos de seis empresarios mineros distintos.isa 
15' "Bl Sr. Juez de Letras interino Unico de lo Civil de esta Capital, en rebeldía de L. W. Tatum y de 'l1le Providencia Mining and Milling Co. y San Ant6n Mining and Milling Co. , favor de The Dwight Furness Co., venta de la Negociaci6n minera de San Ant6n." AGBG. Notaria•. Luis G. L6pez . N(im,13, 27 aep. 1902, f,113v; E.M.J. , t.LXXXIV, ndm. 18, 2 nov. 1907, p.846 
157 "Lo• Sres. Ygnacio Ybargdengoitia, P!o R. Alatorre, Cipriano Rodríguez y Cia., The Dwight Fumes• Co., Ricardo Rubio, Eduardo Peaquera y aocios, compaft!a para la explotaci6n de la Negociaci6n del Cedro y anexas bajo la raz de Cia. Minera y Beneficiadora de Metal•• del Cedro y Anexas, S.A.• AGBG. Notar!aa. Luis G, L6pez.N(im . 26. 27 nov. 1900. f. 74v · 
151 "Los Sres. Juan P. Belescabiet como sindico del concurso del Sr. Marcelino Palacio y Jesds Pernlndez, como apoderado de los Sres. Sucesores de Bu••bio Gonzllez transacci6n y renuncia de esto• al av!o del Cedro y Anexas," AGBG, Notarias. Luis 
G. L6pez. N6m. 39. 6 jun. 1900. f , l07v; "Loa acreedores del Concurso del Sr, 
Los fundos eran los siguientes: 
El Cedro Dema•!as entre El Cedro, Guadalupe de Providencia y San Caralampio. Oema•!as entre El Cedro y La Purisima Concepci. La Puri•ima Concepci. Guadalupe de Providencia. Demasías entre Guadalupe de Providencia, Bl Cedro y Nuestra Seftora del Patrocinio. San Caralampio. Dema•ia• entre San Caralampio y Nuestra Seftora del Patrocinio. 
Fuente: Martín, 1906, pp. 107-108 
. 
La NMCA adquirimaquinaria timo modelo para la extracci, pero no pudo construir una nueva planta de beneficio. Bsta falla tenia su origen en una problemática com en las empresas mineras mexicanas: la subcapitalizaci. A pesar de esta desigualdad tecnolica, la empresa pagbuenos dividendos a sus propietarios porque se encontraron clavos auro-argentiferos muy ricos. 
Bl no contar con grandes capitales impedía a los empresarios nacionales adquirir la tecnología minera de vanguardia, y menos a(in podían destinar recursos al desarrollo propio de tecnología minera. Solamente podían competir con el gran capital con base en la suerte de localizar depitos minerales de bonanza. 
Bn enero de 1906 la implacable fuerza de la optimizaci econica se impuso para el grupo Bl Cedro, pues en esa fecha la altamente capitalizada Guanajuato Development Company (en adelante GDC) firmcon la NMCA un contrato de opci6n de compra que result6 benéfico para ambas partes. 
Marcelino Palacio, el Banco Nacional de M6xico y el Sr, Bnrique Reinier,, lo• Sres, Pio R. Alatorre, Ygnacio Ybargllengoitia, c. Rodríguez y Cia., Testamentaria de Pranci•co de P. Ca•tafteda y Dwight Pum••• Co., ce•i6n del avío de la Negociaci6n del Cedro y de accione• aviada• en ella." AGBG, Notaria•. Lui• G. L6pez. N6m. 12. 19 ago. 1900, f. 1; Orozco, 1921, p.99; Martin, 1906, pp. 107-111; "Bl repre•entante de la 'Compaft!a Minera y Beneficiadora del Cedro y Anexa•, Sociedad Anima. Municipalidad y Di•trito de Guanajuato'. Seftor P!o R. Alatorre y otro• socio•, al •eftor Licenciado Carlos Roble•, poder eapecial." AHUG, Notaria•. Escribano Herculano Hern6ndez. N6m.65. 8 jun. 1903 
The Dwight Furness Company 
Entre las empresas mineras que operaron en Guanajuato existía la tendencia a adoptar un nombre combinado; por una parte consignaban el lugar donde iban a desarrollar sus actividades, y después las funciones en general que realizaban anotadas en inglés; por ejemplo The Guanajuato Consolidated Mining and Milling Company. Los nombres de las empresas indicaban a grandes rasgos su lugar y funci, pero además se tenían prerrogativas fiscales si no se usaban nombres propios de personas.1st Commente las empresas con una raz social sin nombre personal daban entre los inversionistas una impresi de solidez corporativa, de instituciones estructuradas por consejos de administraci y culas a nivel gerencia. Las imágenes son evocadoras: en New York levitas y sombreros impecables, de colores obscuros, abrigaban a personajes adustos, parcos en adornos personales, orgullosos de su sobriedad. uo Los gerentes residentes en México vestían con correcci burguesa, pero sin la rigidez que exigía Wall Street. 
Por lo expuesto llama la atenci The Dwight Furness Company, que llevaba el nombre propio de su fundador y principal socio: Dwight Furness. 
Furness había llegado a Guanajuato en 1887 para encargarse de los intereses que tenia la Santana Mining Company de St. Louis, Misouri en La Negociaci Minera de La Esperanza. Específicamente 
15' C6digo de comercio, 1891 
1'º Claitor, 1990, p.11 
se ocupde la minas Calera y Cebada. 111 Pero Furness era mucho más que un · empleado. Demostrser un empresario minero activo, versátil y dotado para realizar negocios. Su capital no bastaba para emprender los planes que tenia para explotar minas y hombres en México, as! que con frecuencia se asociaba con otros estadounidenses y en ocasiones con mexicanos, para conseguir el dinero suficiente. Debido a la crisis argentifera agravada por la Ley Sherman112 en 1891, los precios de la plata bajaron tanto, que Furness se retirtemporalmente de los negocios mineros y se dedical comercio de mercancías en general. Salvo esta vez, el binomio empresarial minería-comercio siempre lo ejerciFurness, quien se definía a sí mismo como "comerciante y minero". 113 
Bl 6 de febrero de 1900 en un documento curioso por su apariencia redundante, la Dwight Furness y Compafiía traspassus bienes a The Dwight Furness Company (en adelante DP'C) . 1" Para quienes no están familiarizados con los negocios, parece una situaci absurda. Pero Furness tenía buenas razones financieras y legales para ·actuar así, pues la DPC se organizen los Estados Unidos, donde la posibilidad de reunir capital era mucho mayor que en México. Bl asunto se complica a más cuando Furness intervenía 
111 Almaz&n, 19031 Martin, 1906, p.243 
112 Bata ley regul6 la• cantidad•• de plata que podía comprar el gobierno ••tadounidense. 
113 "Bl Seftor s. A. Dyer,, la Compaftia que fonae el sr. Dwight Purneaa, cesi6n de una conceai6n" AHUG. Notarias. Escribano Herculano Hern6ndez. NO.m.4. 22 jul. 1900 f .20v; Bxpediente 1306. Dwight Purnesa, vecino de Guanajuato, 16 pertenencias parala mina Anita, de plata y oro, feb. 1905. POGBG, 2 mar. 1905, p.262 
114 "La Compaftia 'Dwight Pum••• y Compaftia' a la 'The Dwight Pum••• Co.' ceai6n del activo y pasivo.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. Ndm.10. 6 feb. 1900, f.33v; AHUG . Notarias. Escribano Herculano Hem&ndez. 27 ago. 1901, f.56v-57v 
en alg negocio minero como persona, independientemente de su compaa, cosa que hizo con frecuencia. Para noviembre de ese afio se formalizante notario el nombramiento de los principales componentes de la DFC. us Aparentemente fue un paso conveniente para asociarse con los mexicanos Ignacio Ibargllengoitia, Pío Alatorre y Cipriano Rodríguez y Compaftia para la conformaci de la Compaa Minera y Beneficiadora de Metales del Cedro y Anexas, 
s .A.1H 
Cuando Furness tenia que abandonar Guanajuato durante varios meses generalmente delegaba su representaci de la compaftia, misma que recobraba a su regreso. La DFC estaba considerada como una instituci bancaria privada y también negocicon el gobierno una concesi para construir un ferrocarril entre Guanaju~to, Marfil y 
Salamanca.157 
Casi dos as después de su participaci en El Cedro, la DFC adquiribuena parte de los intereses que explotaban la mina Santo Nifio del Hundido y la Negociaci Minera San Ant, que trabajaba fundos mineros en una zona limítrofe entre los municipios de 
165 "Protocolizaci del nombramiento de Preeidente, Gerente y Teeorero de DPC.• AGEG Notarias. Luis G. Lez. Nam.21. 12 nov. 1900, f.61 
1'' "Los Sres. Ygnacio Ybargngoitia, Pio R. Alatorre, Cipriano Rodríguez y Cia., DFC, Ricardo Rubio, Bduardo Pesquera y socios, compaft!a para la explotaci6n de la Negociaci del Cedro y anexas bajo la raz6n de Cia. Minera y Beneficiadora de Metales del Cedro y Anexas, S.A." AGEG. Notarias. Luis G. L6pez. Nam.26. 27 nov. 1900, f.74v 
167 •Los Sres. DFC al Sr. Lic. Carlos Robles, poder general." AGBG. Notarias. Luis 
G. L6pez. Nam.31 10 jun. 1901 f.63v; "Poder de DPC ¡ favor de Dwight Purnesa." AGEG. Notarias. Luis G. Lez. Nam. 17 sep. 1901, f.121; •Bl Sr. Dwight Purneee, como apoderado DFC sustitucion de poder al Sr. Thomas c. Young.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. Nam. 22. 11 oct. 1901 f.138; "DPC al sr. William N. CUmmings, sustituci de poder." AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. Nam.9. 3 feb. 1902, f.25v; E.M.J., t.LXXIII, nam.6, 8 feb. 1902, p.209; t.LXXXI, nam.S, 3 feb. 1906, p.250;t.LXXXI, nam.12, 24 mar. 1906, p.587 
Guanajuato y de Dolores Hidalgo llamada San Ant (o San Antonio) de las Minas. u, La adquisici de la Negociaci Minera San Ant tiene toda la apariencia de ser especulativa, pues a los pocos dias fue vendida a la Dolores Mining and Milling Company.u• 
Para 1902 Furness ya tenia tiempo de ocupar el cargo de csul de los Estados Unidos en Guanajuato. 17º 
La DFC vendiporciones de su participaci en las minas La Aurora y su ampliaci171 a finales de noviembre de 1902. Estas ventas no significaban una crisis financiera para la DFC, so se trataba de transacciones comunes en la operaci de una empresa con pocos recursos de capital.172 Bl afio de 1903 lo dedicla DFC a explotar los fundos que había conservado, y no fue sino hasta enero de 1904 cuando la compaftia se asocicon Apolonia Montes viuda de Aguilar para la adquisici de los derechos sobre la mina San José de los Graceros . 111 
Las limitaciones de capital obligaron a la DFC a realizar 
1' 1 "Bl Sindico y acreedores del Concurso del Sr. Marcelino Palacio,, DPC, venta de acciones en la mina del Santo Ni~o del Hundido y traspaso del av!o de este fundo.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. Ntim.7. 13 ago. 1902, f.lOOv; "Bl Sr. Juez de Letra• interino Unico de lo Civil de esta Capital, en rebeldía de L. W. Tatum y de The Providencia Mining and Milling Co. y San Ant6n Mining and Milling Co. 6 favor de 
DPC, venta de la Negociaci6n minera de san Ant6n.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. Ntim.13. 27 sep. 1902, f.113v 
1' 1 "DPC, , favor de la Doloree Mining and Milling Co., venta de la Negociaci6n minera y beneficiadora de San Ant6n.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. Ntim.15. 2 oct. 1902, f.131 
17º B.H.J., t .LXXIII, ntim.6, 8 feb. 1902, p.209 
171 "Bl Sr. Thomae c. Young, como apoderado de DPC, al Sr. William H. Puffer, para el Sr. John W. Pergusson, venta de parte en la minas de La Aurora y eu Ampliaci6n." AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. Ntim.28. 29 nov. 1902, p.12 
172 E.H.J., t.LXXIII, ntim.6, 8 feb. 1902, p.209 
171 "La Sra. Apolonia M. vda. de Aguilar y DPC, 110ciedad para la mina San Jos6 de loa Graceros." AGBG. Notarias. ·Luis G. L6pez. Ntim.2. 11 ene. 1904, f.lv 
diversas operaciones crediticias para captar fondos . 174 Bn julio de 1906 1a· DFC vendilos derechos que tenia sobre la Negociaci Minera Bl Magistral al estadounidense Lewis H. Taylor, quien no radicaba en Guanajuato, por lo que se encargde la operaci el abogado Carlos Robles. 175 A otro estadounidense vendilos derechos sobre unas minas situadas en Jalisco.171 Los intereses que tenía la DFC en la mina El Cabrestante fueron vendidos en febrero de 1907 a la Cabrestante Mining and Milling Company, que instalun sistema de bombeo permanente para el desag,le. 177 Bn ese afto la Cabrestante pagaba $750 dares a la semana a sus empleados, una suma comparativamente pequefl.a. 11• Con una hipoteca la DFC se hizo de recursos monetarios en febrero de 1908, cuando consiguiun préstamo de Michael B. MacDonald. 179 
174 "Bl Sefior Dwight Pumess y The Dwight Fume•• Co. al sefior Enrique Langenscheid, obligacionea, conaignaciones y prenda." AHUG. Notar!aa. Escribano Herculano Hem,ndez. Ndm.62. 30 dic. 1904, ff.132-135 
175 "Bl Sr. Dwight Pumess, como apoderado de DPC, al Sr. Lic. Carlos Robles para el sr. Lewis H. Taylor junior, venta de la Negociaci6n minera Bl Magiatral y anexa•." AGBG. Notar!aa. Luia G. L6pes. NQm.3. 19 ju1. 1906, p.7 
171 "Bl Sr. Dwight Pum••• por DPC al Sr. W.R. Ranadell, venta de una• minas ubicadas en Hoatotipaquillo.• [Jalisco] AGBG. Notar!aa. Luis G. L6pez. Ndm.5. 15 ene. 1907, f.9 
177 "Bl Sr. Dwight Purnesa, colllO apoderado de la DPC, l la Cabrestante Mining and Milling Co. venta de un fundo y de accione• en la mina del Cabreatante y traspasodel avío de este fundo.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. Ndm.17. 13 feb. 1907, f .26; B.M.J., t.LXXXV, ndm.7, 15 feb. 1908, p.385 
171 M.M.J., jul. 1907, p.9; feb. 1908, p.31 
17' "Bl sr. Dwight Pumeas por s!, como apoderado y presidente de DPC y apoderado de Lake Chapala Agricultural & Ymprovement Co. al Sr. Miguel B. Mac Donald, obligacion con hipoteca.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. Ndm.10. 4 feb. 1908, f.11 
En ese mismo mes la DFC utilizalgunos fondos en la adquisici de parte de la mina Santo Nifto del Hundido, con lo que aumentla participaci que ya tenía sobre esta mina. 110 También compracciones de la Negociaci del Nayal, que le vendieron varios particulares residentes en Guanajuato. 181 Por este tiempo se sabe de que varias compaas mineras utilizaban los servicios de la DFC para enviar sus concentrados a las fundiciones de Aguascalientes y de la Ciudad de México.112 La operaci de la DFC se volvia activarse hasta 1911, cuando la empresa recurria un préstamo dado por el Banco de Guanajuato, para la compra de una parte de la concesi de la mina San Gregario, alias El Chorro. 113 La adquisici de estas acciones significun esfuerzo para conseguir recursos financieros adicionales. Por esta raz la DFC tuvo que contratar nuevos créditos, uno el mismo dí.a de la adquisici de San Gregario el 7 
1'° "El Sr. Federico Saavedra, como apoderado del Sr. Cipriano Rodriguez, A DPC venta de acciones en la mina de El Sto. Nifio del Hundido.• AGBG. Notaria•. Lui• G. L6pez. NQm.15. 11 feb. 1908, f,19 
111 •Laa Sraa. Luisa Mafion de Villanueva y Natalia Mafion de B•trada por si y su hermana Dolora• Mafion de Brionea, a DPC venta de acciones en la Negociacion del Nayal.• AGBG, Notarias. Luis G. L6pez. NQm.16. 15 feb. 1908. f.22; B.H.J., t.XCI, 4 mar. 1911, p. 489 
112 H.H.J., may. 1908, p.29; E.H.J., t.LXXXVI, n1lm.4, 25 jul. 1908, p.201; t.LXXXVI, nQm.20, 14 nov. 1908, p.982 
113 "Bl Sr. Dwight Pum••• como apoderado de DPC al Banco de Guanajuato, obligacion de pago de un preatamo refaccionario.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. NQm.l. 5 ene. 1911, f.l; •El Sefior Jeaus M. Baranda , la DPC venta de parte en la Negociacion de San Gregorio." AGEG. Notarias. Luis G. L6pez. NQm,2. 7 ene. 1911, f .3v 
de febrero de 1911, con Otto P. Valby.114 
Para finales de julio de 1912 la DFC vendial estadounidense Myson K. Rodgers acciones de la Negociaci Minera de San Gregorio. 115 En diciembre de ese afio, la DFC recuperalgo de su control sobre San Gregorio, cuando negocila venta de la participaci que tenían en la empresa minera los herederos de Eusebio Rojas. La mina se trabajaba con buscones, (ver glosario) mostrando la baja capitalizaci de la empresa. 185 La capitalizaci de la DFC exigique para finales de 1911 negociara con George w. Bryant los términos de una deuda que tenía con él.117 
En julio de 1912 la DFC se mostrtan dinámica que es de considerarse la posibilidad de que estuviera realizando transacciones especulativas. Por ejemplo, el día 12 de ese mes la DFC compral ingeniero Luis de Silva una fuerte cantidad de participaciones accionarias en varias minas del distrito de 
Guanajuato. 111 
Durante los primeros meses de 1913, la DFC creciampliando 
18' "Bl Sr. Dwight P'urn••• por si y como apoderado de DPC, al Sr. Otto P. Valby, obligaci6n de pago con hipoteca." AGEG. Notarías. Luis G. L6pez. Ndm.13. 7 feb. 1911, i:.20 
185 "El Sefior Dwight Purness, como apoderado de DPC, al Sr. Myson K. Rodgers venta de acciones en minas de la Negociaci Minera de San Gregorio (a) Bl Chorro.• AGEG. Notarias. Luis G. L6pez NQm.10. 27 jul. 1912, p.2 
11' E.M.J., t.XC, ndm.12, 17 sep. 1910, p.579; •Bl Sr. Eusebio Roja• por ai y como gestor oficioso de los damas herederos del Sr. su hermano Don Bleuterio,, DPC venta de barras en las minas de San Gregorio, su Ampliacion, La Fortuna y Santa Maria," AGEG. Notarias. Luis G. L6pez. NQm.10. 4 dic. 1912, p.200 
187 "Bl Sefior Dwight Purnesa, por si y como apoderado de DPC, reconocimiento de un credito y garantias de pago a favor del Sr. George W. Bryant." AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. NQm.78. 12 dic. 1911, p.30 
181 "Bl Sr. Jos6 Joaquín de Silva como apoderado de su hijo el Yngeniero Luis de Silva, á DPC venta de acciones de minas.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. N.2. 12 jul. 1912, f.140 
las minas de San Gregorio1" y de La Purísima, uo mientras que su 
operaci continuactiva.u1 
Se desconoce la fecha en que la DFC cerr6 sus operaciones, 
pero aunque ya no tuvo expansi en los difíciles afios de 1913 y 
1914, seguía trabajando con dinamismo durante esos afios tan 
accidentados . 112 
Sin ser subsidiarias de la G01MC, por estos afios se detectaron dos 
empresas de las que no se tiene otra noticia más que su existencia: 
la Pan.American Mines Company y La Torre Mines Company. 
Poco se sabe de la empresa Santa Rosa Mining Company, solamente se 
tiene una referencia a su existencia a principios de 1902 en The 
Engineering and Mining Journal, en donde se le menciona con sus 
directivos A. R. Baker y los seres Adams, todos de New York. Lo 
más probable es que se trat~ra de un intento fallido de organizar 
una empresa para explotar el subsuelo guanajuatense, puesto que no 
11
' Bxpediente 2793. Dwight Pum•••, vecino de Guanajuato, 23 pertenencia• para la mina Segunda ampliaci6n de San Gregorio, de plata y oro, dic. 1912. POOIIG, 10 ene. 1913, p.42 
1'º Bxpediente 2791. Dwight Pum•••, vecino de Guanajuato, 4 pertenencia• para la mina Primera ampliaci6n de Providencia, de plata y oro, dic. 1912. POGBG, 10 ene. 1913, p.42 
1
1' •sl sr. Dwight Pum••• como apoderado de la DPC al Sr. Myron K. Rodger•, venta de barras de mina•.• AGBG. Notar!••· Lui• G. L6pez. Ndm.32, 7 feb. 1913, f.57; "El Sr. Dwight Pumesa, como apoderado de DPC, al Sr. Lic. Joaquin G. y Gonzalez, eubstitucion de poder." AGBG. Notar!aa. Luis G. L6pez. NQm.52. 7 abr. 1913, f.84; E.11.J., t.XCV, ndm.,15, 12 abr. 1913, p.780 
192 
"Bl sr. Dwight Pum••• como apoderado de DPC al Sr. Myron K. Rodgera repreaentado 
por el Sr. Pedro L. Lujan venta de mina• y terreno•.• AGBG. Notar!aa. Lui• G. L6pez. NGm.18. 19 feb. 1914, f.27v; •s1 Sr. Dwight Pumea•, como apoderado de DPC al Sr. Abel Solorzano, subatitucion de poder." AGBG. Notar!••· Luia G. L6pez. Ndm.49. 25 abr. 1914, f.114 
se ha localizado ninguna otro testimonio sobre ella.193 
The Aparecida Mines Company 
La empresa minera The Aparecida Mines Company (en adelante AMC) fue fundada por George W. Bryant y George W. McBlhiney, en 1902 bajo las leyes del estado de Colorado. 194 Bl presidente de la AMC 
era Frank G. Peck, y el gerente fue George W. Bryant.1ts Aunque para los mexicanos el capital de la AMC era cuantioso, $1,000,000 dares, para las empresas estadounidenses que invirtieron en Guanajuato, este capital era mediano. 1" 
George w. McBlhiney era originario del estado de Missouri y llega México en la década de los 1890 como contratista en el ramo ferrocarrilero. Bl fue uno de los principales promotores del desarrollo y explotaci de la minería guanajuatense en las postrimerías del porfirismo. Bn 1895 McBlhiney ya se encontraba en Guanajuato, trabajando como empleado de peques empresas mineras estadounidenses, y poniendo especial empefto en las posibilidades de explotaci que tenia el material de desecho generado por las haciendas de beneficio que desaguaban al rio Guanajuato. Tenia la 
concesi exclusiva de por lo menos diez minas e intereses en todas 
193 f b
B.M.J., t.LXXIII, nOm.,6, 8 e . 1902, p.209 
194 Lae fuentes secundarias Martin, 1906, p.119; Orozco, 1921, p.99 dan la fecha 1903, sin embargo se tiene: •Protocolizac16n del certificado de Yncorporaci6n y Estatutos de AMC; y del poder que confiri6 al Sr. Geo W. Bryant.• AGBG . Notarías. Luis G. L6pez. NOm . ,30. 3 dic. 1902, p .19 
195 Martin, 1906, p.119 
19' Southworth, 1908, p.94 
las compaas mineras importantes, a excepci de la Guanajuato Consolidated Mining and Milling Company. Descollaron por su preponderancia la Guanajuato Power and Electric Company, y la Guanajuato Development. McElhiney fue uno de los presidentes de esta compaa, que tenía sus oficinas en una direcci que se repiticonstantemente en las empresas estudiadas: 40 Wall Street, New York. 197 En buena medida el desarrollo de la minería en Guanajuato a finales del siglo XIX y principios del XX se debia la capacidad empresarial y a la habilidad financiera del binomio Bryant-McElhiney. 
Los fundos que tenía en usufructo la AMC eran La Aparecida, El Fénix, La Perulera, La Independencia y Ampliaci de la Independencia, situadas en la Veta Madre, entre los minerales de Rayas y Sirena, en las inmediaciones de la ciudad de Guanajuato. Toda la maquinaria para la operaci de las minas estaba movida por electricidad. 
A principios de siglo, las minas pertenecientes a la AMC estaban bajo la explotaci de capital mexicano. El proceso de adquisici por parte de los estadounidenses durdos affos. En 1900 consiguieron la mina auro-argentífera El Fénix en explotaci bajo las denes del ing. minero Enrique Medina. 1 " Los derechos 
197 Martín, 1906, p.230 
191 Expediente 18. Enrique Medina, vecino de Guanajuato, demasías para la mina El F~nix, de plata y oro, en ago. 1900. POGEG, 30 ago. 1900, p.267; •El Sr. Yngeniero Enrique Medina al Sr. Ernesto García venta de la mina Bl Penix." AGBG . Notarias. Luis G. L6pez. N6m.26. 26 oct. 1901, f.143 
sobre la mina Bl Fénix fueron adquiridos por Michael B. MacDonald1" 
y después traspasad~s a otro estadounidense. 
Para 1901 comenzla influencia estadounidense en la mina La 
Independencia, cuando el minero Francisco Castro y Ramos, vecino de 
Guanajuato, se asocicon Bryant y McBlhiney para su explotaci. 
Al poco tiempo Castro vendisus derechos a un estadounidense. 200 
La concesi de la mina La Aparecida al principiar el siglo 
era detentada por prestigiadas personalidades guanajuatenses como 
Ignacia G. viuda de Chico, el abogado Antonio Alcocer, 201 las 
sucesiones de Manuel Ajuria, de Eusebio González, 202 de Luis 
Obreg6n203 y algunas más. Bn 1902 la mayoria de los derechos sobre 
la mina La Aparecida fueron vendidos a un estadounidense llamado 
John Harnan, quien probablemente actuaba en nombre ~e George W. 
Bryant.2º' La operaci financiera de adquisici y traslado de las 
1'' •Bl Sr. Brneato García 4 lo• Sr••· M. B. MacDonald y Prederich C. Corning, venta de la mina 'Bl Penix.•• AGBG. Notaria•. Lui• G. L6pez. Nt1m.27. 26 oct. 1901, f .144v 
200 Expediente 236. Pranci•co Castro y Ramo•, vecino de Guanajuato, 28 pertenencia• 
para la mina La Independencia, de plata y oro, en jul. 1901. POGBG, 21 jul 1901, p.95 
•11 sr. Pranciaco Castro y Ramo• al Sr. John H. Hobb• ce•i6n de derecho• a la mina 'La Yndependencia.•• AGBG. Notaría•. Lui• G. L6pez. NQm.S. 18 ene. 1902, f.lSv 
2º1 
•ta Sra. Ygnacia G. viuda de Chico y el Sr. Lic. Antonio Alcocer, venta de accione• en la mina La Aparecida al Sr. John Harnan.• AGBG. Notaria•. Lui• G. L6pez. NQm.15. 15 feb. 1902, f.37 
202 •Loa Sres. Manuel Ajuria Sucesor•• y Sucesora• de Bu•ebio Gons6lez, al Sr. John Hernan, traspaso de avío de la mina de 'La Aparecida' y venta de accione• de e•te fundo.• AGBG. Notaría•. Lui• G. L6pez. Ndm.4. 17 ene. 1902, f. 8v 
203 "Los heredero• de D. Lui• Obreg6n al Sr. John Harnan venta de accione• en la mina de La Aparecida al Sr. John Harnan.• AGBG. Notaría•. Lui• G. L6pez. Ndm.10. 15 feb. 1902, f .37 
2º' •La Sra. Lucía Obreg6n de So16rzano al Sr. John Harnan, venta de una fracci6n en la mina La Aparecida.• AGBG. Notaria•. Luia G. L6pez. Nt1m.19. 5 mar. 1902, f.50 
•La• Sraa. Trinidad Jim6nez viuda de Carrera y Beatriz c. de AlcAzar y Srita. Enedina de Carrera al Sr. John Harnan, venta de fracci6n de barra en La Aparecida.• AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. 22 mar. 1902. f.56; •11 Sr. Lic. Pranci•co de P. 
concesiones mineras a la AMC quedfiniquitada a finales de 1902 por Harnan y Bryant. A finales de 1907 un tal Bd Griffin estaba trabajando la mina La Aparecida con la esperanza de encontrar mineral bonancible.205 
De la mina La Perulera no se encontraron datos, pero su incorporaci a la AMC fue un hecho; por otra parte Bryant y McBlhiney contrataron la adquisici de más minas para su empresa . 20' 
La AMC icamente extraía mineral y no lo procesaba, sino que vendía sus frutos muy probablemente a la Guanajuato Consolidated Mining and Milling Company, para que fueran beneficiados en la planta de Pastita, que era la más cercana.207 
La operaci de esta compaftía siguisin sobresaltos de importancia durante el porfirismo y los primeros aftas de la revoluci. 
En esta época los testimonios registran la existencia de tres empresas de las que a no se sabe nada. Estas eran The Mexican Securities Company, The Mizpah Mining Company y The Maria Mining 
Fernindez como apoderado del Sr. Lic. Manuel Ortiz Careaga y de la madre de 6•te al Sr. Geo W. Bryant, para la AMC, venta de una fracci6n de barra.• AGBG. Notar!aa. Luis G. L6pez. Ndm.37. 24 dic. 1902, p.61 
205 •Loa Srea. John M. Harnan y Geo w. Bryant, ••te por a! y ambo• c01110 apoderado•de otraa peraonaa a la AMC, venta de una• mina• y de repre•entaci6n en La Aparecida y ceai6n del av!o de 6ata y au deuda.• AGBG. Notar!••· Lui• G. L6pez. Ndm.33. 12 dic. 1902, p.34; 11.11.J., dic. 1907, p.28 
2º' •sl Sr. Michael B. MacDonald por a! y c01110 geator oficioao del Sr. Prederick C. Corni, ceai6n de laa mina• 'Bl Fénix' y 'San Ram6n' al Sr. Geo W. McBlhiney. • AGBG. Notar!aa. Lui• G. L6pez. Ndm.3. 14 ene. 1902, f.6 
207 •Protocolizacion de la venta de parte de la mina Yndependencia Ndm.l, otorgada por el Sr. B.A. Wilt•ee i favor del Sr. William Bouldin Jr.• AGBG. Notar!aa. Lui• G. L6pez. Ndm.31. 3 abr. 1910, f.58v 
and Development Company. 
The Guanajuato Power and Electric Company Uno de los elementos esenciales para la explotaci minera en Guanajuato era la fuente de energía para mover la maquinaria. Las fuentes de energía tradicionales eran la lefta, el carb de lefta y el carb mineral. Todas estas fuentes de fuerza motriz tenían que ser llevadas a Guanajuato con costo considerable a pesar de su transporte por ferrocarril. La soluci alternativa fue una tecnología de avanzada, la explotaci de la energía eléctrica. La Guanajuato Power & Electric Company (en adelante GPBC) fue formada en 1902 por empresarios mineros en Colorado Springs bajo la iniciativa de Leonard F. CUrtis y con apoyo de George W. Bryant y George McBlhiney. 2º1 La General Electric Company, a través de los seftores Beach y Coffin, colaboren la creaci e impulso de la GPEC. 20' Al momento de su fundaci, la GPBC tuvo un capital social de $3,000,000 dares y su personal ejecutivo estaba formado por Henry Hine presidente y gerente general; John Hays Hanmond vicepresidente; Leonard B. CUrtis segundo vicepresidente y tesorero; Irving W. Bonbright, secretario y Bdward B. Coffin, ayudante del secretario y del tesorero. La junta directiva de la 
201 Rickard, 1907, p.173 
2º9 E.M.J., t.LXXIII, nOm.6, 8 feb. 1902, p.209 
empresa la conformaban, además del personal ejecutivo, John S. 
Bartlett y el juez H.G. Lunt. 210 
La posiblidad de obtener energía eléctrica abundante y barata generen el distrito de Guanajuato muchas espectativas de explotaci minera en gran escala, 211 pues así se podían trabajar con ganancia las abundantes menas con bajo contenido de metales preciosos. 
La empresa GPEC rindifrutos hasta noviembre de 1904. Para esta fecha capitalizaba $4,500,000 dares. Un tercio de esa cantidad estaba en bonos, otro tercio en acciones preferentes y el tercio restante en acciones comunes. Un mill de dares de ese capital fue aportado por compaas estadounidenses, entre las que se contaba a The General Electric Company. Los bonos eran hipotecarios al seis por ciento de interés anual. 212 El presidente de la GPEC era Henry Hine, quien había ocupado puestos directivos en The Stanley Electric Manufacturing Company, mientras que el vicepresidente y tesorero era Leonard E. CUrtis, cuyo empleo anterior había sido como consejero en asuntos de patentes para la Westinghouse Electric & Manufacturing Company. El gerente residente en Guanajuato de la GPEC era Norman Rowe, quien también 
había trabajado para la Westinghouse.213 
21º E.M.J., t.LXXIII, 24 may. 1902, p.614 
211 E .M.J., t .LXXVI, nOm.5, 1 ago. 1903, p. 150 
212 Guanajuato Consolidated, 1905, p.77 
213 "Protocolizaci6n del poder que la GPBC confiere al Sr. Norman Rowe," AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. Nfim.8. 4 ago. 1903, f.128; "El Sr. Norman Rowe al Sr. H, 
s. Leach, sustituci6n de los poderes de la GPEC." AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. Nfim.15. 17 sep. 1904, f.103; "El Sr. Diego L6pez, á los Sres. H.L. Leach, Norman 
Rowe era un estadounidense nacido en 1868 que se había graduado ·como ingeniero con especialidad en electricidad en Cornell university en 1903. Desde antes de graduarse, Rowe trabajaba en el departamento de pruebas de la Westinghouse Electric and Manufacturing Company; posteriormente laborcomo ingeniero electricista en la Compaa Industrial de Orizaba. De regreso en los Estados Unidos, la Westinghouse lo contratcomo ingeniero en su sucursal de san Francisco, California. Posteriormente, Rowe se traslada la Ciudad de México, en donde fue ingeniero en jefe de la San Ildefonso Hydraulic and Blectrical System. Estando en este empleo, la empresa terminahí seis plantas hidroeléctricas y fueron puestas en operaci comercial. Sin dominar nn.icho el espal, de la Ciudad de México se fue a Guanajuato para encargarse 
de la GPBC. 214 
Las instalaciones de la GPBC eran para principios de siglo en México algo impresionante por su novedad y magnitud. La fuente para generar la energía era el río Duero, en las inmediaciones de Zamora, Michoacán; ahí se construyun canal con más de seis Jan de extensi, una presa terminal para regular las fluctuaciones del agua y se instaltubería con lo que se logruna caída hidráulica de 100 m. Unos generadores producían la electricidad que era transportada con un voltaje de 45,000-60,000 kw poco más de 170 Jan hasta Guanajuato, un portento técnico para esos días. La línea de 
Rowe y H. C. Hawkina, venta de acciones en la mina de Perseguida.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. N1im.13. 12 mar. 1904, f.25 
21• •ta Seftora Francisca Parkman de Koebl y sua ~oherederos, l la 'Guanajuato Power and Blectric Company', venta de predio urbano• AHUG. Notarias. Bacribano Herculano Hern6ndez. NQm.44. 15 dic. 1902, f.100; Martin, 1906, p.248 
conducci pesaba 378 kg por km. Tres cables de cobre estaban sostenidos por torres metálicas de 12 m de altura, y en cada km había siete torres. Cerca de la ciudad de Guanajuato y por lo accidentado del terreno las torres eran de 18 m de altura; tanto el uso de torres metálicas como la extensi de casi 180 Jan eran algo nunca visto en su época. La línea de conducci estaba dividida en cuatro secciones de aproximadamente 50 km cada una. Tanto los generadores como los transformadores estaban construidos por The General Blectric Company, en Schenectady, New York. La línea en sus fases de construcci y de operaci sufrialgunos robos de cable hechos por personas de la localidad; dos de ellos murieron electrocutados al hacer contacto con un cable energizado. También fue frecuente el encontrar águilas electrocutadas al pie de las torres de conducci. Los empleados de la compaa creían que las aves, por su tama, alcanzaban a hacer contacto con sus alas entre dos cables. La dificultad más grave para la GPBC era que, al amanecer de cada día, los aisladores de cerámica en los cuales se fijaban los cables se volvían conductores. Al parecer se les adhería el agua del rocío matinal, y hacían corto circuito con las torres metálicas . Esto obliga cortar la conducci de energía de las seis a las siete de la mana. No se menciona la soluci que se le dio a este problema . 215 
Bl principal cliente de electricidad de la GPBC era la Guanajuato Consolidated Mining and Milling Company, pero también vendía su producto para iluminaci plica y privada, molinos, 
Rickard, 1907, p.199 
fundiciones, talleres, fábricas y equipos de bombeo para irrigaci agrícola·. 211 
El impacto modernizador que tuvo la energía eléctrica en la industria minera de Guanajuato fue decisivo. No solamente abarataba la fuerza motriz en un 70-80 por ciento, sino que posibilitla instalaci de mejores molinos. 217 Con fuerza motriz barata y abundante se pudieron explotar con éxito minerales con leyes bajas, antes incosteables.211 Se trat6 sin duda de uno de los elementos esenciales de la nueva minería guanajuatense a la vuelta del siglo. 
En 1910 la GPEC ampli6 sus lineas hasta San Luis Potosi, vía San Felipe, con el propito de vender energía a zonas mineras de Guanajuato y de San Luis Potosi, y a una fundici de esta ciudad. La empresa compruna planta de electricidad que ya existía en San Luis Potosi, y planeextender sus lineas hasta Pinos, Zacatecas.219 
El impacto negativo para la economía local de esta sustituci de fuente de energía no fue importante, dado que el energético desplazado era traído de lugares remotos; solamente afecten la regi6n los ramos del transporte y comercial de manera ligera, es 
21' Guanajuato Con•olidated, 1905, p.77; Orozco, 1921. p.52; •Bl Seftor Norman Rowe ¡ la Central Mexico Light and Power Co., ceaion y traspaso de bien•• y derecho• que le fueron concedidos en el Municipio y Distrito de Silao por el aervicio de alumbrado y la introduccion de la energia electrica. • AGBG. Notaria•. Luia G. L6pez. N6m.15 . 29 ene. 1910, f.14 v; "Bl Seftor Norman Rowe, la Central Mexico Light and Power Co. , ceaion y traspaso de la conceaion del Gobierno del Bstado para la instalacion y explotacion en 61 de energia electrica.• AGBG. Notariaa . Luis G. L6pez. Ndm.7. 1 feb. 1910, f.18 
217 Rickard, 1907, p.198 
211 Southworth, 1905, p.111 
219 E.H.J., t.LXXXIX, ndm.22, 28 may. 1910, p. 1135; t.XC, ndm.12, 17 sep. 1910, p.579; t.XC, ndm .21, 19 nov. 1910, p .1033 
decir perjudica quienes traían le y carb de lejos. En cambio la energía eléctrica probser un factor central en el desarrollo econico de Guanajuato. 
Bn 1905 ya varias zonas mineras en los estados de México, Jalisco, Durango, Chihuahua, entre otros ya tenían a su disposici 
energía  eléctrica,  y  la  tendencia  era  que  todas  las  minas  
terminarían  por  usar  electricidad  como  elemento  esencial  en  su  
operaci. 22º  

The Dolores Mining and MillingCompany. De la empresa Dolores Mining and Milling Company, de la que se tiene evidencia por esta época, se organizpara la explotaci de minas en San Ant, municipio de Dolores Hidalgo. En febrero de 1904, esta compaftia dio con una veta de bonanza, y planeaba la construcci de un molino de diez mazos, pero no se localizaron más testimonios sobre el asunto. 221 Cabe la posibilidad de que la bonanza durara poco y no fuera costeable la construcci del molino. 
The Buena Vista Mines Company 
A principios de enero de 1903 se registren México una empresa que había sido organizada en los Estados Unidos, The Buena Vista 
22º Walah, 1905, pp. 9-10 
E.lf.J., t.LXXVII, n6m.7, 18 feb. 1904, p.292; •Bl Seftor Dwight Pum••• y The Dwight Pum••• Co. al aeftor Bnrique Langenacheid, obligacionea, conaignacionea y prenda.• AHUG. Notaría• . Bacribano Herculano Hern,ndez. NQm.62. 30 dic. 1904, ff.132-135 
Mines Company (en adelante BVMC). 222 Aproximadamente dos meses después ·se formalizuna. situaci que se vivía de hecho: la incorporaci de las minas Buena Vista, La Piedad, Bl Broche y su 
Primera Ampliaci a la BVMC. 222 
Como sucedía con trecuencia, la compaa se organizpara explotar mejor unas minas que ya estaban concesionadas al futuro presidente de la empresa. En este caso de la BVMC, George W. McElhiney solicity obtuvo del gobierno mexicano entre 1901 y 1902 
la concesi de las minas El Broche224 y La Ampliaci del Broche. 225 Douglas G. Collie MacNeill, residente de Colorado Springs, obtuvo la respetable cantidad de 116 pertenencias para la Buena Vista22' en junio de 1902 y ese mismo aiio traspasesos derechos a McBlhiney. 
Ya con las minas bajo su control, McBlhiney organizla empresa para capitalizarse y organizar con más efectividad la explotaci del subsuelo concesionado, alrededor de 150 pertenencias en total. 
Se desconoce el tiempo que durtrabajando esta empresa, pues no se vuelven a mencionar ni la compaftia ni ninguna de las minas 
ªªª "Protocolizaci6n de la YncorporaciOn de BVMC y del poder conferido al sr. Geo w. Bryant." AGBG. Notar!as. Luis G. L6pez. Ndm.1. 9 ene. 1903, f.1 
223 "Bl Sr. Geo W. Bryant, como apoderado del Sr. Geo W. McBlhiney A la BVMC, venta de las minas La Piedad, Buena Vista, Bl Broche y su Alllpliaci6n." AGBG. Notar!as. Luis G. L6pez. NQm.13. 25 feb. 1903, f .26v 
224 Bxpediente 271. Geo W. McBlhiney, vecino de Guanajuato, 17 pertenencias para la mina Bl Broche, de plata y oro, sep . de 1901. POGBG, 19 sep. 1901, p.362. 
225 Bxpediente 552. Geo. W. McBlhiney, vecino de Guanajuato, una pertenencia para la mina Primera ampliaci6n del Broche, de plata y oro, mar. 1902. POGBG, 3 abr. 1902, p.430 
22' Bxpediente 606. Douglaa G. Collie McNeill, vecino de Colorado Spring•, B.U.A, 116 pertenencias para la mina Buena Vista, de plata y oro, may. 1902. POGEG, 5 jun.1902, p.717 
bajo su concesi en los testimonios, de los cuales se hizo un seguimiento hasta 1914. 
The Cubo Mining and Milling Company Para principios de siglo, buena parte del mineral de Bl Cubo estaba bajo concesi de la compafiia inglesa United Mexican Association Limited. 227 Aunque los ingleses aumentaban sus solicitudes de concesi para explotar más minas en Bl Cubo, 229 también particulares tenian intereses en el citado mineral, 229 algunas veces en disputa con la compafiia inglesa. 230 
227 Orozco, 1921, p. 123 
228 Bxpediente 78. Ricardo H. Williama, vecino de Guanajuato, cinco pertenencias para la mina La Progresista, de plata y oro, en nov. 1898. POGBG . 11 dic. 1898, p.688 Expediente 212. Ricardo H. Williama, vecino de Guanajuato, 32 pertenencia• para la mina La Pastora, de plata y oro, en jun. 1899. POGBG. 18 jun. 1899, p.610 
221 Expediente 87. Georg• Waldo Bryant, vecino de Guanajuato, Demasía• para la mina La Vigilante, de plata y oro, en ene. 1898. POGBG, 23 ene. 1898, p.87; Expediente 
181. Juan Manrique, vecino de Guanajuato, aei• pertenencia• para la mina Santa Rita, de plata y oro, en jun. 1898. POGBG, 16 jun. 1898, p.577; Expediente 18. J. Alejandro CUmming, vecino de Guanajuato, ocho pertenencia• para el aocav6n Bl Calicanto, de plata y oro, en jul. 1899. POGBG, 3 ago . 1899, p.129; Bxpediente 28. 
J. Alejandro CUmming, vecino de Guanajuato, cinco pertenencias para la mina Santa Paula, de plata y oro, en ago. 1899. POGBG, 3 sep. 1899, p.244 
230 Expediente 26. Georg• W. Bryant, vecino de Guanajuato, 32 pertenencia• para la mina La Pastorcita, de plata y oro, en ago. 1899. POGBG. 3 sep. 1899, p.244 
El timo representante de la United Mexican Mines Association en El Ctibo fue Leslie Maurice Cockerell, quien soliciten 1900 la concesi de las minas de la Vigilancia221 y Santa Paula;232 y a principios de 1902 la mina Mauricio.233 
Cockerell fue el encargado de ejecutar la venta de derechos y demás activos de la United Mexican Mines Association en Bl CUbo, a principios de abril de 1903 a The CUbo Mining and Milling Company 
(en adelante CMMC) . 234 
La CMMC se organizen 1903 bajo las leyes del estado de New Jersey, con un capital social de $500,000 dares. Esta compaa establecisus oficinas en el First National Bank Building de Chicago, Illinois. Ah! trabajaban el presidente de la compaa H. 
L. Hollis, el gerente general Gerald Rives y el sec~etario J. B. Cowles. 235 Bn la ciudad de Guanajuato despachaba el superintendente 
E. F. Bverheart. La CMMC recibiel usufructo de las siguientes minas: 
231 
Expediente 139. Leslie M. Cockerell, vecino de Guanajuato, cuatro pertenencias para la mina La Vigilancia, de plata y oro, en ene. 1900. POGBG, 15 feb. 1900, p.170 
232 
"Los seftores J. Alejandro Cumming y Teodoro C. Salveter, el lero. por si y los dema• dueftos de la mina de Santa Paula, y el Sr. Ricardo H. Williams c01110 apoderado de la United Mexican Mines Aasociation Limitad, avio de dicho fundo de compaft!a para trabajarlo.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. NOm.16. 26 sep. 1900, f.48 
233 Expediente 416. Lealie M. Cockerell, vecino de Guanajuato, 34 pertenencia• para la mina Mauricio de plata y oro, en ene. 1902. POGBG, 19 ene. 1902, p.91 
234 "Bl Sr. L. Maurice Cockerell como apoderado de la United Mexican Mines Association Limitad, la CMMC, venta de la Negociacion Minera del Cubo." AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. NOm.25, 4 abr. 1903, f . 58; "Bl Seftor Ygnacio Lozano, A CMMC venta de terrenos . • AHUG. Notarías. Escribano Herculano Hernhdez. NOm .20 . 11 mar . 1907, f.4Sv 
235 Southworth, 1908, p . 95; B.M.J. , t .LXXX, 30 sep. 1905, p.612 

La Loca . El Refugio. San Lorenzo Villalpando. La Paz. La Soledad. San Antonio Chirimitera. El Rinc6n, San Andr6s . Santa Rita de Caaia. San Ignacio del Capulín. San Agustín y Demasías. La Palma y Anexas. Ampliaci de La Palma. Ampliaci6n de San Andr6a . La Pastora. La Progreaiata. Santa Paula. La Vigilancia. Mauricio. Nuestra Seftora del Refugio (a) Cebolletas. Primera Ampliaci de La Soledad. Segunda Ampliaci de La Soledad. 
Fuente: Orozco, 1921, p.122 
La CMMC tenía una planta de beneficio de 15 mazos, aunque en los planes originales se proyectaron 30, 221 en donde se procesaban con el método de cianuraci MacArthur-Forrest las grandes cantidades de minerai de baja ley extraídas de Bl CUbo. 227 Esta planta fue sustituida por la planta de la empresa The Providencia Mining and Milling Company, que la CMMC tomen arrendamiento. 231 
Bn 1905 los derechos de Bl CUbo fueron adquiridos por el sudafricano T. H. Leggett, quien no pudo administrar la empresa, y se la vendia Ernest B. Wiltsee, de New York. 231 
En 1907 la empresa estaba entre las medianas de la regi. Pagaba una nina semanal de $5,000 d6lares.240A con la notable presencia de la CMMC en el mineral Bl CUbo, pequefios mineros continuaron en ese lugar con su modesta actividad en las minas 
221 B.11.J., t.LXXV, nam.26, 27 jun. 1903, p.979; 11.11.J., ene. 1908, p.27 
237 E.11.J., t.LXXIX, nam.26, 29 jun. 1905, p.1256; 11.11.J., dic. 1907, p.28; nov. 1908 , p.19 
231 Martin, 1906, p.200; Southworth, 1908, p.96; Orozco, 1921, p.124 
22' B.11.J., t.LXXXI, n6m.l6, 21 abr. 1906, p.779 
240 H.H.J., jul. 1907, p . 9 
McKinley, 241 Nuestra Sera del Refugio2' 2 y La Opulencia.2'l La CMMC seguía en completa operaci a finales de la década de 1910, cuando extendisus teles hasta unirlos al tiro de Villalpando, y así continupor mucho tiempo más. 2" 
La Luz Drainage Tunnel and Transportation Company 
Por otra parte, las empresas Ave de Gracia Mining and Milling Company2° y La Luz Drainage Tunnel and Transportation Company, de Philadelphia, fueron detectadas por este tiempo de 1903. Bata tima representa un caso bastante raro en la historia de las compaftías mineras en Guanajuato, pues su capital era de $10,000,000 d6lares, y controlaba 1,000 o más pertenencias. A pesar de esta importancia, casi no dej6 testimonios documentales de su existencia.2" 
241 Expediente 333. Pío R. Alatorre, vecino de Guanajuato, 23 pertenencia• para la mina McKinley, de plata y oro, en oct. 1901. POGBG, 27 oct. 1901, p. 500; Expediente 115. Fernando Rubio Rocha, vecino de Guanajuato, siete pertenencias para la mina McKinley, de plata y oro, en jul. 1904. POGBG, 7 de jul. 1904, p.21 
242 Expediente 1160. Carlos Robles, vecino de Guanajuato, Dema•ia• para la mina Nuestra Seftora del Refugio, de plata y oro, en jun. 1904. POGEG, 26 jun. 1904, p.721 
243 Expediente 1375. Fernando Rubio Rocha, vecino de Guanajuato, 100 pertenencias para la mina La Opulencia, de plata y oro, en jun. 1905. POGEG, 29 jun. 1905, p.712 
244 M.M.J., ene. 1908, p.27; B.M.J., t.LXXXV, nQm.7, 15 feb. 1908, p.385; t.LXXXV, n.14, 4 abr. 1908, p.733; •La Seftora Maria Contreras V. de Ginori, l CMMC, venta de accione• de mina.• AHUG. Notarias. Escribano Herculano Hern,ndez. NOm.16. 22 ago . 1908, f.31v; B.M.J., t.LXXXVII, n.1, 2 ene. 1909, p.43; t.XC, n.12, 17 sep. 1910, p.579 
245 E.11.J., t.LXXXI, nOm.6, 10 feb. 1906, p.303 
2" E.11.J., t.LXXX, 4 nov. 1905, p.850 
The Nueva Luz Mining Company 
Bn junio de 1899 George w. Bryant solicital gobierno mexicano 20 pertenencias para abrir la mina de La Nueva Luz, 347 localizada sobre la Veta Madre entre La Valenciana y Bl Nopal, aproximadamente a un Jan y medio de la ciudad de Guanajuato. 241 cuatro as después, en 1903, Bryant aumentsu participaci en la Nueva Luz y adquiriderechos sobre la mina vecina de Las Moscas, mediante compra-venta a los hermanos Manuel e Ignacio Godoy. 2" La mina Las Moscas habia sido concesionada al abogado Manuel Godoy21º en mayo de 1901. 
Para finales de ese a Bryant considerque era necesario formar una compaa minera para capitalizarse y trabajar con mejor éxito sus concesiones . 211 La empresa se llamNueva Luz Mining Company. Pronto Bryant le adila mina La Chueca. 252 Bsta habia sido denunciada en 1901 por Fernando Rubio Rocha. 253 Bn agosto de 
247 Expediente 213. George W, Bryant, vecino de Guanajuato. 30 pertenencia• para la mina de La Nueva Luz, de plata y oro, jun. 1899. POGBG, 18 jun. 1899, p.609 
241 Martin, 1906, p,155 
249 •Loa Srea. Lic. Manuel Godoy 6 Ygnacio del mi811l0 apellido, al Sr. Geo W. Bryant venta de laa mina• Nueva Luz y Laa Moacaa.• AGBG. Notarias. Luia G. L6pez. Ndm.10, 9 ago. 1903, f.130 
250 Expediente 155. Manuel A. Godoy, vecino de la Ciudad de M6xico, cuatro pertenencia• para la mina La• Moacaa, no ••p•cific6 el mineral a explotar, abr. 1901, POGBG, 2 may. 1901, p.446 
251 •Protocolizaci6n de certificado de incorporaci, eatatutoa y poder de la 'Nueva Luz Mining Company.•• AGBG. Notaria•. Luia G, L6pez. Ndm.32. 5 dic. 1903, p.65 
252 •Bl Sr. Geo W. Bryant, 6 la Nueva Luz Mining Co., venta de la• minaa Nueva Luz, La Chueca y Las Moacaa. • AGBG. Notarias. Lui• G. L6pez, N<lm. 34. 19 die. 1903, p,72 
2n Expediente 100. Fernando Rubio Rocha, vecino de Guanajuato, cuatro pertenencias para la mina La Chueca, de plata y oro, ene. 1901. POGBG, 20 ene. 1901, p.91Bxpediente 100. Fernando Rubio Rocha, vecino de Guanajuato, tr•• pertenencia• para 
1903 Rubio y su socio Agapito Arcos vendieron sus derechos a Bryant.2n 
En 1908 se dio la noticia de los planes que tenía la compaftía para construir una planta de beneficio, pero no se volvia mencionar nada sobre el asunto. La operaci de Nueva Luz Mining Company siguihasta por lo menos 1910, cuando instalnueva maquinaria de bombeo y consiguiperforar a más de 500 m de profundidad. Como se trataba de un tiro hondo, el gobierno mexicano subsidicon $15,000 pesos los trabajos de ampliaci.255 
The Guanajuato River Gold Mining Company 
Al empezar el siglo George W. Bryant y George W. McBlhiney pusieron su atenci en las posibilidades comerciales de los desechos que a lo largo de toda la época colonial y el siglo XIX tiraron las haciendas de beneficio al río Guanajuato. Las vetustas haciendas de beneficio de patio, al refinar el mineral que sacaban de las minas, tiraban al río arenas y lamas todavía con metal precioso que la amalgama de patio no había podido 
la mina La Chueca, de plata y oro, abr. 1901. POGEG, 16 may. 1901, p.502 
254 "Los Sres. Fernando Rubio Rocha y Agapito Arcos al Sr. Geo W. Bryant, veta de la mina de La Chueca. " AGBG . Notarias . Luis G. L6pez. N6m.9. 7 ago. 1903, f.128 
255 E.M.J., t.LXXXV, n6m.2, 11 ene . 1908, p.136; t.LXXXIX, 18 jun. 1910, n6m.25, p. 1297; t.XC, nQm.12, 17 sep. 1910, p.579; Probert, 1910, pp.1310-1312 
separar. 2
5' 
La · explotaci de las arenas y lamas desechadas tenia la ventaja de que el material ya estaba molido y que casi con certeza babia contenido altas leyes . La empresa que se fundpara explotar los desechos de otras épocas se llamThe Guanajuato River Gold Mining Company (en adelante GRGMC) . 257 Entre 1903 y 1904 la GRGMC se hizo de los componentes indispensables para su operaci: la 
concesi gubernamental251 y la capitalizaci.259 La empresa 
contrata un ingeniero hidráulico, B. B. Kimball, residente en California, para que estudiara el lecho del ria.uº 
Las proyecciones que se hicieron de la explotaci de las lamas y arenas residuales fueron muy optimistas.• Se calculcon base en un estudio hecho por muestreo, que hab!a aproximadamente 10,000, 000 ton de material rentable en el ria Guanajuato. Cada ton contenía en promedio dos y medio dares en metal precioso. Bl costo del transporte y tratamiento se calculen 25 centavos de dar. Descontando todos los gastos, la ganancia en promedio era 
25' Martin, 1906, p.126 
2~7 "Protocolizaci de la Yncorporaci y Estatutos de la Guanajuato River Mining Co. y del poder conferido." AGBG. Notaria•. Luis G. L6pez. Ndm.22. 9 oct. 1903, p.17 
251 "Bl Seftor Licenciado Joaquín Obreg Gonz6lez, Gobernador del Batado, al Seor George W. Bryant, conceai para explotar el río Guanajuato• AHUG. Notaria•. Bacribano Herculano Hern4ndez. N6m.61. 31 may. 1902, f.140v; •Bl Sr. Geo W. Bryant 1 la GRMC cesi de la concesi para explotar el Río de Guanajuato. • AGBG. Notarias. Luis G. Lez. Ndm.25. 23 oct. 1903, p. 33; E.M.J., t.LXXV, ndm.26, 27 jun. 1903, p.979 
25' "Protocolizaci del fideicomiso 6 hipoteca otorgada por la GRMC, favor de la United States Mortgage and Trust Co." AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. Ndm.41. 24 jun. 1904, f.77 
2'º E.M.J., t.LXXXI, n6m.S, 3 feb. 1906, p.250. t.LXXXI, ndm.6, 10 feb. 1906, p.303 
de un dar por ton. 
se ·instal6 una planta para el tratamiento de lamas y arenas, cuya fuerza. motriz era la electricidad. Tenia capacidad para procesar 3,000 ton diarias, y podía trabajar ocho meses del a. Los dirigentes de la GRGMC sostenían que las ganancias del primer a bastarían para cubrir la inversi que se había hecho. 211 
Tan buenos augurios eran en buena medida una labor propagandística para atraer inversionistas. Bl negocio se hizo, los dividendos generados al tratar el material de desecho de otros tiempos no resultmalo, pero se obtuvo menos de lo esperado. La idea prevaleciente hoy en día entre los mineros guanajuatenses de que los estadounidenses principalmente llegaron a explotar lamas y arenas dejadas por las haciendas de beneficio carece de fundamento. No hay testimonios de que la empresa siguiera operando más allá de 1906. 
La Compaa Minera La Paloma estaba trabajando en estas fechas, pero no se ha averiguado nada más sobre ella. 
The Guanajuato Reduction and Mines Company 
Si bien en toda la minería guanajuatense de principios de siglo 
211 Martin, 1906 , p.125 
se sinti directa o indirectamente, la influencia estadounidense y su fue·rte contraste con la minería inmediata anterior, el caso de The Guanajuato Reduction and Mines Company (en adelante GRMC) fue especial por marcar nítidamente los tiempos modernos. 
La antigua y otrora poderosa Casa Rula finales del siglo XIX seguía controlando las minas famosas y de rancio abolengo de Valenciana, Mellado, Cata y Rayas. No obstante los grandes nombres de su casa y minas, las posesiones subterráneas de la familia Rul estaban en una crisis financiera profunda a la vuelta del siglo que le habían obligado a contratar numerosos avíos y a realizar una minería de sobrevivencia con base en buscones. Todas las minas, con excepci de Cata, estaban inundadas. 2n 
Para los estadounidenses, tanto el trabajo de los buscones como el avío eran aberraciones, la suma de lo inadecuado en todos sentidos, la obsolescencia en su máxima expresi. Desde el punto de vista mexicano, en este caso especifico de la Casa Rul, era la ica posibilidad de explotaci; se trataba de la sobrevivencia zozobrante de una minería empobrecida. Dos realidades econicas tenían sendas visiones de un mismo feneno, y los estadounidenses pensaban y escribían como si su actuaci fuera tipo deus ex 
2' 2 Wray, 1902, p.612; •Bl Seftor Manuel Balarezo, apoderado de 'Negociaci6n Minera de Casa Rulen Guanajuato, Sociedad An6nima', al Sr. Pío R. Alatorre, venta de casa.• AHUG. Notarías. Escribano Herculano Hern6ndez. NOm.46. 22 abr. 1903; "Bl Seftor Yngeniero Ygnacio YbargQengoitia y el Seftor Manuel Antill6n por sí y en representanci6n de la Testamentaría del Seftor Francisco de P. Castafieda venta de acciones en minas a GRMC, Carlos W. Van Law, George W. Bryant, H. P. Smith, Thos D. Murphy y J. L. Carothers . • AHUG. Notarias. Escribano Herculano Hern6ndez. NOm.11. 15 ago. 1905, ff.28-35; Martin, 1906, p.89; Orozco, 1921, pp.69-77; Buchanan, 1991. 
machina. 213 
Durante los primeros afios del siglo XX, los accionistas y herederos de la Casa Rul estaban considerando aceptar las propuestas de compra hechas por unos estadounidenses. 2" Posiblemente fueron esos mismos capitalistas los que enviaron desde New York a un grupo de cientificos y administradores a Guanajuato para evaluar las posibilidades para invertir capital, especialmente en la mineria. Bl grupo de investigadores estaba dirigido por el geogo Robert T. Hill, y para analizar la situaci en general fue enviado Charles L. Kurtz, quien poco tiempo despu6s se convertiría en el presidente de la GRMC. 
Bntre estos observadores preliminares estaba Charles W. Van Law, quien iba a ser uno de los principales directivos de la GRMC y un personaje clave para la minería guanajuatense durante la hegemonía del capital estadounidense. Van Law nacien Ohio en 1874; siendo todavía un ni su familia se muda Colorado, "cuna de muchos mineros con talento y exitosos" . 2" Despu6s ingresa la prestigiada Chicago Manual Training School, y posteriormente a Cornell University, donde en 1896 se graducomo ingeniero mecánico con reconocimiento especial en investigaci. Van Law ejercisu profesi en la mina Tomboy, de Telluride, Colorado, donde era el ayudante del superintendente de los molinos. Mientras que la primer gran compafiía minera se establecia en Guanajuato, en 1898, 
213 Martin, 1906, p. 89 Deu• ex machina se utilizaba en el sentido de que una entidad superior interviene en una situaci6n ca6tica volvi6ndola coherente. 
2'' E.M.J., t.LXXIV, n6m.22, 19 nov. 1902, p.726; t.LXXV, nwn.8, 21 feb . 1903 , p.312 
2" Martin, 1906, p . 242 
Van Law continusu carrera en ascenso al ocupar el puesto de maestro · mecánico y superintendente del molino, en la Columbia Menona Company, en Colorado. Tuvo su primera experiencia profesional en México hacia fines de siglo, cuando por seis meses se encargde las minas de la Sonora Development Company. De regreso en los Estados Unidos, construyy remodelplantas de beneficio y un gran complejo hidroeléctrico2" para la empresa Smuggler Union Property, en Telluride, Colorado. El empleo de Van Law inmediato anterior a su importante papel en la minería guanajuatense fue para la poderosa fabricante de maquinaria Allis­Chalmers Company de Chicago. Ahí ocupel puesto de ingeniero en jefe del Departamento de Minería. 
Con base en la investigaci hecha por el grupo encabezado por Hill y Kurtz, los capitalistas estadounidenses decidieron invertir en las antiguas posesiones de la Casa Rulen Guanajuato. La GRMC se organizen Denver, Colorado, finnándose su escritura social en 1904. Establecisus oficinas centrales en Columbus, Ohio, y se le autorizun capital de casi $10,000,000 dares. 211 Del capital social, $7,000,000 dares se pagaron en acciones comunes, y $2,800,000 dares en bonos. 
Es posible que George W. Bryant y George W. McElhiney hayan realizado una transacci especulativa cuando adquirieron los avíos de la Casa Rul relacionados con Valenciana, Cata, Mellado y Rayas 
2'' Martín, 1906, p.243 
211 orozco, 1921, p.69; "El Seftor Joa6 Trinidad L6pez 4 The GRMC, venta de dos cuartos y un terreno." AHUG. Notarias. Escribano Herculano Hern6ndez. Ndm.53. 26 nov. 1906, f.141v 
a principios de siglo, y los traspasaron a la GRMC en 1904. En todo caso, para ese afio ya estaba organizada la empresa. The Engineering an~ Mining Jau.mal, generalmente bien informada, anuncique Bryant y McBlhiney habían logrado fundar una compafiía en New York, con $15,000,000 dares de capital, para reabrir a la operaci las minas de Valenciana, Mellado, Cata y otras de la Casa Rul. La nueva compafiía planeaba establecer una planta de cianuraci con capacidad de 1, 000 ton al día.2" A falta por aclarar qué sucedicon estos esfuerzos, porque en la compaftía que se fundno figuraron ni Bryant ni McBlhiney y la capitalizaci social fue solamente de $10,000,000 dares. 
Bl Consejo Directivo de la GRMC estaba compuesto por connotados empresarios mineros, principiando por Charles L. Kurtz en Columbus, Ohio; John s. Bartlett, en Boston, Massachusetts; Leonard. L. curtís, en Colorado Springs; Leon o. Bailey, en la ciudad en New York; George B. Cox, en Cincinnati, Ohio y Charles Van Law, en Guanajuato. La cula administrativa estaba compuesta por el presidente de la compafiía, Charles L. Kurtz y los vicepresidentes Leonard R. CUrtis, Henry Hine y Clement A. Griscom, Jr. Bl puesto de secretario y tesorero estaba ocupado por Charles 
F. Dowd. Bn México el personal directivo incluía a Pablo Martínez del Río como consejero en la ciudad de México. Bn Guanajuato el gerente era Charles W. Van Law, el subgerente era Henry P. Smith y 
21
' E.H.J., t.LXXVII, n6m.7, 18 feb. 1904, p.292 
el consejero el abogado Carlos Robles.21' Las antiguas posesiones Rul no bastaron para la diez veces millonaria empresa, y a finales del mismo 1904 Charles Van Law, Robert T. Hill y Louis Noble, a nombre de su compafiía, emprendieron una agresiva política de expansi.270 Bata es la nina de las prestigiadas minas que pasaron a control de la GRMC. 
Fundos minero• controlados por The Guanajuato Reduction and Mine• Company. 
Minas Pertenencias 
zona de la Veta Madre 
Esperanza y La Concepci 34 Valenciana 51 La Uni 6 Tepeyac 10 Maravillas 12 Nuestra Seftora de Guanajuato y Ampliaci 9 Bl Obrero del Porvenir 7 Cata 14 San Lorenzo 2 Avispero 4 Sech6 9 Mellado 28 
2'' •Protocolizacion del poder conferido por la GRMC al Sr. C. W. Van Law.• AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. NQm,23. 23 mar. 1905, f,50v; Martin, 1906, p.99 
270 •La Seftora Antonia del Moral V. de Jim6nez , GRMC venta de finca.• AHUG. Notarías. Bacribano Herculano Hernández. NQm. 54. 14 jun. 1905, f .123v-132; •Bl Sr. Lic. Pedro P. Hern,ndez por la Sra. Guadalupe G. vda. de Loin6 y loa hijos de 6ata, al sr. c. w. Van Law para la GRMC venta de barra• en las minas del Obrero del Porvenir y su Ampliaci.• AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. Ndm.39. 27 oct. 1905, 
f . 32; •Loa Sres. Lic. Carloa Robles como apoderado del Sr. Prank c. Peck y Geo W. Bryant por sí y por el Sr. Geo W. Me. Blhiney , la GRMC venta de la mina La Sorpresa. AGBG, Notarías. Luis G. Lez. Ndm.53. 20 nov. 1905, f.49v; •El seftor Manuel Martínez al Sr. Yng. Carlos W. Van Law como apoderado de GRMC, venta de la mina de Loreto." AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. Ndm.47. 30 abr. 1906, f.9Sv 
Rayas, Garrapata, San Miguel, San Roberto La Sorpresa San Ignacio El Maguey alias El Dorado 
Subtotal zona Veta Madre 283 
zona de La Luz La Americana Purísima, Santo Nifto y La Palanca 
San Francisco de Pilí Loreto Todos Santos El Rosario San Pedro Gilmonen• y San Miguel San Cayetano Bmma Virginia General Maceo 
Subtotal zona La Luz 
Total general de pertenencias 
Puentea: AGBG. Notarías. Luis G. L6pez; POGBG. Denuncios mineros 1906, 1910 y 1911; 1907 
Las finanzas de la compafi!a empresa que en 1905 tenia poco 
46 38 
2 
11 
84 35 
10 
4 8 
14 24 
2 7 
16 
7 
211 
494 
AHUG. Notarías . Herculano Hern'1ldez; Martin, 1906; Orozco, 1921; Rickard, 
eran bastante buenas para una tiempo de haber comenzado sus 
operaciones .271 
Activos-pasivos de la GRMC en 1905 en pesos. 
Activos  $  '  
Derechos de propiedad y franquicias  8,747,442  86.79  
Bonos sin vender en tesorería  569,472  5.65  
Maquinaria,  herramientas y equipo  15,266  0,15  
Materiales y refacciones  75,328  0,75  
Mobiliario  6,957  0,07  
Organizaci6n  53,237  0.53  
Construcci6n  304,864  3.02  
Desarrollo minero  80,637  o.so  
cuentas por recibir  166,954  1,66  
Efectivo  58,301  o.se  
Total  10,078,458  100  
Pasivos  $  '  
Capital  en acciones  7,500,000  74,42  
Bonos preferentes  1,930,528  19.15  
Bonos sin vender en poder de  la  
American Industrial Development Company  569,472  5.65  
cuentas por pagar  36,019  0.36  
Recibos misceláneos  39,066  0.39  
Ajuste cambiario entre pesos  
y d6lares  3,373  0.03  
Total  10,078,458  100  
Puente:  Martin,  1906, p.98  

271 E.M.J., t.LXXX, 4 nov. 1905, p.850 
El afio de 1906 fue especialmente intenso para la GRMC, debido al ritmo de adquisiciones: La empresa, por medio de Van Law, pidilas demasías p~ra ampliar las minas de San Cayetano, que había estado bajo el control de los ingleses de la United Mexico Mines Association, 212 La Americana, 273 Bl Rosario, 274 San Pedro271 y Nuestra Sera de Guanajuato. 2" Después de 1906, la adjudicaci de subsuelo fue espaciada y modesta; se dio solamente en los casos de las minas El Minuto277 en 1910 y La Faja, alias Demasías de La Americana211 en 1911. 
El aprovechar los desechos de tiempos anteriores en las minas de Guanajuato se dio en la mina La Valenciana cuando pasa control de la GRMC. Debido a la extrema profundidad de la mina, su desag no era costeable, asi que los estadounidenses trabajaron las lamas obteniendo buenas ganancias . 2" Al resto de las minas adquiridas 
272 Expediente 1487. Carlos W. Van Law, vecino de Guanajuato, tre• Ha. para la mina Ampliaci6n de San Cayetano, de plata y oro, mar. 1906; POGBG. 18 mar. 1906, p. 434. B.M.J., t.LXXX, 7 oct. 1905, p.658 
273 Expediente 1490. Carlos W. Van Law, vecino de Guanajuato, demaaía• para la mina Ampliaci de La Americana, de plata y oro, mar. 1906. POGEG. 29 mar. 1906, p. 510 
274 Expediente 1499. Carlos W. Van Law, vecino de Guanajuato, demasía• para la mina Ampliaci de Rosario, de plata y oro, mar. 1906. POGEG. 29 mar. 1906, p.510 
275 Expediente 1500. Carlos W. Van Law, vecino de Guanajuato, demasía• para la mina Ampliaci de San Pedro, de plata y oro, mar. 1906. POGBG. 29 mar. 1906, p.509 
2" Expediente 1621. Carlo• W. Van Law, vecino de Guanajuato, dema•ía• para la mina Ampliaci6n de Nuestra Seftora de Guanajuato, de plata y oro, jul. 1906. POGBG, 5 ago. 1906, p.165 
277 Expediente 2403. Henry P. Smith, vecino de Guanajuato, demasías para la mina Bl Minuto, de plata y oro, sep. 1910. POGBG. 22 sep. 1910, p.370 
271 Expediente 2428. Henry P. Smith, vecino de Guanajuato, una ha. para la mina La Faja, alias Demasías de La Americana, de plata y oro, feb. 1911. POGBG. 23 feb. 1911. p. 253 
27' Orozco, 1921, p.71 
por la GRMC se les extrajo el agua. 21º A la hora de bombear a la mina de Cata ocurrialgo inesperado: en donde realmente bajel nivel acuífero fue en la vecina Tepeyac, feneno que no se había considerado porque entre las minas había aproximadamente 300 m de distancia. Como sucede a menudo, ya que se present6 el hecho, los científicos alegaron su carácter obligatorio, previsible y normal. El asunto se explicafirmando que como se trataba de la misma veta, había filtraciones de la mina más alta, Tepeyac, a la más baja, o sea La Cata. El bombeo se hizo con motores eléctricos y la energía se consiguimediante un contrato con la Guanajuato Power & Blectric Company. 211 
Las minas de Cata y de Mellado se comunicaban entre si, aproximadamente a 180 m de la superficie. Desde que estaban en manos de la Casa Rul, se decidiabandonar la Mellado. Para que el agua que inundaba progresivamente a Mellado no se pasara a Cata, se había construido un tap6n de mampostería en el nivel 180 de Mellado y el 185 de Cata. cuando las minas fueron adquiridas por la GRMC, se le hizo una perforaci al tap en donde se colocuna tubería con una válvula para controlar el paso de agua de una mina a otra. Se permitía el paso del agua de Mellado a Cata seg la capacidad de la bomba de desaglle. 
Una vez desaguada la mina de Tepeyac su explotaci continu6 
21º B.H.J., t.XC, nOm.11, 10 sep. 1910, p.532 
211 Orozco, 1921, p.71; B.H.J., t.LXXX, 30 sep. 1905, p.612; Rice, 1908b, pp.806­808 
de manera intensa; además a principios de 1908 estaba en bonanza.212 El mineral que se extraía se llevaba por medio de un cable aéreo hasta las tolvas del molino de Bustos, una de las instalaciones de procesamiento de la GRMC. El mineral que se sacaba de las otras minas era transportado tres km hasta el mismo molino de Bustos utilizando un tren eléctrico de vía angosta. 
Más tardío fue el desag de la mina de Rayas, que se realizen 1912 primero con máquinas de vapor, y después con esas mismas máquinas adaptadas para moverse con electricidad.2n 
El proceso de beneficio tiene en el caso de la GRMC una característica distintiva: la planta estaba situada en dos instalaciones lejanas que se conectaban entre si con una tubería. La GRMC estaba orgullosa de la soluci que le dio al problema de la falta de espacio para ubicar sus instalaciones de beneficio. Ante lo estrecho de las antiguas haciendas de beneficio, decididividirlos en tres unidades. La primera se encargaba de la molienda y estaba en lo que había sido la hacienda de Bustos. La segunda realizaba la separaci de las menas por cianuraci y se localizaba en los terrenos donde en otro tiempo estaba la hacienda de Flores. La tercera unidad se dedicaba a la fundici del precipitado y fue construida en el lugar donde estaba la antigua hacienda de San Francisco de Flores. Con estas instalaciones en octubre de 1907 se trabajaban 500 ton de menas al dia, y a finales 
212 M.M.J., ene. 1908, p.28; B.M.J. , t.LXXXV, n'llm.16, 18 abr. 1908, p . 835; t.LXXXVII, ndm.1, 2 ene. 1909, p . 43 
211 Orozco, 1921, p.72; Muir, 1913, pp. 991-996 
de a esa capacidad se duplic214 En este a la empresa fue la que más personal tenia, pagaba $15,000 dares a la semana, mientras que la segunda tenía una nina de $10,000 dares. 211 
La principal dificultad que presentla ubicaci de las plantas de la GRMC fue la distancia que existía entre la unidad de molienda y la de cianuraci. No solamente eran los 1,700 m que separaban una de la otra, sino la cantidad de material que tenía que ser transportada en un área urbana, cuyas vías de comunicaci estaban paralelas o encima del cauce del río y eran tortuosas y estrechas. El problema se solucionmediante una tubería de 20.32 cm de diámetro y 1,659 m de largo que comunicaba al molino con la planta de cianuraci. El material hecho pulpa se conducía a la tubería, la cual se usaba como un canal cerrado, es decir la pulpa no saturaba el tubo, y fluía por gravedad hasta la planta de Flores. Los tubos eran de fierro vaciado y estaban unidos por medio del empalme de espiga y campana, de modo que los extremos del tubo eran de diámetro distinto y la parte angosta de un tubo embonaba con la parte ancha de otro. La pendiente de la tubería era del tres y medio por ciento durante los primeros 240 m, lo que daba velocidad a la pulpa, para que siguiera fluyendo la distancia restante con una pendiente de dos y un cuarto por ciento. Antes de su construcci, más de un ingeniero vaticinel fracaso de la tubería Bustos-Flores, pero resulteficaz en la práctica y los 
21• E.11.J., t.LXXXIV, ndm.15, 12 oct. 1907, p.711; t.LXXXIV, ndm.26, 28 dic. 1907, p.1237; t.LXXXV, ndm.2, 11 ene. 1908, p.136. Para una comprensi6n mi• completa del asunto, ver el anexo Cianuaraci6n y electricidad en las planta• de beneficio. 
215 H.11.J., jul. 1907, p.9 
costos de su mantenimiento eran muy bajos, pues se reducían a la rotaci y posterior reposici de los tubos gastados por la fricci del material sobre el fierro vaciado. No se· tiene noticia de que alguna vez la tubería se obstruyera.281 
No se han localizado muchos testimonios de la GRMC sobre su operaci financiera. Sus cuentas eran bastante buenas en 1905 y en el a de 1910 la empresa produjo 44,213 kg de plata y 556 kg de oro, cantidades muy semejantes a las obtenidas217 de 1906 a 1909, pero hay un vacío de informaci hasta enero de 1914, cuando el gobierno huertista les impuso la contribuci para crear y sostener un ejército regional. Como el gobierno del general R6mulo CUéllar cotiza la GRMC en el nivel más alto, junto con las poderosas Guanajuato Development Company y la Guanajuato Consolidated Mining and Milling Company, sus finanzas debieron ser buenas a pesar de la guerra. Seg la cotizaci del gobierno estatal, las operaciones de la GRMC debieron situarse en alrededor de $375,000,000 pesos de 1913, una suma grande a nivel estatal.2.. cuando el ingeniero Rafael Orozco se entrevistcon el gerente residente de la GRMC, Henry P. Smith, a fines de la década de 1910, la compaftía operaba normalmente, casi igual que en tiempos de Porfirio Díaz.2., La continuidad fue una característica constitutiva en la operaci de las empresas mineras estadounidenses en Guanajuato. La revoluci 
211 Orozco, 1921, pp. 75-76 
217 E.M.J., t.CXI, 18 feb. 1911, p.358 
211 Eapinoaa, 1920, pp. 158-159 
2., orozco, 1921, p. 78 
entorpeciso indirectamente la actividad empresarial minera, pero nada más. 
Igualmente se tienen pocos datos de las relaciones de la GRMC con su entorno social y político. Se sabe que a mediados de agosto de 1904, la familia Rul, que seguía haciendo uso de sus titules nobiliarios, específicamente Mariana Olmedo viuda del conde de Rul, cediel suntuoso templo de Valenciana, con todos sus tesoros, al obispado de Le; seguramente la viuda Rul no quería que los estadounidenses tuvieran alguna ingerencia en el templo de Valenciana. El tesoro incluía: " ...un gran palio lo mejor que existe en el Estado, ricas custodias, copones, cálices, ramilletes de plata, imágenes de mérito escultico, magnifico piano".2'º Los habitantes de Valenciana se opusieron a que el tesoro pasara a manos de la mitra de Le, pues seg su versi por generaciones ellos eran los que habían costeado los ornamentos y demás objetos, por lo que debían permanecer en Valenciana. 
La GRMC también tuvo serias dificultades, en marzo de 1906, con la empresa Mexican Gold and Silver Recovery Company, que era la ica concesionaria en México de la patente del método de cianuraci MacArthur-Porrest. La Mexican Gold and Silver a través de su gerente Ernest OuBois entabluna demanda penal contra la GRMC cuando esta empresa empleel método MacArthur-Forrest sin pagar los derechos correspondientes. La planta de beneficio de la GRMC fue clausurada por el primer juzgado de lo criminal en Guanajuato y a un ingeniero estadounidense de la GRMC se le 
290 Bepinoaa, 1919, p . 57. Bl palio ea un dosel port4til usado en algunas procesiones. 
encarcel cuando el gerente Van Law viaja la ciudad de México para arreglar el problema jurídico en el que estaba su empresa, sostuvo que ninS"Una empresa que usaba la cianuaraci en Guanajuato pagaba los derechos correspondientes a la Mexican Gold and Silver, lo que DuBois neg 211 La dificultad se supermediante una negociaci extrajudicial, en la que la GRMC pag$12,000 pesos a la Mexican Gold and Silver por el uso perpetuo del sistema 
' 
MacArthur-Forrest. Por alguna raz a(ín no averiguada a las demás empresas que usaban la cianuraci no fueron interferidas por la 
Mexican Gold and Silver.212 
cuando ocurrila terrible inundaci de julio de 1905 en Guanajuato, la "compaflía que está al frente de la Casa Rul"2n suministrsus salarios a 100 trabajadores, mientras que la GCMMC envi300, para el desazolve de las calles de la ciudad. La GRMC todavía no tenía un nombre reconocido por los guanajuatenses, para ellos la Casa Rul seguía siendo la due de Valenciana, Cata, Mellado y Rayas. La inundaci tuvo un precio muy alto en vidas y propiedades. Los trabajos del ferrocarril de vía angosta entre cata y Marfil iban bastante adelantados cuando las aguas arrasaron con un tramo largo de la vía, causándole a la "Reduction de Flores"2'• como el cronista identifica la GRMC, daflos por $30,000 pesos corrientes, unos $15,000 dares. 
291 E.11.J., t.LXXXI, n6m.11, 17 mar. 1906, pp.539-540; t.LXXXI, n6m.12, 24 mar. 1906, p.587; t.LXXXI, nQm.16, 21 abr. 1906, p.767 
292 E.11.J., t.LXXXI, n6m.13, 31 mar. 1906, pp.636-637 
293 B•pinoaa, 1919, p.89 
29• Bapinoaa, 1919, p.91 
Esta empresa continuen expansi durante todo el porfirismo, 
especialmente en la mina de Rayas . 295 
La GRMC fue una de las principales compaftias mineras estadounidenses que se fundpara explotar el subsuelo guanajuatense. En este caso se tratde las minas de más prestigio y abolengo. Sobre los vetustos labrados en cantera de la casa del administrador de la mina de Valenciana, se colocun letrero con la leyenda "Guanajuato Reduction and Mines Company. " Capital, electricidad y cianuro reemplazaron al avio, vapor y mercurio con mucha ventaja; ni el porfirismo ni la revoluci consideraron negativa la presencia de estas empresas estadounidenses en Guanajuato. 
The Mineral Development Guanajuato and New York Company 
La primer noticia que se tiene sobre la empresa The Mineral Development Guanajuato and New York Company, (en adelante MDGNC) está fechada en febrero de 1905, cuando se eligial personal directivo de la empresa. Como presidente quedel capitán W. Murdoch Wiley, el vicepresidente fue R. V. Morris y como secretario y tesorero quedJ. R. Van Doren. El comité ejecutivo de la MDGNC estuvo compuesto además de los directivos ya mencionados, Theodore Dwight y L.H. Taylor, Jr. El capital social de la empresa era de $1,000, 000 de dares en 20, 000 acciones de a $50 dares cada una. A finales de febrero de 1905 
295 E.H.J., t.LXXXIX, nGm.22, 28 may. 1910, p. 1135 
se habían logrado colocar 5,973 acciones, apenas casi $300,000 dares ;2" 
A principios de 1906 la empresa adquirilos derechos sobre las minas de Nueva Luz, La Torre, La Plata y Bl Sordo.297 Se sabe que a mediados de esa a la MDGNC era filial de la Guanajuato Development Company, que posteriormente se fusioncon The Propietary Mines of America y que segui6 trabajando hasta 1913, por lo menos. 2" 
The Peregrina Mining and MillingCompany 
La antigua mina de Peregrina, que había sido explotada durante la época colonial, en los primeros as de este siglo estaba en concesi a los sucesores de Eusebio González, aunque minas adyacentes eran explotadas por otros individuos como Fernando Rubio Rocha, 2" Lawrence P. Adams, 300 William H. McCord, 101 y 
2'' E.H.J., t.LXXIX, ndm.8, 23 feb. 1905, p.408 
2' 7 E.H.J., t.LXXXI, ndm.6, 10 feb. 1906, p.303 
2' 1 E.H.J., t.XCI, 4 mar. 1911, p. 489; t.XCV, ndm.13, 29 mar. 1913, p.684 
2'' Expediente 808. Fernando Rubio Rocha, vecino de Guanajuato, demaaiae para la mina La Virgen, de plata y oro, feb . 1903. POGBG, 8 mar 1903, p.244 
300 Expediente 1110. Lawrence P. Adama, vecino de Guanajuato, dos pertenencias para la mina Bl Peregrino, de plata y oro, mar. 1904. POGBG, 3 abr. 1904, p.364 
301 Bxpediente 1170. William H. McCord, vecino de Guanajuato, 19 pertenencias para la mina La Virgen, de plata y oro, jul. 1904. POGBG, 14 jul 1904, p.46; Bxpediente 1226. William H. McCord, vecino de Guanajuato, una pertenencia para la mina Bl Peregrino, de plata y oro, oct. 1904. POGEG, 27 oct. 1904, p.473 
Santiago Guerrero. 302 Desde mediados de 1903 comenzaron las negociaéiones entre estadounidenses y la sucesi de González para la adquisici de algunas minas del grupo Peregrina.303 En marzo de 1905 la sucesi Eusebio González se asocicon William H. McCord y con Luther M. Fairbanks, para la explotaci de la mina Peregrina. La sucesi Eusebio González obtuvo una participaci de una cuarta parte en la nueva empresa. 304 Los noveles dueffos anglosajones de Peregrina modernizaron la operaci e instalaron una planta de beneficio equipada con 20 mazos, basada en la 
utilizaci del CNI{. 
Mientras que esto sucedía en Guanajuato, en la urbe de hierro y dinero, en New York, se organizdurante enero de ese mismo 1905 una poderosa compaffía, con $3,000,000 dares de capital autorizado, The Peregrina Mining and Milling Company (en adelante PMMC) . 
Las oficinas de la PMMC estaban en el nero 40 de Wall Street, y sus directivos eran Richard Gentry, presidente; Frank G. Peck, vicepresidente; John J. Welch, secretario y tesorero; como vocales fungían George W. Bryant, George M. Conner, W.R. Roney y John H. House. Bl superintendente en Guanajuato era B. P. Ryan. 105 
302 Expediente 1238. Santiago Guerrero, vecino de Peregrina, cuatro pertenencias para la mina Cata de Rocha, de plata y oro~ oct. 1904. POGBG, 13 nov 1904, p.535 
303 E.H.J., t.LXXV, nam.26, 27 jun. 1903, p.979 
304 • Suceaore• de Buaebio Gonz,lez y William H. McCord por sí y por Luther M. Fairbanks, aociedad para la explotaci6n de la Negociaci6n de Peregrina, y venta de los primero• del 751 de ,sta en favor de los 2 Qltimoa.• AGBG. Notarías. Luia G. L6pez. Nfim.22 . 23 mar. 1905. f.41v 
3 os Orozco, 1921, p. 87 
La capitalizaci se hizo con $1,000,000 dares en acciones preferentes, que pagaban el siete por ciento anual de interés, y $2,000,000 dares en acciones comunes. Ambos tipos de acciones costaban $100 dares cada una. Bl mercado bursátil recibifavorablemente las acciones de la PMMC y para 1907 todas ya estaban vendidas. Los inversionistas obtuvieron una buena respuesta de la PMMC, ya que pagaba regularmente sus dividendos. Por esta época la empresa pagaba unos $7,500 dares de nina semanal, lo que significaba que no era de las grandes empresas, pero tampoco se podia decir que era pequefta. 2°' 
Bn Guanajuato se establecila PMMC hasta octubre de 1905, y negociaron la adquisici del sistema Peregrina, 207 compra que se legalizhasta enero de 1906, cuando se empeza construir la infraestructura de beneficio basada en la electricidad y el cianuro.209 Por ese tiempo hubo un intento por parte de la African Gold Fields Syndicate de adquirir los derechos de Peregrina por $2,500,000 dares. Sus representantes fueron George Schroeder y Bernard MacDonald, 2°' pero esta trasacci6n no prosper como tampoco 
20, 
Southworth , 1908, p.100; B.11.J., t.LXXXVI, ndm,12, 19 •ep. 1908, p.395; 11.11.J., jul. 1907, p. 9 
207 
"Geo 1f. Bryant y Domingo D1az, contrato para el e•tableciaiento de una tienda en Peregrina." AGBG. Notaría•. Lui• G. L6pez. Hdm.33. 6 oct. 1905. f.5; "Protocolizaci6n de la incorporaci6n, ••tatuto• y acta• de PMMC y del poder que confiri6 a Geo 1f. Bryant.• AGBG. Notaría•. Lui• G. L6pez. Hda.41. 28 oct. 1905. f.38 
20• "Lo• Sr••· William H. McCord por •1 y c01110 apoderado de Luther M, Pairbank• y Geo 
W. Bryant por •1 y como apoderado de Geo 1f. McBlhiney, a PMMC venta del 751 del grupo de mina• Peregrina y ce•i6n de derecho• al avío de la Negociaci6n y a la compra del 251 aviado de 6•ta.• AGBG. Notarías. Lui• G. L6pes. Hdm.1. 5 ene. 1906. f.1. Malcolm•on, 1906, p.38 
2º' B,11,J., t.LXXXI, ndm.6, 10 feb. 1906, p.303 
se realizla proyectada compra de los derechos de Peregrina, por la misma cantidad de $2,500,000 dares, que la Ventura Corporation 
quiso hacer. 310 
Bs posible, teniendo en cuenta las fechas de adquisici de Peregrina, que McCord y Pairbanks hayan especulado con la concesi, aunque no se tiene las pruebas que lo demuestren. 311 Los pequeffos mineros siguieron presentes en el sistema Peregrina junto a una empresa tan poderosa como la PMMC, explotando modestas minas de la zona. Pue el caso de Martin P. Hynes, quien solicita mediados de 1906 cinco pertenencias para la mina Santa Catarina.312 Una situaci parecida fue la de Pulton A. Chester, vecino de Guanajuato, quien soliciten ese 1909 cuatro pertenencias para la mina San Julio.3 n 
Toda esta movilidad en el usufructo del sistema Peregrina se basen sus potencialidades econicas intuidas por los estadounidenses, quizá específicamente por George w. Bryant, 11• y que fueron sujetas a un examen geolico y metalgico realizado por George A. Scheoter, quien calcullas reservas del sistema en 236,000 ton en los macizos de las minas, 33,000 ton en los retaques 
310 B.11.J., t.LXXXI, ndm . 14, 7 abr. 1906, p . 680 
311 •George W. Bryant, como apoderado de PMMC a William H. McCord y L. M. Pairbanks traspaso y ceai6n para el cumplimiento de obligaci6n de pago. • AGBG. Motaría•. Luis 
G. L6pez. Hdm. 61. 10 may. 1906, f.105 
312 Bxpediente 1562 . M. P. Hynes, vecino de Guanajuato, cinco pertenencia• para la mina Santa Catarina, de plata y oro, may. 1906 . POGBG, 7 jun. 1906, p.899 
313 Bxpediente 2262. Pulton A. Cheater, vecino de Guanajuato, cuatro pertenencias para la mina San Julio, de plata y oro, mar. 1909. POGBG, 15 abr. 1909, p.409 
11• Bxpediente 1606. Georg• W. Bryant, vecino de Guanajuato, demaaía• para la mina Bl Complemento, de plata y oro, jul. 1906. POGBG, 22 jul. 1906, p.107 
y 194,000 ton en terreros, mineral extraído y desechado en épocas 
anteriores,  pero  que  con  la  nueva  tecnología  basada  en  la  
electricidad y  el CNK  311se podía procesar con ganancias .  
Una  característica diferenciaba  al  sistema  Peregrina de  la  
mayoría  de  las  minas  de  Guanajuato;  su  riqueza  principal  no  

consistía en plata, sino en oro. Bl 70 por ciento del metal precioso que se extraía era de este elemento. Peregrina está situada sobre la Veta Madre, en una parte llamada Veta Rosa de Castilla. Los fundos que componían a Peregrina eran San Francisco de Peregrina, Cata de Sierra, Bl Refugio, San Rafael, Bl Demrata, La Loma, Providencia y Bl Peregrino. La PMMC crecipoco en lo que toca a fundos mineros. En noviembre de 1909 adquirilos derechos sobre la mina Bl Complemento.>u Afies más tarde se adquirila mina La Virgen.317 Bn cuanto a la operaci minera en Peregrina, a finales de 1905 se seguían usando tenateros311 para extraer el mineral, pues en este caso era más rentable pagar a los cargadores de mineral que instalar un malacate. Bn promedio 675 trabajadores laboraban al día en los tres turnos, entre tenateros, barreteros, peones, etcétera. La labor de pepena la realizaban en promedio 65 mujeres, quienes procesaban entre 100 y 110 ton de menas diariamente. T. A. Rickard fue un visitante y cronista que 
315 Orozco, 1921, p.87; Rice, 1908b, p.808 
31' "George W. Bryant a la PMMC repre•entada por J. A. Bndweia, venta de la mina Bl Complemento." AGBG. Notaria•. Luia G. L6pez. NQm. 46. 9 nov. 1909. p.20 
317 "Protocolizaci de la ratificaci de la minuta de opci de la mina La Virgen otorgada en favor de la PMMC." AGBG. Notariaa. Lui• G. L6pez. NQm. 25. 12 feb. 1912. f.40 
311 Ver glosario 
escribisobre su experiencia en Peregrina. Con respecto a las galereftas escribi 
Son mejores que los hombres -mAs confiables-porque no 
dejan de trabajar para fumarse un cigarro, ni roban tanto 
como sus hermanos y sus maridos.>u 
Con la adquisici de la Peregrina por PMMC, se dio una modernizaci integral en la explotaci del fundo. Se hizo más extensivo el uso de la electricidad, pero en donde más se notel cambio fue en la planta de beneficio. De una modesta planta que tenia 20 mazos pero que ya beneficiaba con CNK, se pasen 1907 a una flamante planta con 100 mazos que beneficiaba en promedio 400 ton diarias, cifra que tuvo que reducir por la falta de agua de uso industrial, pues en ese afto llovipoco. 12º Bl mineral, tanto el de la mina como el de los terreros, se transportaba en un ferrocarril eléctrico de via angosta hasta la planta. Para el afto siguiente la producci fue buena.321 
La revoluci maderista no interrumpila operaci de la PMMC . Inclusive la empresa logrel usufructo de más subsuelo en enero de 1912, cuando el apoderado de la PMMC, el estadounidense Bdward B. Mcintyre, solicittres grupos de demasias322 para Peregrina.223 
Ju Rickard, 1907, p . 205 
320 B.JI.J., t .LXXX, 30 sep. 1905, p.612; t.LXXXIII, ndm.20, 18 may. 1907, p.978; 
t . LXXXIV, ndm.18, 2 nov. 1907, p.846; t.LXXXVI, ndm.19, 7 nov. 1908, p.929; t.XC, nQm.24, 10 dic. 1910, p. 1181 
321 B.JI.J. , t . LXXXV, n.16, 18 abr. 1908, p.835; t . LXXXVI, ndm.10, 5 eep. 1908, p.494 
322 Ver glosario. 
323 Expediente 2484. Bdward B. Mcintyre, vecino de Guanajuato, apoderado de la PMMC, demasías Uno, Dos y Tres para la mina Peregrina, de oro y plata, ene. 1912. POGBG, 8 feb 1912, p ,111 
En asunto aparte, por estas fechas se tiene noticia de que estaba 
trabajando la empresa Bderra y Compaftia, pero no se ha podido localizar 
más informaci sobre ella. 
The La Luz Mines Company 
George W. Bryant y George W. McBlhiney fundaron en 1905 la empresa The 
La Luz Mines Company, con la finalidad de explotar un grupo de minas 
formado por El Refugio, San Vicente, Santa Clara, El Doctor y San 
Jorge en el antiguo mineral de La Luz . 324 
La operaci de esta compafiia fue estable, solamente creci20 
pertenencias325 en los nueve afios que estuvo activa. 321 A principios de 
abril de 1914 la poderosa Guanajuato Development Company327 absorbilas 
minas de La Luz Mines Company, aparentemente en una transacci 
destinada a fortalecer la explotaci minera estadounidense en 
Guanajuato ante la amenaza de la revoluci, que entorpecía 
indirectamente el trabajo minero, con la inseguridad de las 
324 "Protocolizaci6n de la Yncorporaci6n y Estatutos de 'The La Luz Mines Co.' y del poder conferido por esta el sr. Lic. Alberto Leal." AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. N.2 5 jul. 1902. f.93v; "El seftor George W. Bryant por sí y como apoderado del Sr. Geo W. Me. Elhiney, la The La Luz Mines Co. venta de minas y cesi6n de derechos , otras." AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. N.l. 13 jul. 1905, f.123; Martin, 1906, pp. 197-198 
325 Expediente 127. J. Alejandro CUmming, vecino de Guanajuato, 20 pertenencias para la mina Bl Refugio de plata y oro, en ene. 1900. POGEG, 21 ene. 1900, p.85 
321 "Bl Sr. Lic. Carlos Robles 4 la The La Luz Mines Co. declaracion de derecho•, la mina •san Jorge.• AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. N.45. 28 abr. 1909, p.157; "Bl Sr. George w. Bryant, como apoderado de The La Luz Mines Co. al Sr. Julius A. Bndweiss, substitucion del poder de dicha Compafiía.• AGBG. Notarías. Luia G. L6paz. N. 30 3 sep. 1912 p.99; •El Sr. George W. Bryant como apoderado de la Refugio Syndicate, Bolafiitos Mines Co. y La Luz Mines Company, al Sr. Juliua A. Endweiss, poder digo sustitucion de los poderes de dichas Compaftías.• AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. N.45. 15 oct. 1913, f.82 
327 "El Sr. Juez de Letras de lo Civil en rebeldia de la The La Luz Mines Company, , la The Guanajuato Development Co., venta de las minas Bl Refugio, Bl Doctor y San Jorge." AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. N.38. 7 abr. 1914, f.85 
comunicaciones, la disminuci en la producci de alimentos, etcétera. 
La Tula Mining Company 
La empresa La Tula Mining Company (en adelante TMC) se funden New York el 25 de febrero de 1905 con un capital de $500,000 d61ares, dividido en 50,000 acciones de diez dares la acci.321 Las oficinas de la TMC estaban en 253 Broadway, New York, y ahí trabajaban el presidente de la Compaa John W. Ferguson y el secretario Carlisle J. Gleason. Bn Guanajuato el director residente era George B. Hyde, y el 
gerente era William H.  Puffer. 12'  
Los  fundos  que  estaban  bajo  el  control  de  TMC  sumaban  25  
pertenencias:  La  Trinidad  y  su  ampliaci,  Los  Locos  alias  Nuestra  

Sefi.ora de Guanajuato, Marion y Cuauht6moc.no George B. Hyde desde 
mediados de 1898 había entrado en sociedad con unos empresarios mineros 
mexicanos para la explotaci de las minas Los Locos, La Trinidad y su 
Ampliaci.>u Bn 1905 Hyde, a nombre de la TMC, traspascasi todo el 
121 Orozco, 1921, p.146; "Protocolizaci del certificado de incorporaci6n, eatatutoa, actas y poder de 'TMC.'" AGBG. Notaría•. Lui• G. L6pez. NQm.38. 18 oct. 1905. f.31 
32' Southworth, 1908, p.103; "Protocolizaci6n del poder que la TMC confiere al Sr. William H. Puffer.• AGBG. Notarias. Luia G. L6pez. NQm.36. 26 nov. 1906, p.138;H.H.J., mar. 1908, p.29 
110 "Lo• Srea. Juan Bapinoaa Telles, Trinidad y Enrique Hernandez, dan, aquel, en avio la mina de 'La Trinidad'" AHUG. Notaría•. Bacribano Peliciano L6pez. HQm.6. 28 ene. 1891, f.10; Orozco, 1921, p.146; Bxpediente 2004. William H. Puffer, vecino de Guanajuato, Ampliaci para la mina Marion, de plata y oro, aep. 1907. POGBG, 10 nov. 1907, p.514, 
lll "Loa Srea. Trinidad Hernez, Juan Bapinoaa T6llez y aooioa, accioniata• de la• mina• de Loa .Locos, La Trinidad y Ampliaci6n de La Trinidad, y el Sr. Dr. Geo B. Hyde aociedad 6 avío." AGBG. Rotarías. Luia G. L6pez. NQm.16. 16 may. 1898, f.25; "Los Srea. Trinidad Hernindez y Juan Bapinoaa T6llez A favor del Sr. Dr. Geo B. Hyde reconocimiento de cr6dito y obligaci de pago." AGBG. Notarias. Luia G. L6pez. N.22. 1 jun. 1898, f.38; "Los Srea. Apolinar Hernhdez y Lic. Andr6a Tovar, al Sr. Lic. Carlos Robles, venta de parte en la• minas de La Trinidad y Locos, yAmpliaci de La Trinidad.• AGBG. Notaríaa. Luia G. L6pez. Hdm.26. 21 sep. 1905, 
usufructo de las minas del control mexicano al estadounidense, aunque unas pocas acciones continuaron en manos nacionales. Desde 1902 Puffer ya tenía intereses en la mina Marion332 que traspasa la TMC posiblemente en 1905. La tendencia de los estadounidenses a adquirir parte del control de algunas minas, después organizarse en sociedad industrial y controlar integralmente o casi los fundos mineros se dio en la TMC. Todavía en 1909 y 1910 peques partes de la empresa seguían siendo de mexicanos, lll pero la influencia nacional tendía a desaparecer. 
La TMC inaugursu planta de beneficio de cianuro el primero de marzo de 1911. No se tiene una infonnaci detallada de la Planta Tula Mines Company, pero tenía capacidad de beneficiar 80 ton de mineral diariamente. La planta era peque si se le comparaba con la de Bustos 
o la de Pastita, pero su tecnología era semejante a la de las grandes plantas. Se movía con electricidad, usaba diez mazos de 477 kg que daban 104 golpes por minuto y poseía un molino de tubo. La planta era completa; tenía un horno de petreo marca Steel-Harvey para fundir los precipitados.n• 
f.14v; "La Sra. Cipriana Cabrales de Hernandez, la TMC, venta de acciones en minas." AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. Ndm.16. 23 jun. 1909, p.260; "Bl Seftor Francisco de G. Cruz, la Testamentaría del Seftor Don Francisco de P. Castafteda, venta de acciones de minas• AHUG. Notarías. Escribano Herculano HernAndez. N<im.93. jun. 1904 
332 Expediente 1347. William H. Puffer, vecino de Guanajuato, 21 pertenencias parala mina Marion, de plata y oro, oct. 1902. POGBG, 16 oct. 1902, p.453 
333 "Loa Sres. J. Trinidad Hernandez, William H. Puffer, Lic. Carlos Robles y Leandro Rodriguez, representando el 20. , TMC y el 30. al Sr. Dr. George B. Hyde transacci6n. AGBG. Notarías, Luis G. L6pez. Nfim.32. 28 sep. 1909. p.151; 11 Bl Sr. Presbitero David Rangel, como apoderado de la viuda 6 hijos del Sr. Juan Espinosa Tellez, la TMC cesion de derechos hereditarios y representacion en minas." AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. Nfim.74 . 27 abr. 1910. f,79v 
334 Orozco, 1921, p.146 
Todavía a principios de 1912 la TMC seguia en operaci, 335 pero no hay pruebas de que lo siguiera haciendo en 1914; en todo caso para 1919 ya tenia tiempo que había cesado sus operaciones. 
Guanajuato Amalgamated Gold Mines Company 
La Guanajuato Amalgamated Gold Mines Company (en adelante GAGMC) se organizen el estado de New Jersey a finales de 1905, promovida por la empresa financiera que tenia un nombre singularmente claro: The 
Colonial Securities Company de New York. 3H 
La GAGMC instalsus oficinas en New York, en 57 Broadway, y su directorio ejecutivo estuvo conformado por el presidente Albert J. Adame, el vicepresidente Richard W. Cannon y secretario y tesorero, depositados en una misma persona, George Karsch. Bl personal directivo residente en el mineral de La Luz era el gerente Lawrence P. Adame, el superintendente John F. Smith, como jefe de minas estaba B. Harria y el ingeniero de construcci y de minas era V. B. Sherrod. Dos as después estos individuos seguían en el directorio ejecutivo de la GAGMC. Solamente habían cambiado sus puestos. Por ejemplo Karsh era el presidente, Lawrence P. Adame el gerente general, Albert J. Adame Jr. era secretario y John F. Smith, el superintendente general. Existían tres superintendentes: B. Harris, el de minas, T. w. Fitzgerald, el del 
335 
•Bl Sr. William H. Puffer al Sr. Norman Rowe, aubetitucion del poder de TMC.• AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. NQm.23. 10 feb. 1912, f.38 
33
' •Protocolizaci6n de la incorporaci6n de la Sociedad GAGMC, de sus estatutos y del poder al Sr. L. P. Adama.• AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. NQm. 55. 7 dic. 1905, f.66v; Martin, 1906, p.164; Southworth, 1908, p.96; Orozco, 1921, p.143; E.M.J., t.LXXXI, nfim.14 7 abr. 1906, p.670 
molino y H. M. Fowler, de cianuraci.337 
Lawrence P. Adams era un neoyorquino nacido en julio de 1873. Recibisu educaci en la Phillips' Exeter Academy, New Hampshire y en Harvard University, Massachusetts. Llega Guanajuato a principios de 1901 y se dedica las concesiones dadas a la Negociaci de La Paz, cuyos fundos mineros fueron comprados a principios de 1906 para la GAGMC. 331 
El capital autorizado para la empresa fue de $3,000,000 dares, dispuesto en acciones de cinco dares cada una. En la adquisici de los derechos mineros y la inversi directamente en las minas se invirtieron $1,650,000 dares, quedando en bonos no vendidos, reservas, capital de trabajo y otros rubros $1,350,000 dares. El negocio era bueno, pues se calculque el valor de los derechos mineros adquiridos ascendían a $5,220,000 dares. En esta cuenta se incluyeron terreros y retaques de Providencia, Jes María, Villarino, Sangre de Cristo, 
Remedios, La Paz33' y El Atleta.uª 
En 1906 estaba en construcci su planta de beneficio equipada con 
337 
Southworth, 1908, p.96 
331 Martin, 1906, p.247; E.H.J., t .LXXXI, nQm.6, 10 feb. 1906, p.303; t .LXXXI, n.9, 3 mar. 1906, p,442 
331 "Bl Sr. Ricardo Rubio como apoderado general de la Testamentaría del Sr. Pranciaco de P. Castaf\eda , la GAGMC venta de la Negociaci6n Minera La Paz y declaraci6n de derecho• que otorga el Sr. Lawrence P. Adama." AGEG. Notaría•. Luis 
G. L6pez. N.18. 21 feb. 1907, f.29v; Expediente 311, John M. Wiley, vecino de New York, 35 pertenencia• para la mina La Paz, de plata y oro, oct. 1901. POGEG, 27 oct. 1901, p.499; Bxpediente 436. Severiano Morado, vecino de Silao, 12 pertenencias para la mina La Paz, dic. 1901, POGBG, 19 ene. 1902, p.89; Expediente 
574. Severiano Morado, vecino de Silao, 18 pertenencia• para la mina La Paz, abr. 1902. POGEG, abr. 1902, p.524 
340 "El Sr. John J. Smith, A la GAGMC, venta de la mina 'El Atleta.'" AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. NOm.26. 9 mar. 1907, f.29v; Expediente 1351. John P. Smith, vecino de Guanajuato, tres Ha. para la mina Bl Atleta, de plata y oro, may. 1905. POGEG, 1 jun. 1905, p.589 
energía eléctrica y cianuro. Bsta infraestructura era básica para que la operaci de las minas-se hiciera con ganancias, tomando en cuenta que los estudios por muestreo arrojaron resultados modestos, pues el mineral contenido por cada ton era equivalente a poco más de cinco dares tanto de oro como de plata, un total de 10.46 dares por ton. Esta proporci extraída por el sistema de beneficio de patio era incosteable, pero tenía una característica que fue determinante: el material era muy abundante. De manera que con una planta de beneficio de cianuro y las grandes cantidades de mineral presentes en el subsuelo, 
la explotaci de las minas controladas por la GAGMC era rentable. 
La construcci de una planta de beneficio de cianuro era indispensable, y se hizo muy rápidamente. A principios de 1907 ya estaba trabajando con regularidad y producía de 20 a 25 ton de concentrado cada semana. Hi La GAGMC estaba entre las que pagaban más de nina, en su caso $7,000 dares, en la regi.,u 
La operaci de la GAGMC se desarrollregularmente en su ciclo de extracci, beneficio y venta de los productos minerales hasta 1910, afio en el que se vio obligada a renegociar su deuda mediante una hipoteca.,., Esta hipoteca significaba una mala marcha financiera para la compaft!a. Las dificultades no eran definitivas aunque si graves. A mediados de afio, la empresa fue absorbida por The Oro Grande Mines Company, que a su vez pertenecía a The Guanajuato Securities Company of New York. Rubo 
JU Orozco, 1921, pp. 144-145; B.H.J. , t.LXXXIII, ndm.20, 18 may. 1907, p.978; H.H.J., ago. 1908, p.28 
342 
H.H.J., jul. 1907, p.9 
343 H.H.J., ene. 1908, p.30; •Bl Seftor Bdward B. McYntyre, c01110 apoderado de la GAGMC, A favor de lo• acreedores de ••ta, obligaci6n de pago con hipoteca . • AGBG. Notaríaa. Lui• G. L6pez. Ndm.4. 22 jul . 1910, f.137v 
rumores acerca de que empresarios franceses deseaban invertir en The Oro Grande, pero al parecer la transacci no f ructufic344 Con esta fusi, la GAGMC tratde mejorar su operaci, y en 1911-1912 la empresa amplisignificativamente los fundos que explotaba con la mina 
La Faja.345 
Las cosas no mejoraron a pesar de los esfuerzos de la empresa. Bsto se reflejcon nitidez en los valores obtenidos en el beneficio mineral. Bn 1909 se extrajeron casi $674,000 dares, en 1910 poco más de $800,000 y la cifra más alta fue poco más de $1,117,000 dares; la crisis sobrevino y para 1912 nada más se obtuvieron casi $579,000 dares, cifra muy por debajo de la obtenida el a anterior.3" Aunque ya no hay datos posteriores a 1913 es de creerse que la producci se siguideteriorando hasta la quiebra, que se dio en alg a después de 1913, probablemente en 1914.347 
Existe alguna evidencia de que en el a de 1905, se encontraban trabajando las siguientes empresas : American Mining and Milling Company, Santa Elena Mining Company y Luz Mining and Tunnel Company. 
344 E.H.J., t.LXXXIX, n<im.19, 7 may. 1910, p. 987; t.XC, n(im.12, 17 ••P· 1910, p.579; t.XC, n(im.15, 8 oct. 1910, p.723 
345 Expediente 2428. George W. Bryant, vecino de Guanajuato, una Ha. para la mina La Faja, de plata y oro, feb. 1911. POGEG, 23 feb. 1911, p.253; Bxpediente 2507. George W. Bryant, vecino de Guanajuato, dema•ia• para la mina Primera ampliaci6n de La Faja, de plata y oro, mar. 1912. POGEG, 18 abr. 1912, p,334; Expediente 2508. George w. Bryant, vecino de Guanajuato, demaa!aa para la mina Segunda ampliaci6n de La Faja, de plata y oro, mar. 1912. POGEG, 18 abr. 1912, p.335; Bxpediente 2509. George W. Bryant, vecino de Guanajuato, dema•iaa para la mina Tercera ampliaci6n de La Faja, de plata y oro, mar. 1912. POGEG, 14 abr. 1912, p.319 
34' Orozco, 1921, p.145 
347 •Bl Sr. Juez de Letras de lo Civil de e•ta Capital en rebeldía de la GAGMC, venta de la Negociaci6n Minera de La Paz y Anexaa, con su planta de cianuraci6n, presa, etc. al Sr. Neil H. Burley, por remate judicial.• AGBG. Notaria•. Luis G. L6pez. N6m.26. 19 mar . 1914, f. 48 
The Guanajuato Development Company 
La empresa estadounidense situada en Guanajuato que más claramente mostrla estructura y desempe de los nuevos tiempos empresariales fue The Guanajuato Development Company (en adelante GDC) . Bata Compaa se fundel 24 de febrero de 1906 bajo las leyes del estado de New Jersey. 141 Pero para entender el proceso de la GDC es necesario remontarse a un afio antes de su organizaci, al mes de enero de 1905 cuando en el mismo New Jersey se fundla instituci financiera The Securities Corporation, Limited (en adelante SCL). 
La SCL fue organizada con un capital autorizado bastante modesto, $700,000 dares, dividido en 200,000 en acciones preferentes con el siete por ciento anual acumulativo y 500,000 en acciones ordinarias liberadas . 141 Los directivos de la SCL era un grupo de empresarios bastante conocidos en el medio minero de Guanajuato: John J. Welch, presidente; George W. McElhiney, vi~epresidente; Prank G. Peck, tesorero; John H. House, secretario, y George W. Bryant, vicepresidente y director general en México. Las oficinas de la empresa se ubicaban en el recurrente 40 Wall Street, New York; aunque también tenia despachos en las ciudades de México (2o. de San Francisco NO.m.5) y de Guanajuato 
(Apartado 25) . Contrariamente a lo que pudiera parecer por la cantidad de su capital social, la SCL era una empresa muy poderosa, que se dedicaba a 
141 "Protocolizaci6n de la aociedad y estatuto• de GDC, y del poder conferido al Sr. Geo . w. Bryant." AGBG . Notarías . Luis G. L6pez . NOm. 80 . 29 jun. 1906, f,149; Orozco, 1921, p.78 
14' southworth, 1908, p.103 
organizar compaas subsidiarias y a capitalizarlas. Para cumplir con este propito tenía diversos agentes en las principales ciudades de los Estados Unidos, quienes no trabajaban con sueldo fijo, sino con comisi sobre las acciones que pudieran vender en sus localidades. La SCL se preciaba de tener una seriedad absoluta, de infonnar a sus clientes con toda exactitud de lo que estaban comprando, dándole a la inversi privada todo género de seguridades en contra de fraudes, especulaciones, etcétera. Por ejemplo, con respecto a las consecuencias de la inundaci de 1905 en las minas y en su infraestructura operativa, el ingeniero minero F. s. Shewell a nombre de SCL, se apresura aclarar a los inversionistas que las aguas que tanto afectaron a la ciudad no habían perjudicado ni a las minas ni a las plantas de beneficio.310 Para 1907 la SCL había vendido acciones, bonos y otros instrumentos financieros por la impresionante cantidad de $21,000,000 dares, demostrando así la gran aceptaci que tuvo entre el plico 
inversionista.311 
Una de las subsidiarias de la SCL, que fue creada para, a su vez, organizar otras empresas que explotaran el subsuelo guanajuatense, fue la GDC. La nina directiva de la Compaft!a era prácticamente igual a la de SCL: George w. McBlhiney era el presidente, J. J. Welch el vicepresidente; Frank G. Peck el tesorero; John H. House el secretario y en México George W. Bryant era el vicepresidente y director general, John Butter el superintendente y Hugh Rose el gerente. Bajo esta misma lica, las oficinas centrales de GDC era el famoso 40 Wall Street. Bn 
350 
Shewell, 1905, p.166 
351 Martin, 1906, p.102 
1908 hubo un cambio en la dirigencia de la empresa, cuando el egresado de la Universidad de Stanford, B. A. Strout, quien fue gerente de grandes minas en Witwatersand, en el Transvaal, ocupel puesto de 
superintendente.112 
como era frecuente en este tipo de organizaci empresarial, la subsidiaria, como estaba más cerca de la estructura industrial concreta, capitalizaba más que la matriz. Bl capital autorizado para la GDC era de $4,000,000 dares dividido en $1,000,000 de acciones preferidas que daban el seis por ciento anual acumulativo y $3,000,000 de acciones ordinarias liberadas, que para 1907 ya estaban totalmente pagadas.153 
Con esa gran cantidad de dares la GDC cresubsidiarias, que a su vez se capitalizaron como empresas especificas. Bste fue el caso de The 
Central Mining & Milling Company, 114 The Pingco Mines Company, 115 The Mexican Milling and Transportation Company, The Victoria Mines Company, Grupo Minero-Metalgico La Central, Negociaci Minera Bl Cedro y Compafiia Minera Providencia San Juan de La Luz y Anexas, S . A. Bn lo que respecta a The Peregrina Mining & Milling Company fue algo especial, puesto que esta empresa ya existía anteriormente a la GDC, pero ésta la adquiriy explotcon mayores recursos de los que tenia originalmente. 
352 Southworth, 1908, p.104; B.H.J., t .LXXXVI, ndm.21, 21 nov. 1908, p. 1030; H.H.J., dic. 1908, p.17 
151 Southworth, 1908, p.104; H.H.J., nov. 1907, p.26 
154 
"Loe Sres. Bernardo y Ma. de Jea<i• Zlrate al Sr. Geo W. Bryant para la GDC, venta de unos terrenos para instalaciones de La Central.• AGBG. Notarías. Luis G. L6pez.Ndm.16. 3 sep. 1906, p.56 
155 "Bl Sr. George W. Bryant l favor del Sr. Hugh Rose, euetitucion de loe poder•• de The Peregrina Mining and Milling Co., GDC, PingQico Mines Co. y Mexican Milling and Tranaportation Co. • AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. Ndm, 57. 14 may. 1908, f .102 
También tenia como subsidiaria a The Oro Grande Mines 
Company, 95' de la que a su vez dependían The Asuncion Company, 157 La 
Luz Mines Company, The Guanajuato Amalgamated Gold Mining Company351 
y The Bolatos Mines Company. 
Esta tendencia al gigantismo se vio reforzada por la 
diversificaci, puesto que la GDC también adquirilos ranchos 
agrícolas, ganaderos y silvicolas de San Isidro3st y de Calderones. 
Los productos en especie que se obtenían de estos ranchos se 
dedicaban casi con exclusividad para suministro de las empresas 
mineras. La operaci de la GDC siguiestable durante todo el 
porfirismo y los primeros as de la revoluci. La fortaleza de 
la empresa era tan grande, que mientras tropas estadounidenses 
ocupaban el puerto de Veracruz en 1914, la GDC hacia transacciones 
mineras importantes.1'º La complicada estructura SCL-GDC-empresas 
151 E.M.J,, t.XCI, 25 mar. 1911, p. 637 
157 "Bl aeffor licenciado Joaquin Gonzalez y Gonzalez, como apoderado de la GDC,, la Aauncion Company venta de la• minaa San Nicola• Tolentino, Bl Refugio y otraa.• AGEG. Notarias. Luis G. L6pez. Ndm.55. 9 may. 1914, f.121; Expediente 345. Claudio Obreg, vecino de Guanajuato, 21 pertenencias para la mina San Nicolás Tolentino, de plata y oro, oct. 1901. POGBG, 17 nov. 1901, p.573; Expediente 647. Juan Martín, vecino de Guanajuato, 15 pertenencia• para la mina San Nicolás Tolentino, de plata y oro, jul. 1902. POGBG, 10 ago. 1902, p.179; Expediente 127, 
J. Alejandro CUmming, vecino de Guanajuato, 20 pertenencias para la mina Bl Refugio, de plata y oro, ene. 1900. POGBG, 21 ene. 1900, p.85 
351 B.M.J., t.LXXXIX, ndm.21, 21 may. 1910, p. 1087 
359 "Bl Sr. George W. Bryant, la GDC venta del Rancho San Yaidro de loa Nuffez y Anexos.• AGBG. Notar!ae. Luis G. L6pez. Ndm.64. 19 dic. 1910, p.32 
110 •Bl Sr. Juez de Letraa de lo Civil en rebeldia de la The La Luz Mine• Company, , la GDC, venta de lae mina• Bl Refugio, Bl Doctor y San Jorge.• AGBG, Notar!••· Luis G. L6pez. NOm.38. 7 abr. 1914, f.85; •ta GDC al Sr. George Bryant, ampliacion de poder.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. Ndm.47, 23 abr. 1914, f,113; •Bl aeffor licenciado Joaquin Gonzalez y Gonzalez, como apoderado de GDC, á la Asuncion Company venta de laa mina• de San Nicolaa Tolentino, Bl Refugio y otras.• AGBG. Notar!aa. Luis G. L6pez. Ndm.55 9 may. 1914, f.121 Expediente 65. J. Alejandro CUmming, vecino de Guanajuato, cuatro Ha. para la mina San Jorge, de plata y oro, nov. 1898, POGBG, 20 nov. 1898, p.610; Expediente 591. Juan Martín, vecino de Guanajuato, 33 pertenencia• para la mina San Jorge, de plata 
mineras y agrícolas poseía en aquellos tiempos una tecnología financiera avanzada, con características plenamente monopicas.1' 1 Se trataba de algo cercano a lo timo en empresas capitalistas transnacionales -que entre sus integrantes había diversas nacionalidades y extendía sus intereses más allá de las fronteras de su país sede-anteriores a la Primera Guerra Mundial. 
The Mexican Mining Company La empresa The Mexican Mining Company (en adelante MMC) muy probablemente se funden 1906, aunque no se ha encontrado su fecha de organizaci ni su protocolo en México. 312 La metroli de la MMC no era New York como sucedía con casi todas las empresas estudiadas, sino la ciudad de Pittsburg, en el estado de 
Pennsylvania.  En  ese  lugar  trabajaban  el  presidente  de  la  
compaa,  c.  C. Auld,  los vicepresidentes A.  Vignos  y  T. w.  D.  
Heber,  el secretario Jay L.  Morrow y  el tesorero M.S. Riggs.  En  
México  las  oficinas  de  la  empresa  estaban  en  el  mineral  de  La  

y oro, abr. 1902. POGEG, 29 may. 1902, p.684; Bxpediente 591. Juan Martín, vecino de Guanajuato, 20 pertenencias para la mina San Jorge, de plata y oro, jul. 1902. POGEG, 24 jul. 1902, p.684; Expediente 2074. J.S. Butler, vecino de Guanajuato, 2 pertenencias para la mina Primera ampliaci de San Jorge, de plata y oro, dic. 1907. POGEG, 12 ene. 1908, p.49; Expediente 466. George W. McBlhiney, vecino de Guanajuato, demaa!aa para la mina Bl Doctor, de plata y oro, ene. 1902. POGEG, 6 feb. 1902, p.170; Expediente 127. J. Alejandro CUmming, vecino de Guanajuato, 20 pertenencias para la mina Bl Refugio, de plata y oro, ene. 1900. POGEG, 21 ene. 1900, p.85 
3' 1 "Bl eeftor George W. Bryant, como apoderado de The Peregrina Mining and Milling Co. , GDC, The Ping(lico Mines Co. , y Mexican Milling and Transportation Co. , substituci de poderes al seftor Hubert Charles Pield." AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. N6m.12. 18 oct. 1914, f.15 
3' 2 "El Sr. Federico Saavedra, la The Mexican Mining Company, venta de la mina 'La Concepci' (a) Laa Margaritas." AGEG. Notarias. Luis G. L6pez. NOm.33. 15 nov. 1906, p.100 
Luz, y ahí laboraba el superintendente Herman W. Fischer.10 
La MMC controlaba a las minas de La Concepci, 114 alias Las Margaritas, cuyos derechos los había adquirido de la empresa Rodríguez y Compafiía. 1 " Otra mina bajo explotaci de la MMC era Tres Coronas que había sido denunciada en 1906 por el minero Mariano García de Le, quien pidi17 pertenencias en el mineral de La Luz para la nueva mina. 1" Quienes vendieron los derechos sobre Tres Coronas a la MMC fueron Fernando Rubio Rocha y Manuel G. Aranda. La empresa estuvo representada en esa ocasi por el superintendente Fischer; la transacci se hizo en 1908 y de inmediato se comenzaron los trabajos de explotaci en la mina. 117 La tercera mina trabajada por la MMC fue Los Reyes, situada en el mineral del Puertecito en La Luz y que se excavpor primera vez en 1898, cuando Federico Saavedra pidicuatro pertenencias para la mina, 1" que fue transferida1" a la MMC entre 1906 y 1907. 
313 Southworth, 1908, p.99; B.N.J., t.LXXXIII, n6m.7, 16 feb. 1907, p.356 
314 "Bl Sr. Federico Saavedra l la The Mexican Mining Company, venta de la mina 'La Concepci6n' (a) Las Margaritaa.• AGBG. Notaríaa. Lui• G. L6pez. N6m.33. 15 nov. 1906, p.100 
l'5 Bxpediente 128. Cipriano Rodríguez y Compaflía, vecino de Guanajuato, 16 pertenencia• para la mina La Concepci6n, de plata, mar. 1901. POGBG, 10 mar. 1901, p.258; Bxpediente 238. Cipriano Rodríguez y Compaftía, vecino de Guanajuato, 12 pertenencias para la mina La Concepci6n, de plata y oro, jul. 1901. POGBG, 21 jul. 1901, p.95 
1'' Bxpediente 1470. Mariano García da Le6n, vecino de Guanajuato, 17 pertenencias para la mina Tre• Corona•, de plata y oro, mar. 1906. POGBG, 18 mar. 1906, p.433 
317 N.N.J., dic. 1907, p.28; "Los Sres. Fernando Rubio Rocha y Manuel G. Aranda venta de la mina Trea Corona• al Saftor Herman W. Fiacher para la The Mexican Mining Company.• AGBG. Notaríaa. Luia G. L6pez. N6m.3. 16 ene. 1908, f.2; N.N.J., may. 1908, p.29; B.N.J., t.LXXXV, n6m.24, 13 jun. 1908, p.1223 
311 Bxpediente 109. Federico Saavedra, vecino de Guanajuato, cuatro pertenencias para la mina de Loa Reyea, de plata y oro, feb. 1898. POGBG, 13 feb. 1898, p.162 
3'' Southworth, 1908, p.99 
La empresa empleaba a 30 trabajadores, en promedio, por dia. El malacate era movido por gasolina, y prestaba servicio a un tiro de so m que conducía a más de 300 m de teles situados en diversos niveles. 
En 1907 la MMC tenía planeado la construcci6n de un molino para trabajar 75 ton diarias de mineral, pero al parecer este plan no prosperporque no se encontrevidencia de su existencia. Lo que sí se puede constatar es que la empresa a finales de 1913 estaba cerrando sus operaciones, sin que se pueda precisar la causa de esta acci, pero al parecer no fue el agotamiento de la veta argentífera que explotaba.370 
Esta empresa en el contexto de la inversi estadounidense en Guanajuato era de tamafto peque y atípica. No se ~ía organizado ni en New York, New Jersey o en Colorado; tampoco trabajaba su maquinaria con electricidad y aparentemente sí fue vulnerable a los cambios llevados por la revoluci mexicana. 
Por esta época, se encontrla presencia de la Compaftia Minera de Angustias. 
The San Prospero Mines Company 
La empresa The San Prospero Mines Company (en adelante SPMC) fue 
organizada durante 1906 en los Estados Unidos. 371 Bsta compaftia 
370 
•El Sr. Juez de Letra• de lo Civil en rebeldía del Sr. Pedro Lujan, apoderado de la The Mexican Mining Company al Sr. Lic. Joaquin G. y Gonz,lez, venta de la• mina• Trae Coronas y La Concepcion (a) Margaritas, y declaracion de derecho•¡ favor del Sr. Mayor A. Vignos.• AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. NQm.53. 3 nov. 1913, f.89v 
371 "Protocolizaci6n de la incorporaci6n y estatuto• de The San Pr6apero Mines Co. y del poder conferido.• AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. NQm,42, 16 abr. 1906, f.89 
se hizo con la finalidad de explotar la mina San Prpero, cuyos derechos habian sido adquiridos por Frank Gardner Peck de Ignacio Lozano en 1901, mediante una compra-venta. 272 
La operaci automa de esta compaftia no duraria ni un afio, ya que para enero de 1907 George W. Bryant estaba haciendo tratos para comprarla a nombre de la SPMC. >73 Tanto Bryant como Peck 
fueron socios fundadores y miembros del directorio de la Mexican Milling and Transportation Company cuando ésta se organizen febrero de 1907 en New Jersey; casi de inmediato la SPMC fue absorbida por la Mexican Milling and Transportation Company. 27' 
La efimera vida de SPMC nos muestra la tendencia general a la concentraci monopica que tuvo la mineria en esos aftos, en busca de la optimizaci financiera y de operaci empresarial. 
The Pingco Mines Company 
A principios de siglo275 George W. Bryant y George W. McBlhiney comenzaron la adquisici de los derechos sobre las minas del sistema Bl PingO.ico, un total de 122 pertenencias, que abarcaban parte de una zona argentifera conocida como Veta Carmen-Pingco. 
272 •Bl Sr. Ygnacio Lozano al Sr. Prank Gardner Peck, venta de la mina de San Pr6apero.• AGBG. Notar!aa. Luis G. L6pez. Ndm.13. 22 mar. 1901, f.28v 
373 •sl Sr. Dwight Purness por The Dwight Pum••• Co. y el Sr. Geo W. Bryant, por The San Pr6apero Mines Company contrato de compra venta de frutos minerales.• AGBG. Notar!ae. Luis G. L6pez. Ndm.l. 5 ene. 1907, f.l 
27' Southworth, 1908, p.99; "Bl Sr. Lic. Carloe Roblee, como apoderado del Sr. Prank 
G. Peck, la The San Pr6apero Mine• Co. venta de la Negociaci6n minera de San Prpero.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. Ndm.21. 26 feb. 1907, f.36 
275 Southworth, 1905, p. 115 
Los nuevos concesionarios se dedicaron a consolidar y aumentar 
progresivamente su hegemonía sobre los fundos Bl Pingco y su 
Ampliaci, ade~s de la mina San José; paralelamente se realizsu 
exploraci.37' Bsta rindifrutos bonancibles, especialmente 
después de 1904, cuando se localizaron diversos clavos de mineral 
extraordinariamente ricos y abundantes.n 7 Bl acopio y la movilidad 
de los derechos sobre Bl Pingco continuaron, 171 que en algunos 
casos -pocos-se convirtien especulaci.n, Bn marzo de 1906 Bl 
Pingco seguía en bonanza, dando por lo menos $24,000 dares al 
mes de ganancia neta. Meses más tarde Bryant y McBlhiney 
transfirieron sus derechos a una compaftía que se organiz
expresamente para la explotaci de esos fundos mineros. 
The Pingco Mines Company (en adelante PMC) s~ organizen 
New Jersey en octubre de 1906, y establecisus oficinas centrales 
17' •Loa Srea. Pedro Caatafteda, Juli,n Ledezaa y P6lix Borja al sr. Amado Delgado para e! y sue aocioa venta de la mina del PingQico.• AGBG. Notario Luis G. L6pez. NQm.28. 1 jun. 1901. f. 59; •Bl sr. Ygnacio Lozano al sr. Georg• W. McBlhiney, venta de acciones en la mina del PingQico y eu lera. ampliaci6n.• AGBG. Notario Luis 
G. L6pez. NQm.1. 4 jul. 1902. f.92; "Bl Sr. Francisco Caatro y Ramos al Sr. Geo W. McBlhiney venta de accione• en la mina del PingQico y eu primera ampliaci6n.• AGBG. Notario Luis G. L6pez. NQm.35. 19 may 1902. f.76v; •Bl Sr. Dwight Purneea al Sr. Michael B. MacDonald venta de una barra en la Negociaci6n del PingQico.• AGBG. Notario Luis G. L6pez. Ndm.33. 18 may. 1903. f.92v; •Bl Sr. Michael B. MacDonald al Sr. Amado Delgado, venta de una barra de la Negociaci6n del PingQico.• AGBG. Notario Luis G. L6pez. NQm.11. 15 feb. 1904. f.23; Rice, 1908b, p.808 
377 orozco, 1921, p.79 
171 •Bl Sr. Amado Delgado por e! y por el Sr. Joe6 M. Mena, al Sr. Geo W. McBlhiney venta de 11 barra• de la Negociaci6n del Ping'llico, hipoteca y prenda.• AGBG. Notario Luis G. L6pez. NOa.27. 8 mar. 1906, f.67; •sl Sr. Yng. Rodrigo caatelazo al Sr. George W. McBlhiney venta de una fracci6n de barra en la Negociaci6n del PingQico. • AGBG. Notario Luis G. L6pez. NQm. 32. 24 mar. 1906, f. 77; •Loa Sr••. Joa6 de JeeQa y Maria Romana Borja l loe Sres. Dwight Pum••• y Lic. Carloa Roble•, venta de una parte de la Negociaci6n Minera del Ping'llico.• AGBG. Notario Luis G. L6pez. NQm.54. 1 may. 1906, f.97 
379 •Bl Sr. P6lix Borja al Sr. Yng. Rodrigo Castelazo venta y retroventa de parte de la Mina 6 Negociaci6n del PingQico.• AGBG. Notario Luie G. L6pez. Ndm.10. 11 ago. 1905, f. 144v; •Los Sree. Dwight Pumeea y Lic. Carlo• Roble• al Sr. Geo w. Bryant para el Sr. Geo. W. McBlhiney venta de 2/3 de barra de la Negociaci6n del PingQico." AGBG. Notario Luie G. L6pez. NQm.60. 10 may. 1906, f.103 
en 40 Wall Street. Debitratarse de un lugar donde se congregaron las compaftias para mejor operatividad y vinculas. Sus directivos eran George w. Bryant como presidente, J. J. Welch vicepresidente, Frank G. Peck tesorero, George W. McElhiney vicepresidente y gerente general; como secretario fungía John H. House y Robert L. Armit era el superintendente general.310 
La PMC entral mercado bursátil con $5,000,000 dares en acciones comunes y $2,000,000 dares en acciones preferentes. La cantidad pagada de este capital fue del orden del 75 por ciento; no se pudieron colocar el 50 por ciento de las acciones preferidas. Desde 1906 hasta 1911 las acciones recibieron en promedio dividendos del seis por ciento anual.311 La bonanza de la mina fue grande. Por ejemplo a fines de 1907, se dio con un fil con minerales valuados en $106 dares por ton, que era algo muy redituable. Otra muestra de la solidez de la compaftia fue que la nina de la empresa estaba dentro de las más cuantiosas. La bonanza continuen 1908, cuando se dio con un fil que producía 
la extraordinaria cantidad de $8, 000 a $10, 000 dares ton.312 
Las minas controladas por la PMC eran: El Pingco, Ampliaci del Pingco, San José y San Roberto. Entre todas sumaban 122 pertenencias, 313 situadas al este-sur de la ciudad de Guanajuato, 
310 Southworth, 1908, pp.100-106; "Protocolizaci6n de la Yncorporaci6n, e•tatutos y poder de la PMC" AGBG. Notario Luis G. L6pez. Ndm.30. 27 oct. 1906, p.88 
311 Southworth, 1908, p.106 
312 E.H.J., t.LXXXI, ndm.13, 31 mar. 1906, pp.636-637; t.LXXXV, ndm.3, 18 ene. 1908, p.187; t.LXXXV, ndm.6, 8 feb. 1908, p.339; t.LXXXV, ndm.16, 18 abr. 1908, p.835; t.LXXXV, nQm.24, 13 jun. 1908, p.1223; H.H.J. jul. 1907, p.9 
313 Orozco, 1921, p. 79 
aproximadamente ocho km de distancia en el camino al mineral del Nayal. La concesi que llega tener la enorme cantidad de 8,000 ha.11t 
Durante su primer a de operaci, se obtuvo un mineral muy rico y abundante, que se remitía a haciendas de beneficio y fundiciones vecinas.115 A finales de agosto de 1907 se produjo un accidente en la mina del Pingco, debido al reblandecimiento de un tel donde se encontraba trabajando una cuadrilla .del mineros o, como se dice en la localidad, el pueble, cuando unas 150 ton de mineral sepultaren a por lo menos siete mineros .111 
En diciembre de ese a se establecien las inmediaciones de la mina la planta de beneficio del Pingco, que tenía capacidad para procesar 250 ton de mineral al día. Esta plant~ fue diseda y administrada por J. B. Bmpson, quien para la molienda instaluna quebradora Blake y molinos chilenos. Debido a las altas leyes de las menas se puso especial empe en la separaci del mineral para su fundici, apartando arenas de lamas. Ambas se trataban químicamente aunque de manera distinta.317 De la mina a la planta 
de beneficio había un ferrocarril de vía angosta. Un embarque de concentrado obtenido en esta planta de beneficio, valuado en $270,000 dares, fue remitido a Francia en la primer quincena de 
114 
"Jefatura Política del Distrito de Guanajuato. Cuadro que manifiesta el orden en que ha quedado establecido el servicio de Policía Montada, en la• rutas y caminos del Distrito de Guanajuato." AGBG . Fondo Gobierno. Secci6n Secretaria. Afio 1894. Caja 440; B.11.J. , t.LXXXV, nQm.14, 4 abr. 1908, p.733 
115 B.11.J., t.LXXXIV, ndm.3, 20 jul. 1907, p.137 
11' Espinosa, 1919, p.121 111 Orozco, 1921, p . 82 
diciembre de 1907, para su refinaci6n. La empresa que se encarg6 de la operaci6n era francesa y se llamaba Sociedad Afinadora de Metales. Esta compaftía había adquirido una refinería de mineral situada en Nonoalco, D.F. pero la planta no podía absorber tal cantidad de metales preciosos, así que se le envia Francia.311 
En 1911 la planta del Pingco ya se había modernizado. Operaba una molienda con 40 mazos repartidos en cuatro baterías que trabajaban con dos motores eléctricos. 
El método de molienda y beneficio era muy efectivo. Entre la separaci física, la de las mesas Wilfley y los clasificadores Dorr, y la química o sea el tratamiento con CNK y la divisi6n de arenas y lamas, se obtenía entre el 95 y el 98 del metal precioso contenido en la mena, 319 una proporci6n inmejarable hasta la fecha. Los concentrados se enviaban a la fundici6n de Aguascalientes. La planta del Pingco lleg6 a maquilar mineral enviado desde Bl Cedro, a uno y medio Jan de distancia, por medio de un cable aéreo. 
Bn mayo de 1909 se produjo una bonanza en Bl Pingco cuando se alcanz6 un rico clavo. uo La explotaci sigui6391 hasta una profundidad de 300 m sin poder localizar otro clavo bonancible; ni siquiera se dio con mineral costeable. Bn 1913 la mina se abandon6 
311 E.11.J., t .LXXXV, ndm.2, 11 ene. 1908, p.136 
311 Orozco, 1921, p. 85 
390 Orozco, 1921, p,80 
311 "Lo• Sres . George W. Bryant, como apoderado de PMC y Fernando rubio Rocha por ei y Ricardo Rubio como apoderado de la Testamentaria de Francisco de P. Caatafteda, contrato de laboree salidas del Ping'llico, la• minas Nuevo Carmen, Bl Yngenio y Ubaldina." AGBG . Notario Luis G. L6pez. Ndm.27. 29 ago. 1912. p.71 
por agotamiento. 312 
Debe quedar claro que la PMC explotfundos de bonanza. Cuando se adquirieron los derechos del sistema Bl Pingilico se calculel valor de sus reservas en $3, 000, 000 dares . Después de seis as de exploraci y explotaci, se calculaba la riqueza potencial del Pingilico en $20,000,000 dares. Toda esta riqueza se explotcon métodos y técnicas de avanzada, hasta agotar las posibilidades de la veta Carmen-Pingilico. 
La PMC fue una empresa prototipica de bonanza explotada hasta el agotamiento con todo la estructura de avanzada técnica, científica y administrativa del capital estadounidense. Su primera fase fue la adquisici de derechos sobre el sistema Bl Pingilico. 
Los usufructuarios inmediatamente anteriores eran pr~ncipalmente Amado Delgado y Compaftia, el estadounidense Dwight Furness y 
Francisco Castro. H 3 Bl proceso de adquisici de derechos fue largo, y algunos de los antiguos usufructuarios conservaron peques acciones que fueron eventualmente absorbidas en la PMC. 
La segunda fase, en parte paralela a la primera, fue la de exploraci, trabajo que no redituaba ganancias inmediatas pero que era condici importante para hacer racional la explotaci. Solamente empresas altamente capitalizadas pod!an hacer este tipo de inversi. 
392 orozco, 1921, p. 80; "Bl Sr. George W. Bryant, como apoderado de The Peregrina Mining and Milling Co., The Guanajuato Development Co., PMC, y Mexican Milling and Tranaportation Co., suatituci6n, favor del Sr. Neal H. Burley. • AGBG. Notario Luis G. L6pez. NOm.44. 15 oct. 1913, f.80 
393 Expediente 500. Amado Delgado, vecino de Guanajuato, 20 pertenencias para la mina del PingQico, de plata y oro, feb. 1902. POGEG, 2 mar. 1902, p.285 
su tercera fase, la de explotaci6n, se realizcon las características de una empresa de vanguardia y capitalizada. Emprendiel tratamiento de las menas cuando sus ensayes exploratorios indicaron que era ventajoso, desmontmaquinaria con vida il pero obsoleta, emple6 el ferrocarril, la electricidad y el CNK -lo mejor de lo nuevo-en la explotaci6n minera. 
De la cuarta fase, la crisis final de la empresa, vale subrayar que se debi6 a agotamiento del fundo, no a descapitalizaci6n, ni a medidas reivindicativas de la revoluci mexicana, o alguna otra causa política o social. Esta fue una situaci que comparti6 con el resto de las empresas estadounidenses en Guanajuato. 
Negociaci Minera del Cedro yAnexas 
Guanajuato Development Company 
Los principales promotores de la transacci ya apuntada entre la Negociaci Minera del Cedro y Anexas (NMCA) y la Guanajuato Development Company (GDC), que se lleva cabo en 1906, fueron George w. Bryant y George w. McBlhiney. Mediante ese contrato la GDC tenia acceso a la riqueza mineral del Grupo Bl Cedro. La explotaci que llev6 a cabo la GDC fue tima3" pues si tenia el 
• •s1 repreaentante de la Compaftia Minera del Cedor y Anexas, Sociedad An6nima, Municipalidad y Distrito de Guanajuato, Seftor Pío R. Alatorre y otro• socio•, al Seftor Licenciado Carlos Roble•, poder eapecial. • AHUG. Notarias. Bacribano Herculano Hern6ndez . NQm.65. 8 jun. 1903, f . l25v; B.H.J., t.LXXXI, nQm.16, 21 abr. 
capital para la modernizaci completa del Grupo El Cedro, mientras que los ·empresarios de la NMCA disfrutaban de una renta superior a la dada por sus ~anancias como explotadores directos. El acuerdo fue tan ventajoso para las partes contratantes, que cuando caducen 1908 fue renovado por acuerdo mutuo hasta 1915. 
Las ganancias que dio el Grupo El Cedro a sus usufructuarios estadounidenses fueron muy buenas. En general, de los valores contenidos en el mineral sin procesar, se quedaba como ganancia neta el 50 por ciento. Por ejemplo, en 1906 el mineral trabajado producía $12 dares por ton en metales preciosos; después de su extracci, transporte, beneficio, refinamiento, impuestos y comercializaci quedaban a la empresa seis dares por ton para repartir entre los accionistas .3 ts 
Durante los 20 as de vigencia del contrato de opci de compra, la GDC no adquiriel dominio pleno del Grupo El Cedro.3" 
A la fecha no se tiene una explicaci a este feneno, pues es de pensarse que ante las magnificas ganancias la GDC tratara de dejar fuera del negocio a la NMCA. Sin embargo no fue asi y en los datos hasta ahora encontrados no hay nada que permita dilucidar este asunto. Como posibles explicaciones están, en primer lugar, que los estadounidenses no hayan logrado que la NMCA vendiera sus derechos sobre el Grupo El Cedro; en segundo término también cabe 
1906, p . 779 
395 
Martin, 1906, p.110; E.H.J., t.LXXXI, ndm.13, 31 mar . 1906, pp.636-637 
39' "Los Sres . Ygn . Francisco Reynoso y esposa, la Negociaci6n Minera del Cedro y Anexas, S.A., reconocimiento de deuda é hipoteca para garantía de su pago." AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. Ndm .76. 25 jun. 1909. p.267; Orozco, 1921, p . 99 
la posibilidad que la GDC errara en sus evaluaciones de la riqueza del Grupo Bl Cedro y considerara que los fundos estaban primos al agotamiento y que por ello no justificaban la inversi que suponía la compra de sus derechos. 
Las mejoras en el Grupo Bl Cedro consistieron principalmente en la introducci de energía eléctrica, la que permitiel desagde de la mina mediante bombeo eléctrico, J17 y muy probablemente se hayan puesto en operaci nuevos malacates eléctricos. Un cable aéreo para transporte del mineral fue construido entre el Grupo Bl Cedro y la planta del Pingdico, donde se procesel mineral por medio de la cianuraci.311 Bn la planta del PingQico se beneficimaterial proveniente de terreros, macizos y retaques que fueron dejados por anteriores explotaciones al Grupo Bl Cedro. Con energía eléctrica y cianuro, se pudo trabajar con ganancia lo que en otro tiempo no lo permitía la baja ley del mineral. Los trabajos de exploraci fueron otra mejora importante en la operaci del Grupo Bl Cedro por parte de la GDC, pues mediante éstos se ampliaron de manera constante las reservas probadas de mineral costeable. 
Grupo minero-metalgicoLa Central 
Guanajuato Development Company 
317 Orozco, 1921, p. 99 
3' 1 B.11.J., t ,LXXXI, ndm.16, 21 abr. 1906, p.773 
cuando la GDC adquirilos derechos de las minas del Grupo La Central,· junto con la planta de beneficio del mismo nombre, probablemente ~n 1906, desplazando a La Central Compaftía Minera y Beneficiadora de Metales, la GDC adquirila concesi de las minas de plata y oro de La Bscondida, San Vicente, Alfa, Beta, Gama, Delta, Jota, Canales, Santa Isabel, Alcalá y La Independencia.u' 
No se sabe con exactitud la fecha en que la GDC adquiriLa Central400 pero muy probablemente fue en ese mismo 1906. De ser éste el caso, se trataría de una maniobra típica de Bryant, la adquisici de una compaft!a, para de una manera rápida pasar sus concesiones y propiedades a otra compaftía más fuerte y capitalizada.401 
Bn cuanto a las minas Canales, Santa Isabel y la planta de beneficio, no se encontraron datos sobre ellas. 
The San Gregorio Mining and Railway Company 
Esta empresa se organizseg las leyes del estado de Maine, en 1907, con un capitai autorizado de ~1,000,000 dOlares en acciones de un dar cada una. 402 The San Gregario Mining and Railway Company (en adelante SGMRC) se dedica trabajar las minas de San 
ltt "Loa Sres. J. Alejandro cumming, Teodoro Salveter y dem6• socio• de CCMBM al Sr. George W. Bryant, venta de minas y hacienda de beneficio.• AGBG. Notaria•. Luis G. L6pez. Ndm.65. 22 may. 1906, f. 112v; Orozco, 1921, p.98; Martin, 1906, p.230 
400 Orozco, 1921, p.98 da una fecha equivocada, la de 1904. 
401 Martin, 1906, p.230 
402 Southworth, 1908, p.101 
Gregorio, Santa Maria, Guadalupe y La Fortuna. 
Inicialmente la SGMRC solamente pudo colocar acciones por $500,000 dares, con lo cual se dedica trabajar las 95 pertenencias que tenía concesionadas en las cuatro minas. A pesar de haberse formado en 1907, la SGMRC operaba sus minas con el vapor, no la electricidad como la mayoría de las empresas estadounidenses de ese tiempo, debido a la lejanía de sus minas de las lineas de electricidad. Durante los tres turnos, la SGMRC empleaba en promedio SO trabajadores . La empresa era pequefta, su nina era de $500 dares a la semana. 403 
Un ferrocarril de via angosta unía a Marfil con San Gregorio, aproximadamente 30 Jan de trayecto. Bl ferrocarril no pertenecia a la compaftia; estaba arrendado con opci de compra y con una concesi del gobierno para continuar la vía férrea hasta Irapuato, 
obra que no se lleva cabo. 404 
Por razones a no averiguadas la SGMRC no trabajlos siete aftos que van desde 1907 hasta 1913, fecha en que se protocolizen México la escritura social de la empresa. 405 Durante ese tiempo las empresas Negociaci Minera de San Gregario alias el Chorro, y la Dwight Furness Company f_ueron las encargadas de explotar la mina de San Gregorio y sus anexas.4°' 
403 M.M.J., jul. 1907, p. 9 
404 Southworth, 1908, p.102 
405 • Protocolizacion de la incorporacion, Batatutos sociales y poder de la San Gregorio Mining Company.• AGBG. Notarias. Luis G, L6pez. Ndm.2. 6 ene. 1913, f,4 
4º' •Bl Seftor Jeau• M. Baranda, la The Dwight Furness Co. venta de parte de la Negociaci6n de San Gregorio.• AGBG . Notarias. Luis G. L6pez. Ndm.2. 6 ene. 1911, 
f . Jv; •sl Sr. Dwight Furness por The Dwight Furness Co. al Sr. Myron K. Rodgera venta de la Negociacion Minera de San Gregorio (a) Bl Chorro,• AGBG. Notarias. Luis 
Durante 1912 y 1913 la SGMR.C se dedica fortalecer su 
hegemonía sobre San Gregorio y anexas. Bl encargado de esta labor 
fue Myron K.. Ro~gers, quien lleva cabo su tarea con eficacia, 
puesto que aumentconsiderablemente las pertenencias 
concesionadas . 407 
Se ignora la fecha en que la SGMRC cerrsus operaciones, pero 
para fines de la década de 1910 ya no se encontraba entre las 
empresas mineras en Guanajuato. 
Compaa Minera La Uni6n 
No fueron muchas las empresas mexicanas que operaron en 
Guanajuato en el tiempo de la hegemonia del capital 
estadounidense, que estuvieran en manos exclusivamente de 
nacionales. Una de estas empresas fue la Compafiia Minera La 
Uni (en adelante CMU). 
Bn un lugar bastante apartado de las vetas principales del 
Guanajuato central, específicamente el rancho Las Carreras en el 
municipio de Silao, se explotaba una veta de cobre, plata y oro. 
G. L6pez. Ndm.1. 10 jul. 1912, f.134; "Bl Sr. Eusebio Roja• por si y como geator oficioso de loa demaa herederos del Sr. au hermano Don Bleuterio, , The Dwight Fumeaa Co. venta de barras en laa minas de San Gregorio, su Ampliacion, La Fortuna y Santa Maria." AGBG. Notaría•. Luis G. L6pez. Nt:lm.52. 4 dic. 1912, p.200; Expediente 2793. Dwight Fumess, vecino de Guanajuato, 23 pertenencias para la ampliaci6n de la mina San Gregorio, de plata y oro, dic. 1912. POGBG, 10 ene. 1913, p.42 
407 •Bl Sr. Dwight Pum•••, c011l0 apoderado de The Dwight Pum••• Co., al Sr. Myron Rodgera venta de accione• en minas de la Negociaci6n Minera San Gregorio (a) Bl Chorro.• AGBG . Notaríaa. Luis G. L6pez . Ndm.10. 27 jul. 1912, f.2; "Bl Sr. Myron Rodgera 6 la SGMC, aportacion de bienea 6 sea de la Negociacion Minera de San Gregorio (a) Bl Chorro.• AGBG. Notarías. Lui• G. L6pez. Nt:lm.39. 25 feb. 1913, f.62v; "Protocolizaci6n de la ratificacion de la eacritura de aportacion de la Negociaci6n de San Gregorio (a) Bl Chorro i la SGMC" AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. NQm.89. 26 jun. 1913, f.146 
Bn 1905 un grupo de personas entre agricultores, militares, mineros y comerciantes se asociaron y encabezados por Enrique Goerne solicitaron al gobierno la concesi de diez pertenencias para la 
mina La Uni. 401 Bntre los socios estaba el conocido minero Fernando Rubio Rocha, quien tenia concesionada la zona. Pocos meses después el minero y comerciante Martín Sado, vecino de Celaya, se unial grupo de inversionistas y abriotra mina en febrero de 1906, la San Antonio, que fue vecina de La Uni. La mina San Antonio tenia concesionadas 24 pertenencias, en las que se explotaba cobre, plata y oro.4°' El negocio prometía buenas ganancias, porque en abril de ese a el grupo representado por Enrique Goerne solicit14 pertenencias más para La Uni, como su primera ampliaci. 41º 
A finales de marzo de 1907 los inversionistas constituyeron una empresa para la mejor explotaci de los fundos que ya tenian concesionados, la CMU. 411 Martin Sado fue el presidente, F. Arellano el secretario y Roberto Fernández fue el ingeniero consultor de la empresa. La CMU tenia un capital de $60, 000 pesos, 
401 Bxpediente 1423, Bnrique Glennie, vecino de Guanajuato, 10 pertenencia• para la mina La Uni6n, de plata, oro y cobre, oct. 1905. POGBG, 26 oct. 1905, p.989 
4 º' Bxpediente 1463. Martín Saftudo, vecino de Celaya, 24 pertenencia• para la mina San Antonio, de plata, oro y cobre, feb. 1906. POGBG, 25 feb. 1906, p.291 
410 Bxpediente 1511. Bnrique Goerne, vecino de Guanajuato, 14 pertenencia• para la mina Primera Ampliaci6n de La Uni6n, de plata, oro y cobre, abr. 1906. POGEG, 8 abr. 1906, p.580 
411 "Protocolizaci6n de ••critura de ce•i6n de derechos A la 'Negociaci6n de la Uni6n.'" AGBG. Notariaa. Luia G. L6pez. NQm.38. 30 mar. 1907, f.58v; •Lo• dueftoa de la• mina• La Uni6n y au Ampliaci6n, Compaftia bajo la raz6n de 'Negociaci6n Minera La Uni6n Sociedad An6nima." AHOG. Notaria•. Bacribano Herculano Hern6ndez. NQm.34. l oct. 1907, f.55v-56 
unos $30,000 dares dividido en acciones de $20 pesos. 412 Buscaba excavar ·no menos de 100 m para encontrar vetas cuya explotaci fuera rentable. Se calculaba alcanzar esa profundidad en 1909 o 1910. Se sabe que en 1918 ya no estaba en operaci. 
The Mexican Milling and Transportation Company En el mes de enero de 1907 fue organizada, de acuerdo con las · leyes de New Jersey, la empresa The Mexican Milling and Transportation Company (en adelante MMTC). 413 La sede de la compaa, como otras establecidas en Guanajuato, fue 40 Wall Street. La nina de los directores difícilmente podía ser más prestigiada en el medio minero guanajuatense de principios de siglo. El presidente era George W. Bryant, el vicepresidente George w. McElhiney, el secretario U. H. House y Frank G. Peck era el tesorero. Bn Guanajuato la compafiía llega ser representada por Ponciano Aguilar. 414 Todos estos hombres desemperon papeles centrales como promotores empresariales de la minería guanajuatense. La MMTC quedcomo subsidiaria de la Guanajuato Development Company. El capital social de la empresa era cuantioso; ascendia $7,000, 000 dares, de los cuales $2, 000, 000 eran de acciones 
412 Southworth, 1908, p.103 
413 Southworth, 1908, p. 99; Orozco, 1921, p.91 
414 "La Seftora Ruperta Taboada viuda de B•trada, al aeftor Ingeniero Don Ponciano Aguilar, como geator oficioao de MMTC, venta de terrenoa." AHUG. Notariaa. Escribano Herculano Hernández. N6m.SS. 29 dic. 1908, f.119v 
preferentes, de $100 dares cada una, y los $5,000,000 restantes en acciones comunes de diez dares cada una. Para 1908 este capital ya estaba totalmente pagado. 415 
Los ramos principales de operaci de la MMTC eran tres: los fundos mineros de San Prpero, San Francisco y La Ampliaci; las plantas de beneficio de San Matias y Bl Nayal; y el Ferrocarril Minero de Guanajuato. 
De los tres fundos mineros bajo explotaci de la MMTC, el de San Prpero fue traspasado por Ignacio Lozano en marzo de 1901 a Fran.k G. Peck, futuro tesorero de la MMTC. 41' A mediados de abril de 1906 se constituyuna empresa para la explotaci de la mina San Prpero. Con la asociaci de nombres frecuente de esa época de inversi estadounidense la empresa se llam6 The San Prospero Mines Company (en adelante SPMC) . 417 
Diez meses después de la constituci de la SPMC se formalizla adquisici del fundo minero por parte de la nueva empresa. Bl procedimiento fue com en este tipo de transacciones, es decir complicado. Frank G. Peck vendia través de su apoderado el abogado Carlos Robles, los derechos sobre la mina San Prpero y demás activos de la Negociaci Minera San Prpero a la SPMC, de 
la cual era dueflo mayoritario él mismo.411 Otra actividad de la 
415 Southworth, 1908, p.104 
41' "Bl Sr. Ygnacio Lozano al Sr. Frank Garclner Peck, venta de la mina de San Pr6spero." AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. Ndm.13. 22 mar.1901. f. 28v 
417 "Protocolizaci6n de la incorporaci6n y estatutos de SPMC, y del poder conferido. " AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. Ndm.42. 16 abr. 1906. f.89 
411 "Bl Sr. Lic. Carlos Robles, como apoderado del Sr. Frank. G. Peck 4 la SPMC venta de la Negociaci6n Minera de San Pr6spero." AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. NQm.21. 26 feb. 1907. f.36 
SPMC fue la de comercializar los frutos minerales con The Dwight Furness · Co. Toda la empresa SPMC fue absorbida en 1907 por la MMTC. 4Durante ese afio se pagsemanalmente a los obreros y
1t 
empleados un total de $3,000 dares, lo que quería decir que era una empresa mediana en el regi. 420 
Otro de los fundos de la MMTC fue la mina San Francisco, que a finales del siglo XIX estaba manejada por el ingeniero minero Luis Goerne. 421 Se ignora la fecha en que fue transferida la mina San Francisco a Ignacio Lozano, Francisco Castro y Ramos, y a Agapito Arcos. Batos vendieron sus derechos mineros a Frank G. Peck entre diciembre de 1900 y marzo del afio siguiente.422 Peck incorporesta mina a la MMTC en 1907. 
Bn los timos afies del siglo XIX los derechos sobre la mina de La Ampliaci fueron adquiridos por el abogado Bmilio Velasco, 423 quien a su vez transfiriesos derechos en junio de 1901 a Frank G. 
41 
' "The Dwight Purness por The Dwight Pum••• Co. y el Sr. Geo. W. Bryant, por SPMC contrato de compra venta de frutos minerales." AGBG, Notarias. Luis G. L6pez. Nfim.l. 5 ene. 1907. f,l 
420 
H.H.J'., jul. 1907, p,9 
421 Bxpediente 105. Luis Goerne, vecino de Guanajuato, una pertenencia para la mina San Francisco, feb. 1895. POGBG, 24 feb. 1895, p.189; Expediente 40. Lui• Goerne, tres hect,reas para la mina San Francisco, sep. 1896, POGBG, 17 aep. 1896, p.368 
422 "Loe Sres . Francisco Castro y Ramos, Ygnacio Lozano y Agapito Arcos por si y el Sr. John F. Judd como apoderado del Sr. Frank G. Peck, contrato referente, la mina San Francisco.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. NQm.28. l dic. 1900. f.84; •Los Sres. Francisco Castro y Ramos, Agapito Arcos 6 Ygnacio Lozano al Sr. Frank G. Peck venta de acciones de la mina San Francisco." AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. Nfim .14. 22 mar. 1901. f.31 
423 Expediente 2. Bmilio Velasco, 10 pertenencias para la mina La Ampliaci, jul. 1897. POGBG, 22 jul. 1897, p.95 
Peck. 424 Al igual que las otras dos minas, La Ampliaci fue adicionada a la MMTC en 1907. 
Entre las instalaciones de beneficio de la MMTC estaban las plantas de San Matias y la del Nayal. San Matias ocupaba el espacio en donde ahora se encuentra la Escuela de Minas de la Universidad de Guanajuato. Antigua hacienda de beneficio, aproximadamente en 1906 sufriuna transformaci radical gracias a la ciencia, técnica, administraci y recursos financieros del capital estadounidense. Bn las postrimerías del porfirismo se inaugurla planta de beneficio de San Matias, 425 cuya fuerza motriz era totalmente eléctrica. Bl mineral que llegaba a San Matias para ser beneficiado no solamente era el proveniente de San Prpero, sino de otras minas de la MMTC y algunas más extras a la empresa. La planta de beneficio San Matias comenza operar por el afta de 1908.42' Bn promedio se beneficiaron 60,000 ton anuales hasta 1913, y el costo del beneficio por ton fue de aproximadamente $3.60 pesos. Durante el maderismo y el primer a del gobierno huertista, la planta de San Matias trabajcon el mismo rendimiento que tuvo durante el porfirismo, pero en 1914 la producci decay Bn 1913 se procesaron casi 67,900 ton a $3.63 pesos por ton. Para 1914 solamente se registraron 2,822 ton con un costo de 
424 "Bl Sr. Lic. Carlos Robles como geator oficioso del Sr. Lic. Bmilio Velasco al Sr. Prank G. Peck venta de la mina La Ampliaci6n." AGBG. Notarias. Luis G. L6pez.NOm.38. 28 jun. 1901. f,77 
425 "Bl Seftor Doctor Manuel L6pez Guti6rrez apoderado de Don Yrineo L6pez, al Seftor Pranck G. Peck, venta de hacienda de beneficio." AHUG. Notar!aa. Becribano Herculano Hern6ndez. NOm.44. 2 nov. 1904, f,106-109; Martin, 1906, p,122; Rickard, 1907; Orozco, 1921, pp. 91-93; B.11.J., t.LXXXIII, nam.20, 18 may. 1907, p.978; t,XCI, 4 mar. 1911, p. 489 
421 Orozco, 1921, p.95; Martin, 1906, p.121 
procesamiento de $5. 34 pesos la ton. 427 No se ha podido encontrar informaci que permita aportar más sobre esta grave crisis, pero algunas fuentes'31 indican reiteradamente un decaimiento de la industria minera guanajuatense pasunos aftas malos desde 1913 hasta por lo menos 1918. A pesar de esto es de considerarse que la baja en el ritmo productivo en San Matías fue tan grande, que no se debe descartar una maniobra para ocultar las cifras de la producci con la finalidad de evitar impuestos, contribuciones forzosas, etcétera. 
La compaa para la explotaci de la planta de beneficio del Nayal se funda fines de octubre de 1906 con el nombre de The Nayal Milling Company'2t y beneficiaba minerales extraídos de muchas minas con base en el método de amalgamaci. Más tarde esta compaftia fue incorporada a la MMTC430 y su equipo fue modernizado para beneficiar con CNIC. Bl proceso de beneficio fue muy análogo al seguido por la planta de San Matias, solamente que en Bl Nayal había dispositivos para tratar mineral de muy diversa indole, pues se maquilaban los productos de varias minas, que tenian características diferentes. Pero esos dispositivos especiales no cambiaban el carácter regular del proceso de beneficio basado en el CNIC. A grandes rasgos diremos que en Bl Nayal el mineral se 
427 Orozco, 1921, p.96 
421 Bspinosa, 1919 
42' "Protocolizaci de la incorporaci y estatutos de The Nayal Milling Company.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. N.28. 24 oct. 1928, p.84; B.11.J., t.LXXXV, NOm.16, 18 abr. 1908, p.835 
430 Orozco, 1921, p.96; Martin, 1906, p. 117; B.M.J., t.LXXXV, nam.3, 18 ene. 1908, p.187 
trituraba, molía, cianuraban lamas y arenas y por timo se conseguían precipitados. De todo este proceso se obtenía el 76 por ciento de la plata y el 94 por ciento del oro contenidos en el mineral, porcentajes bastante altos. En promedio se beneficiaban 1,300 ton mensuales de mineral y el costo del beneficio era de cinco pesos por ton. Bn julio de 1907 pagaba una nina de $2,500 dares a la semana, una cantidad modesta en las compafiías de la 
regi. 431 
Un suceso externo a la operaci de la planta Bl Nayal, pero vinculado con la presencia estadounidense en Guanajuato, tuvo características interesantes por lo particular, significativo y trascendente del hecho . Bn septiembre de 1907 el gerente de la empresa era el estadounidense George N. Rosse, quien vivía en 
• 
Guanajuato por el rumbo del aristocrático Paseo de la Presa junto con su esposa Winifred MacGrath y la pequefta hija del matrimonio. Durante la noche del 11 de septiembre unos ladrones entraron en la casa de los Rosse, y además de robar diversas cosas, dieron muerte a Rosse e hirieron a su esposa, quien hizo frente a los ladrones disparando una pistola. Pero lo que nos evidencia el gran y especial poder que tenían los estadounidenses, fue que el día 13 se presenten Guanajuato el inspector general de policía de México, junto con dos agentes "de la reservada" para ayudar en la investigaci de los hechos. 432 Hay que aclarar que Guanajuato no era la jurisdicci del inspector, y que a pesar de esto, 
431 M.M.J., jul. 1907, p . 9 
432 Bspinoaa, 1919, p.123 
seguramente bajo indicaciones superiores debidas a la presi estadounidense, él se presentpara tomar cartas en el asunto. Bl despliegue de fuerza e influencia extra legal fue innecesario, pues los culpables del crimen ya habían sido capturados. Otro acontecimiento que hay que tener presente, por lo raro y significativo, fue que después de más de un afio, tiempo que durel juicio en contra de los ladrones y asesinos, a principios de noviembre de 1908, Julio Nieto y Esteban Rangel fueron fusilados en la prisi de Granaditas, acontecimiento al parecer ico durante el porfirismo en Guanajuato. Bl vicecsul estadounidense en Guanajuato fue requerido para que presenciara la muerte de los dos reos. Bra sumamente rara la ocasi en que se ejercía la pena de muerte, y resulta muy probable que los estadounidense~ presionaran extra judicialmente para conseguirla, aunque hay que aclarar que todo el proceso contra los ladrones se siguiconforme a la ley. Si la intenci de estos fusilamientos, además de la justicia era el escarmiento, dio los resultados esperados, pues ning estadounidense volvia ser asesinado en Guanajuato durante los as estudiados. 
Volviendo a la empresa, es interesante el caso del Ferrocarril Minero de Guanajuato, una de las tres razones principales de la conformaci de la empresa MMTC. Buena parte de la crecida capitalizaci de la MMTC se debía al proyecto de construir un ferrocarril de vía ancha que uniera a los principales minerales del distrito de Guanajuato, como La Luz, Santa Rosa, Peregrina, Bl CUbo, Bl Pingdico y Bl Nayal entre otros, para comunicarlos entre 
sí  y  con  el  mercado  remoto  al  entroncar  con  la  estaci  de  
Tepetapa,  que  pertenecía  al  Ferrocarril  Central  Mexicano.  Se  
hicieron  algunos  estudios  topográficos  necesarios  para  la  
conformaci de  la línea minera guanajuatense,  que  se  calcul en  

una extensi de SO Jan y con un costo muy alto se empezel trazo ferrocarrilero con algunas obras de terracería. Nunca se llegaron a tender rieles. 
The Engineering and Mining Journal y The Mexican Mining Journal 
varias veces anunciaron la puesta en operaci de este ferrocarril, al que se le llamen inglés Guanajuato Mineral Belt Railway, pero el Ferrocarril Minero de Guanajuato queden proyecto por circunstancias hasta ahora desconocidas, aunque la más probable es que no hayan reunido el capital suficiente para la obra.433 
El Rey de Guanajuato Mining and Milling Company 
,n Orozco, 1921, p.91; H.H.J., dic. 1907, p.28; may. 1908, p.29; E.11.J., t.LXXXV, NOm.3, 18 ene. 1908, p.187; t.LXXXV, NQm.5, 1 feb. 1908, p.283; t.LXXXVI, NQm.3, 18 
jul. 1908, pp.116-117; t.LXXXVI, NQm.6, 8 ago. 1908, p.303 
La empresa El Rey de Guanajuato Mining and Milling Company (en adelanté RGMMC) se fund·bajo las leyes de Arizona en 1907. Bl 
capital social fue de $600,000 dares.434 Los dirigentes fueron Lee Upton, presidente; M. Carr, secretario y Joseph Allan, tesorero y gerente residente. 
El prop6sito de esta compaa era el de explotar la mina El Rey de Guanajuato, alias San Juan de Sierra Nevada. Estaba situada en el mineral de Villalpando, en el cerro Picacho de Rosa de Castilla; abarcaba 40 pertenencias y explotaba plata y oro.435 La mina había sido denunciada como abandonada un afio antes de la creaci6n de la compaa por el gerente general Joseph Allan. No se tienen datos sobre el trabajo y las finanzas de esta compafiía, por lo que se puede inferir que no fue una posesi conflictiva, pues de otra manera hubiera generado documentaci que nos llegara como testimonio. 
Se desconoce cuánto tiempo durla explotaci del Rey de Guanajuato, pero para finales de la década de 1910 ya no estaba en operaci6n. 
Los documentos de ese tiempo registran también la existencia de dos empresas de las que no se ha logrado saber nada: The Cedro Mining and Milling Company y The San Prospero Mines Company. 
434 Southworth, 1908, p.101 
435 Expediente 1537. Joseph Allan, vecino de mineral de Cata, 20 pertenencia• para la mina El Rey de Guanajuato, de plata y oro, abr. 1906. POGBG, 10 may. 1906, p.791; E.11.J., t.LXXXV, nOm.2, llene. 1908, p.136 
La Perla Mining Company. 
No se tiene el dato exacto de cuándo se constituy6 la empresa La 
Perla  Mining  Company  (en  adelante  PeMC)  pero  en  Guanajuato  se  
protocoliz a  finales  de  mayo  de  1907,  por  su  representante  
Michael B.  MacDonald. 0  '  

La mina de La Perla habia sido denunciada por Daniel Torrescano, cuando en octubre de 1904 pidi6 20 pertenencias para explotar plata y oro.427 No se tienen más datos sobre la PeMC; solamente se sabe que para finales de la década de 1910 ya no estaba trabajando. 
Se ha registrado la presencia de la Refugio Syndicate en ese tiempo, pero es todo lo que se sabe hasta la ahora de esta empresa. 
The Gigante Mountain Tunnel and Railway Company Se desconoce la fecha cuando fue organizada The Gigante Mountain Tunnel and Railway Company (en adelante GMTRC), pero en Guanajuato Henry Wasmuthu1 protocolizlos documentos de la compafiia en mayo de 1907. Bl prop6sito de la empresa era 
43' •Protocolizacion del poder, certificado de incorporacion y eatatutoe de La Perla Mining Co.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. Ndm.37. 30 mar. 1907, f.58 
437 Expediente 1234. Daniel Torrescan~, vecino de Guanajuato, 20 pertenencia• para la mina La Perla, de plata y oro, oct. 1904. POGBG, 13 nov. 1904, p.534 
431 "Protocolizacion de la incorporacion, eatatutoa, actas y poder de la Gigante Mountain Tunnel and Railway Co. y de poder del Sr. H. Wasmuth.• AGBG. Notaria•. Luis G. L6pez. NOm. 59. 20 may. 1907, f.79 
explotar la mina El Gigante, y para ello se proponía tender una via férrea angosta que comunicara a la mina con alguna estaci del Ferrocarril Central. 
La mina El Gigante babia sido abierta por Juan Martín a finales de 1901, cuando pidila enorme cantidad de 315 pertenencias para la explotaci de la plata y el oro.•>t También se hizo para evitar denuncios de algun rival en la zona, porque tres meses después redujo la solicitud a 3 7 pertenencias."º Resulta probable que Martín haya querido especular con la concesi, puesto que seis meses después en septiembre de 1902, traspassus derechos a John B. McManus. 441 
La GMTRC tomposesi de la mina, pero no se sabe nada más sobre esta compaa, por lo que se puede suponer que no se construyel ferrocarril. 442 De haberse llevado a cabo la obra ferroviaria, hubiera dejado muchos testimonios. No se menciona ni siquiera como ferrocarril portátil, de los· que podían cambiar de trazo con facilidad, en los informes de la Secci Especial de Estadistica del gobierno de Guanajuato. Se ignora la fecha en que esta compaa cessus labores, pero a finales de la década de 1910 ya no estaba trabajando. 
nt Expediente 412. Juan Mart!n, vecino de Guanajuato, 315 pertenencia• para la mina El Gigante, de plata y oro, dic. 1901. POGBG, 19 ene. 1902, p.91 
440 Bxpediente 412. Juan Mart!n, vecino de Guanajuato, 37 pertenencia• para la mina El Gigante, de plata y oro, mar. 1902. POGBG, 23 mar. 1902, p.381 
441 Expediente 694. J. B. McManua, vecino de Guanajuato, 37 pertenencia• para la mina Bl Gigante, de plata y oro, sep. 1902. POGBG, 5 oct. 1902, p.409 
442 "El Sr. John M. Wiley como apoderado del Sr. H. Waamuth, la Gigante Mountain Tunnel and Railway Co . , venta de minas, y, la mi•ma ceai6n de un cr6dito por el Sr. Lic. Joaqu!n Chico Gonz,lez." AGEG. Notaria•. Luia G. L6pez. N<lm.60. 22 may. 1907, f.80 
De esta fecha también datan los documentos que mencionaban a la empresa The Propietary Mines of America (PMA) . Bsta compaiiia trabajaba la mina Tajo de Dolores, pero no se sabe mucho sobre ella. Bn 1907 pagaba una n6mina semanal de $2,500 dares, una suma comparativamente modesta. 443 Bn 1908 tenia la mina una subsidiaria de la PMA, la Catlin & Powell Company. Bl Tajo de Dolores tenia una profundidad superior a los 150 m y era administrada por w. H. McCord y Luther M. Fairbanks.444 
The Guanajuato Humboldt Mines Company 
Bl caso de la Guanajuato Humboldt Mines Company (en adelante GHMC) es muy interesante por las características que tuvo en cuanto a su organizaci y financiamiento. Bl lugar donde se fundla compafl.ia fue la ciudad de México, el 3 de mayo de 1907 y su capital social fue originalmente de $250,000 pesos o sea $125,000 dares. Sin embargo ante las necesidades de financiamiento de la empresa, en ese mismo afio se le autoriza doblar su capital social, es decir a $500, 000 pesos, $250, ooo 
dares. Bse capital se dividien acciones de $20 pesos cada una, dando por total 25,000 acciones."' Bl consejo de administraci de la GHMC estuvo integrado por su presidente Charles B. Brisbin, y como vocales estaban P. J. 
443 M,H.J., jul. 1907, p.9 
444 E.H.J., t.LXXXVI, nam.14, 10 oct. 1908, p.741¡ t.XC, ndm.18, 29 oct. 1910, p.883 
445 Orozco, 1921, p.126 
Nolan, Fernando Rubio Rocha, Carlos F. de Landero, Bdwin Murray, w. 
H. Kipp 'y W. B. Brisbin. 
Bl propito de la GHMC era explotar la mina Humboldt que tenia 76 pertenencias al sur-este de la ciudad de Guanajuato, sobre una veta adyacente a la Veta Madre, conocida como Veta Can11en­Pingco. º' La mina Humboldt fue solicitada por Manuel G. Aranda447 y socios en 1902 . Por alguna raz a no averiguada, esta solicitud se tuvo que hacer tres veces. 441 A finales de 1905 Fernando Rubio Rocha pretendiampliar a 67 pertenencias lo concesionado a Humboldt,º' lo que se formalizhasta 1907; pero ni Aranda ni Rubio lograron comenzar a hacer excavaciones en Humboldt, cosa que los estadounidenses sí pudieron. 410 Viendo las fechas de 
organizaci de la GHMC y la de la solicitud de Rubio, queda claro que ya se estaba en negociaciones para traspasar los derechos de la mina Humboldt de los concesionarios mexicanos a la empresa estadounidense. Inclusive es probable que las 67 pertenencias solicitadas ya se estuvieran explorando, pero la GRMC decidi
441 Orozco, 1921, p.127; Rice, 1908b, p.808; 11.11.J., ago. 1908, p.28 
447 Bxpediente 710. Manuel G. Aranda, vecino de Guanajuato, 17 pertenencia• para la mina Humboldt, oct. 1902. POGBG, 6 nov. 1902, p.536 
441 
Bxpediente 833. Fernando Rubio Rocha, vecino de Guanajuato, 17 pertenencia• para la mina Humboldt, de plata y oro, mar. 1903. POGBG, 9 abr. 1903, p.383; Bxpediente 
986. Fernando Rubio Rocha, vecino de Guanajuato, 17 pertenencia• para la mina Humboldt, de plata y oro, ago. 1903. POGEG, 6 aep. 1903, p.317; Bxpediente 1081. Manuel G. Aranda para la mina Humboldt, de plata y oro, feb. 1904. POGBG, 28 feb. 1904, p.203 
44' Bxpediente 1437. Fernando Rubio Rocha, vecino de Guanajuato, 67 pertenencias para la mina Humboldt, de plata y oro dic. 1905. POGBG, 24 dic. 1905, p.1264 
450 11.11. J., jul. 1907, p.13; ago. 1907, p.21 
reafirmar la concesi. 451 
Los antiguos concesionarios de la Humboldt vendieron todos sus derechos a la GHMC a finales de 1909. Aunque ya no tenian ingerencia sobre la mina, como accionistas y miembros del consejo de administraci continuaron teniendo intereses en esa mina. 412 
La GHMC no tuvo resultados financieros espectaculares. Sus extensos trabajos sobre la Veta Pingco, a pesar de los pronticos de bonanza que se tenian, solamente sirvieron para encontrar mineral con leyes bajas, que dejaban pocas utilidades.4n Sin embargo la empresa trabajaba en 1911 con regularidad, 414 y para finales de la década todavia estaba en operaci. 
The San Cayetano Mines Limited 
The San Cayetano Mines Limited (en adelante 04L) se organizen New York, en enero de 1907 por el capitán W. Murdock Wiley, con el capital relativamente modesto de $250,000 dares dividido en so,ooo acciones de cinco dares cada una, y para financiarse se asocicon The Mineral Development Company, 99 John Street, New 
411 Bxpediente 2028. Teetamentar!a de Praneieeo de P. Caetafieda, 67 pertenencia• para la mina Humboldt, de plata y oro, nov. 1907. POGBG, 24 nov. 1907, p.560; B.H.J., t.LXXXV, ndm.24, 13 jun. 1908, p.1223 
412 
•Lo• Sree. Fernando Rubio Rocha por •1 y Manuel Antillon por la Te•taaentaria del Sr. Praneieeo de P. Caetafieda, la Compaftia Minera Humboldt S.A. venta de la mina denominada Humboldt.• AGBG. Notar!••· Lui• G. L6pez. Ndm.45. 5 nov. 1909, p.11 
4n Orozeo, 1921, p.127; B.H.J., t.LXXXIV, ndm.3, 20 jul. 1907, p.137; H.H.J., die. 1907, p.28; mar. 1908, p.29; may. 1908, p.30 
414 •Protoeolizaeion de la ratifieaeion que hizo la Pingdieo Nin•• Company, de la eeeritura de servidumbre, favor de la GHMC.• AGBG. Notar!••· Lui• G. L6pez. Ndm.8. 14 jul. 1911, f.148v; B.H.J., t.XCIV, ndm.13, 28 •ep. 1912, p.618 
York. Los directivos fundadores fueron J. H. Sussmann, B. Hayes, Charles·o. Atwood y Clarence C. Anderson, quienes también tuvieron puestos en el consejo de administraci.•ss 
Bl propito de esta compaft!a era explotar el sistema de minas conocido como San Cayetano, situado al oriente del mineral de La Luz. Este sistema sumaba 348 pertenencias, con los siguientes fundos: 
Sistema San Cayetano. San Antonio. San Cayetano de la ovejera. Santa Bduwigis (a) Dinamita. San NicolA• de Mexiamora. San Luis. La Merced. Bella Luz. San Joa6 de la Bra. San JuliAn. La Loba. San Miguel. Bmma. San Pascual. Nuestra Seftora de Lourdes. Santa M6nica. Buenos Aire•. La Revancha. La Paja. Bl Amparo. Ampliaci6n del Amparo. Ampliaci6n de Nue•tra Seftora de Lourdes. Primera Ampliaci6n de Amparo. 
Fuente: Orozco, 1921, p.140 
Batos fundos mineros habian visto mejores d!as. A principios de la década de 1880, y después de 20 aflos en exploraci sin ganancias y con una inversi considerable, se dio con el famoso clavo San Cayetano, que produjo una bonanza de 13 aflos continuos a la compaft!a inglesa que lo explotaba.•11 
Pero en 1907 los aftos de bonanza ya habian terminado, y los británicos de la United Mexican Mines Association Limited vendieron a los estadounidenses de la CML las concesiones de unos fundos en buena medida agotados, que no tenian ya clavos bonancibles, pero 
455 "Protocolizaci6n de un poder, incorporacion y estatutos de la 'o«..'" AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. Ndm.69. 21 jun. 1907, f.90v; Orozco, 1921, p.140; E.H.J., t.LXXXIII, ndm.20, 18 may. 1907, p.978; H.H.J., jul. 1907, p.13 
45' Orozco, 1921, pp. 139-142 
que tenían grandes cantidades de mineral de ley baja, que se podían 
trabajar con éxito aceptable con electricidad y cianuro."' 
Bn Guanajuato el representante de la CML era Harry H. Miller, 
quien también tenia puestos altos en otras empresas mineras. A 
Miller le correspondillevar a cabo las reformas que en 1908 se 
dieron a los estatutos sociales de la CML. La explotaci de San 
Cayetano requiricuantiosas inversiones, pues la mina y dos 
vecinas que se comunicaban con ella se hallaban inundadas. 418 
La inversi que la CML necesithacer para obtener ganancias 
fue muy superior a lo calculado originalmente, asi que en 1910 el 
capital social subide $250,000 a $1,000,000 dares.4" 
Ya con más capital la CML comprlos derechos sobre la mina ..ao 
Para finales de la década de 1910 la explotaci del sistema San 
Cayetano ya no era buen negocio para la CML, y trataba su 
transferencia a empresarios mexicanos.411 
457 
•Bl Sr. Lealie Maurice Cocltwell apoderado de la 'Onited Mexican Mine• Aaaociation Limited,' A la CML, venta de acciones en la Negociacion San Cayetano. • AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. NOm.72, 24 jun. 1907, f.921 •Bl eefior w. Murdoch Wiley, á la CML, venta de la mina 'Ampliacion de Lourde•' . • AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. NOm.19. 23 ago. 1907, f.144 
411 •Bl Sr. Harry H. Miller al Sr. Lic. Carlo• Robles, auatitucion del poder de la CML.• AGBG. Notaría•. Luia G. L6pez. Nt\m,9. l feb. 1908, f.lOv; •Protocolizacion de las reforma•, la incorporacion y eatatutoa de la CML.• AGBG. Notar!aa. Luis G. L6pez. NOm.38. 2 abr. 1908, f. 71; •Bl Sefior Harry H. Miller, al Sefior J. H. Clark, sustituye el poder de 'CML' . • AHOG. Notaria•. Bscribano Herculano Hernández. N.30. 6 oct. 1908, f.79v; B.H.J., t .LXXXVII, nQm.5, 30 ene. 1909, p.282 
4st •Protocolizacion de la ampliacion del capital aocial de la CML, reforma• A Estatutos y nombramiento• de directorea.• AGBG. Notaría•. Luis G. L6pez. NQm.17. 11 ago. 1910, p.53 
410 •Bl sr. Jeaus Pernandez como apoderado del Sefior Ramon Alcazar y el sr. Ygnacio Gaytan por Stallforth, Alcazar y Compafiia en liquidacion A la CML repreaentada por su apoderado el Sr. P. H. Clark venta de parte en la mina de San Cayetano de la ovejera y en Socavon aventurero de San Cayetano.• AGBG. Notaría•. Luia G. L6pez. N6m.62, 14 dic. 1910, p.20 
411 Orozco, 1921, p.142 
Corwin and Green Consolidated Mining and Milling Company 
Bn mayo de 1900 los mineros guanajuatenses Ram Alcázar, Ignacio Cisneros y Cristorc;> Ulloa formaron una sociedad en comandita••2 simple, con la finalidad de explotar a la mina Bl Roble situada en el mineral de Santa Ana. " 3 Tres afies después Ignacio Cisneros 
pidi más  pertenencias  para  Bl  Roble.'"  Bata  empresa  tuvo  un  
éxito  notable.  Bn  el  corto  espacio  de  un  afto  gan $250, 000  
pesos,  una  cifra de bonanza."'  
A  los  estadounidenses  les  causaba  asombro  mezclado  con  

esperanza que "un mexicano pobre, usando métodos anticuados..,.. hubiera conseguido ganancias tan fabulosas. Asombro porque un mexicano, que en realidad era una compaa, siguiendo los mátodos tradicionales tan arcaicos para los estadounidenses del siglo XX, hubiera tenido éxito. Esperanza porque si alguien con poco capital y métodos inadecuados tuvo suerte, los estadounidenses con capitalizaci adecuada y tecnología moderna, iban a conseguir ganancias tm1cho mejores. 
Bl problema principal con Bl Roble fue que la parte alta de la 
"2 Bn la sociedad comanditaria un socio pone el capital para la sociedad y otro la organizaci y el trabajo. Ambo• socios son responsables por las obligaciones de la sociedad. V6ase C6digo de comercio, 1891, p.15 
"3 •Los Sres. Raaon Alcazar, Ygnacio Cisneros y Cristoforo tJlloa, aociedad en comandita simple para la explotaci de la mina 81 Roble.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez . Hdm.38. 19 may. 1900, f.104 
'" Bxpediente 992. Ignacio Cisneros, vecino de Guanajuato, 10 pertenencias para la mina Bl Roble, de plata y oro, sep . 1903. POGBG, 17 sep. 1903, p.365 
"5 Southworth, 1908, p.95 
,ce Southworth, 1908, p . 95 
mina se inund y el agua impedía el acceso a la veta más rica. Para 19'05, Cisneros con· sus nuevos socios los hermanos Ruiz, contrataron a José González y Anastacio Lez la explotaci del Roble. La bonanza había terminado y los concesionarios pasaron sus derechos a mineros que deseaban probar suerte.4' 7 
Entre 1905 y 1906 James Charles Corwin, estadounidense nacido en 1872 y vecino de Guanajuato, y el coronel Bd. J. L. Green, residente en San Marcos, Texas, adquirieron las concesiones de 31 pertenencias vecinas a El Roble. Corwin denomina su mina Dolores,•" mientras que Green abri6 para su explotaci las minas de Maria"' y Eliza.47º 
Bn 1907 esos estadounidenses fundaron una empresa que no estaba vinculada de los grandes consorcios neoyorquinos, la Corwin and Green Consolidated Mining and Milling Company (en adelante CGCMMC) . Al afio siguiente la compaftia aftadi6 a sus fundos mineros la importante mina El Roble, que era la principal de la zona y que por ese tiempo tuvo una bonanza.471 
4' 7 "Lo• Sres. Ygnacio Cianeroe y Juliln Ruiz y Hermano como duefto• de la• mina• del Roble y BU lera. Ampliaci, y lo• Sr••· Jo•6 Gonz,lez y Ana•tacio L6pez, contrato para la explotaci y di•frute de dicha• minas.• AGBG. Notaría•. Lui• G. L6pez.Ndm.23. 15 sep. 1905, f.9v 
••• "Loa Seftore• Marcos Puente• y Anselmo Lomelín, al Seftor James Charle• Corwin, prome•a de venta de mina.• AHUG. Notarías. Bacribano Herculano Hernlndez. Ndm.32. 8 abr. 1905, f.69; Bxpediente 1376. James c. Corwin, vecino de Guanajuato, 4 pertenencias para la mina Dolores, de plata y oro, jun. 1905. POGBG, 22 jun. 1905, p.679 
4' 1 Bxpediente 1643. Bd. J. L. Green, vecino de San Marcos, Texa•, 6 pertenencia• para la mina María, de plata y oro, ago. 1906. POGBG, 26 ago. 1906, p.243 
470 Bxpediente 1644. Bd. J. L. Green, vecino de San Marco•, Texas, 21 pertenencias para la mina Bliza, de plata y oro, ago. 1906. POGBG, 26 ago. 1906, p.245 
471 H.H.J., dic. 1907, p.28; raay. 1908, p.29; B.11.J., t.LXXXV, ndm.6, 8 feb. 1908, p.339; t.LXXXV, ndm.24, 13 jun. 1908, p.1223; "Protocolizaci de la escritura de Sociedad 'Corwin " Green Consolidated Mining and Milling Company' . • AHUG. Notarías. 
No se tiene ninguna noticia más sobre la CGCMMC, solamente se sabe que tenia los mejores augurios de acuerdo con los técnicos que visitaron Bl Roble. Todavía faltaba que el agua fuera sacada de la mina para que ésta rindiera los mejores frutos. Para finales de la década de 1910 la empresa ya no estaba en operaci. 
The Santa Natalia Mining and Milling Company 
Bn 1898 Felipe Parkman solicita la Secretaria de Fomento siete 
pertenencias para abrir una mina de plata y oro en el mineral de 
cardones. A esta mina la bautizcomo Santa Natalia.472 Cinco 
aftos después Miguel Bustos consiguila concesi de 18 
pertenencias vecinas de Santa Natalia, con las que hizo la mina 
de Noche Buena . 473 
Bl ingeniero de minas estadounidense Cooper Shapley radicaba 
en Guanajuato cuando solicitnueve pertenencias en el mineral de 
Cardones, vecinas a Santa Natalia y a Noche Buena. Con esta 
concesi hizo la mina La Descubridora, de donde extrajo plata y 
Escribano Herculano Hernindez. NG.m.30. 7 abr. 1908, f.59v; •Loa Srea. Ygnacio Cianero• y Antonia C. de Saavedra, a la CGCMMC venta de 18 barra• de la• mina• del Roble y aula. ampliacion. • AGEG. Notaría•. Lui• G. L6pez. NQm.49. 29 abr. 1908, f.88v; ªBl Sr. Ygnacio Cianero• a la CGCMMC venta de 4 barra• de la• minas Bl Roble y aula. Ampliacion.• AGBG. Notarías. Luia G. L6pez . Ndm . 52. S may . 1908, f.96v 
' 72 Bxpediente 66 . Felipe Parkman, vecino de Guanajuato, siete pertenencia• para la mina Santa Natalia, de plata y oro, ene. 1898 . POGBG, 13 feb. 1898, p.163 
' 73 Expediente 469. Miguel Bustos y Manuel G. Aranda, vecino• de Guanajuato, 18 pertenencias para la mina Noche Buena, de plata y oro, ene. 1902. POGBG, 20 feb. 1902, p.235 
oro. 474 
Bn '1908 Shapley incrementconsiderablemente sus intereses en 
el mineral de Cardones. Primero obtuvo del gobierno seis 
pertenencias donde fundla mina Palmilla, 475 después comprlos 
derechos de las minas Santa Natalia y Noche Buena a Parkman y a 
Bustos, respectivamente, 47' y por timo consiguitres pertenencias 
para la mina La Trinidad.477 Además, Shapley tenía un molino de 
mineral pequefto, con solamente cinco mazos, al que después· adi
otros cinco y un molino de tubo.471 
Bntre 1909 y 1910 Cooper Shapley constituyla empresa The 
Santa Natalia Mining and Milling Company, 479 (en adelante SNMMC) 
para explotar con mayor eficacia sus concesiones en Cardones. Para 

este tiempo Shapley se había mudado de Guanajuato a La Luz, donde 
tenía en explotaci a las minas Gloria, San Félix y Florencia. 
474 Bxpediente 1718. Cooper Shapley, vecino de Guanajuato, nueve pertenencia• para la mina La Descubridora, de plata y oro, oct. 1906. POG'EG, 29 nov. 1906, p.653 
475 Bxpediente 2116. Cooper Shapley, vecino de Guanajuato, ••i• pertenencia• para la mina Palmilla, de plata y oro, mar. 1908. POG'EG. 29 mar. 1908, p.314 
47' "Lo• dueftos de la mina 'Santa Natalia' y de 20 barras de la mina 'Noche Buena' venta al Sr. Cooper Shapley.• AGBG. Notariaa. Luía G. L6pez. NOm.50. 2 may. 1908, f.9lv "Los Srea. Manuel G. Aranda y Miguel Busto• al Sr. Cooper Shapley, venta de barras en la mina Noche Buena.• AGBG, Notarias. Luis G. L6pez. NOm.66. 15 jun. 1908, f.129 
477 Expediente 2182. Cooper Shapley, vecino de Guanajuato, tres pertenencias para la mina La Trinidad, de plata y oro, sep. 1908. POGBG, 3 sep. 1908, p.227 
471 Southworth, 1908, p.103; Orozco, 126; H.H.J., feb. 1908, p.31; ago. 1908, p.28 B.H.J., t.LXXXVI, nOm.19, 7 nov. 1908, p,929 
47' "Protocolizacion del poder conferido por la Sta. Natalia Mining and Milling Co. , favor del Sr. Cooper Shapley.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. NOm.22. 27 feb. 1911, f.46v 
Por este tiempo el molino fue modernizado, de cinco pasa diez mazos, y se adoptel sistema de beneficio con cianuro.4'° 
Bn 1911 la SNMMC tenía dificultades financieras, por lo que contratun préstamo hipotecario con la Guanajuato Power and Blectric Company. 411 Para 1913 las minas estaban prácticamente agotadas, y la SNMMC venditodas sus concesiones y propiedades a la GPBC. 482 La empresa eléctrica no retuvo mucho tiempo al molino de Santa Natalia; en enero de 1914 lo vendial estadounidense Percy H. Ramsden.•n Las minas ya no fueron de interés para nadie. 
A finales de la década de 1910, el molino seguía trabajando; con sus diez mazos y el CNK maquilaba material extraído de diversas 
minas de los minerales de Cardones y Bl Nayal.414 
Los documentos de esta época consignan Cl!atro compaftias de las que no se tiene mayor informaci: Compaflia Minera de Cinco Seffores, The United States and Mexican Mining and Development Company, Compaa Minera La Esperanza y Compaflía Minera El Septentri. 
410 orozco, 1921, p.125; E.11.J., t.XC, nam.11, 10 aep. 1910, p.532 
411 "Bl seaor Cooper Shapley, como apoderado de la SNMMC i la The Guanajuato Power and Blectric Co. obligacion de pago con hipoteca.• AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. NQm.39. 11 abr. 1911, f.71 
412 "Bl Sr. Juez de Letra• de lo Civil de esta Capital [Guanajuato) en rebeldía de SNMMC, la GPBC venta del molino de Sta Natalia y 3 minas." AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. Ndm.79. 22 dic. 1913, p.1 
413 "Bl Sr. P. L. Gilmore como apoderado de la GPBC al Sr. Percy H. Ramaden, venta del molino de Santa Natalia, 6 hipoteca de parte del predio." AGBG. Notarías. Luis 
G. L6pez. Ndm.S. 12 ene. 1914, f.9v; "Protocolizacion de la ratificacion de la venta del molino de Santa Natalia." AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. NQm.46. 23 abr. 1914, f.112v 
414 Orozco, 1921, p.126 
The Bolatos Mines Company 
El sistema Bolaf'iitos era un grupo de minas localizado en el mineral 
de La Luz.  Las minas  eran:  
La Soledad del Abasto Viejo. La Porfia.  Los Angeles. Bolaflitoa o Santa Rita.  
La Restauradora.  Santa Gertrudis.  
San Bvodio. Santa Blena.  La Baperanza. La Caridad.  
La Perla. La Soledad de las Carreras.  Los Reyea. Thesalia.  
Bl  cuervo.  La Cruz.  
Bl  Per11.  Golconda.  
Bl Carmen. La Voluntad de Dios.  Ophir. Bolaflitoa.  
Fuente:  Southworth,  1908, p.199  

Bolaf'iitos babia estado bajo concesi6n de los ingleses, y después del guanajuatense Jes Andrade. 415 En agosto de 1902 un grupo de empresarios de Boston iniciaron gestiones para la adquisici6n de Bolaf'iitos y formar una compaf'iia para su explotaci6n con un capital de $5,000, 000 d6lares, 4" pero por causas desconocidas la transacci6n no se llev6 a cabo. La fama de este sistema, que abarcaba 323 pertenencias, era buena pero para 1908 Andrade ya babia muerto y sus herederos vendieron a George w. Bryant sus derechos . 417 
Las minas estaban inundadas cuando pasaron a ser concesi6n de Bryant. Debajo del agua había una gran cantidad de mineral de leyes bajas y en La Restauradora babia filones que se calculaba tenian de 30 gr a 7 kg de oro por ton, que eran proporciones de 
411 Southworth, 1908, p.198; Orozco, 1921, p.151 
411 B,11,J., t.LXXIV, 9 ago. 1902, p.? 
417 B.H.J., t.LXXXIV, Ndm.15, 12 oct. 1907, p.711; •Los herederos del Seffor Jesus Andrade, al Seffor Georg• W. Bryant venta de la Negociacion Minera de Bolaffitos.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. NQm.28. 10 mar. 1908, f.38 
bonanza, puesto que por lo general babia ocho gr de oro. 
Inmediatamente Bryant organizla empresa The Bolaflitos Mines Company (en adelante BMC) para capitalizar y operar el sistema Bolaftitos, 411 aunque la formalizaci de las transacciones tardaron unos meses, hasta mediados de 1909.,., Posteriormente hizo de la BMC una subsidiaria de la Guanajuato Development Company. 
Bn diciembre de 1910, pero especialmente en julio de 1911, Edward B. Mcintyre solicitpara la BMC cinco ampliaciones de la mina Bolaftitos.00 
La empresa trabajnormalmente01 hasta por lo menos 1913. Aunque se ignora la fecha de su cierre, para 1918 ya no estaba en 
funciones.  La  BMC  nunca  alcanz los  niveles  de  bonanza  que  se  
esperaba  de  ella,  pero  tampoco  fue  un  mal  negocio  para  sus  
concesionarios.  

411 "Bl sr. Georg• W. Bryant, favor del Sr. M. V. Andr6, subatitucion del poder de la BMC.• AGBG. Notarias. Luia G. L6pez. NQm.57. 25 nov. 1908, p.141; B.M.J., t.LXXXV, NQm.7, 15 feb. 1908, p.385 
,., •Protocolizacion de la Yncorporacion, Estatutos y poder de la BMC. • AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. Ntim.9. 21 ene. 1909, p.20; "El Sr. Georg• W. Bryant, la BMC, aportacion 6 cesion y traspaso de la Negociacion Minera de Bolaftitoa y Anexas.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. NQm.59. 28 may. 1909, p.202 
4'º Expediente 2423. Eduardo B. Mcintyre, vecino de Guanajuato, 4 ha para la mina Ampliaci6n de Bolaftitoa, de plata y oro, dic. 1910. POGBG, 8 ene. 1911, p.44; Expediente 2460. Eduardo B. Mcintyre, vecino de Guanajuato, demaaias para la mina Bolaftitos, de plata y oro, jul. 1911. POGBG, 30 jul. 1911, p.107; Bxpediente 2461. Eduardo B. Mcintyre, vecino de Guanajuato, demaaia• para la mina Bolaftitoa, de plata y oro, jul. 1911. POGBG, 30 jul. 1911, p.107; Expediente 2462. Eduardo B. Mclntyre, vecino de Guanajuato, demasiaa para la mina Bolaftitoa, de plata y oro, jul. 1911. POGBG, 30 jul. 1911, p.107; Expediente 2463. Bduardo B. Mcintyre, vecino de Guanajuato, demasías para la mina Bolaftitoa, de plata y oro, jul. 1911. POGEG, 30 jul. 1911, p.107. 
491 •Protocolizacion de documentos de cesion de creditoa contra La Luz Mine• Company y la BMC, otorgados por la Oro Grande Mine• Company, favor de la The Guanajuato Development Co.• AGBG. Notaria•. Luis G. L6pez. NQm.9. 24 jul. 1912, p.l; "Bl Sr. George W. Bryant como apoderado de la Refugio Syndicate, BMC y La Luz Mines Company, al Sr. Julius A. Bndweiss, poder digo sustitucion de loa poderes de dichas Compaftiaa.• AGEG. Notarias. Luis G. L6pez. NQm.45. 15 oct. 1913, f.82 
Por estas fechas en los documentos aparecen las siguientes empresas mineras,· de las que no se sabe más que su existencia: Compaftia Minera San Juan de la Chica, Negociaci Minera de Protectora y Anexas, Compaftia Minera La Aurora y Anexas y Compaftia Minera Roma, 
S.A. 
The Gemelos Mining and Milling Company of Texas Un grupo de pequeftos empresarios mineros estadounidenses, todos avecindados en Guanajuato, obtuvieron del gobierno mexicano 74 pertenencias en el mineral de La Playa. Bl primero en solicitar pertenencias a nombre del grupo fue Brnest Kimball, quien en diciembre de 1905 obtuvo dos pertenencias para la mina Theodore Roosevelt. 412 Otro aumento importante tuvo lugar entre junio y septiembre de 1906, cuando el grupo solicit72 pertenencias. Bn junio George W. Carter pidi11 pertenencias para la mina La Tuza, 493 otras 11 para Bl Gato Montés494 y dos más para ampliar la Theodore Roosevelt. 495 
H. T. Bangs solicit13 pertenencias para la mina Los Leonesº' y 
492 Bxpediente 1443. Brnest J. Kimball, vecino de Guanajuato, dos pertenencias para la mina Theodore Roosevelt, de plata y oro, dic. de 1905. POGBG, 24 die, 1905, s/p. 
4' 3 Bxpediente 1569. Georg• W. Carter, vecino de Guanajuato, 18 pertenencias para la mina La Tuza, de plata y oro, jun. 1906. POGBG, 28 jun. 1906, p.994 
4' 4 Bxpediente 1570. George W. Carter, vecino de Guanajuato, 11 pertenencias para la mina Bl Gato Mont6s, de plata y oro, jun. 1906. POGBG, 28 jun. 1906, p.996 
4' 5 Bxpediente 1588. George W, Carter, vecino de Guanajuato, do• pertenencia• para Theodore Rooaevelt Primera Ampliaci6n, en plata y oro, jun. 1906. POGBG, 1 jul.1906, p.13 
4'' Bxpediente 1613 . H. T. Bangs, vecino de Guanajuato, 13 pertenencias para Lo• Leones, de plata y oro, jul. 1906. POGBG, 29 jul. 1906, p.141 
cuatro para Qué Cosa.497 William H. Haya, a título propio y de sus socios, ·pidiocho pertenencias para la mina Bl Coyote, 491 otras seis para El Tigreº' y diez para la ampliaci de Los Leones . 100 
Todo esto lo hicieron como grupo sin mayor organizaci formal, y as! continuaron trabajando hasta 1908 cuando en marzo Carter vendia Thomas A. Hill la mitad de las acciones de la mina Gato Montés. 501 
Independientemente al grupo Kimball, Carter, Bangs y Haya, el también minero estadounidense radicado en Guanajuato Francia J. Hobson soliciten el mineral de La Playa al gobierno en 1908, primero 14 pertenencias y demasías para la mina Bl Venado502 y otras siete para Los Gemelos. 502 
Francia J. Hobson era un prestigiado ingeniero minero, que había hecho destacados estudios en Missouri State Oniversity y en Cornell University. Desde 1890 Hobson se dedicpor entero a la minería, y fue ascendiendo en su carrera desde minero, empleado de 
497 Bxpediente 1603. H. T. Banga, vecino de Guanajuato, 4 pertenencia• para Que Cosa, de plata y oro, jul. 1906. POGBG, 5 ago. 1906, p.164 
491 Bxpediente 1625. William. H. Haya, vecino de Quanajuato, ocho pertenencia• para Bl Coyote, de plata y oro, ago. 1906. POGBG, 26 ago. 1906, p.243 
499 Bxpediente 1660. William H. Haya, vecino de Guanajuato, ••i• pertenencia• para Bl Tigre, de plata y oro, ••P· 1906. POGBG, 27 ••P· 1906, p.367 
100 Bxpediente 1663. Williaa H. Haya, vecino de Guanajuato, dies pertenencia• para Loe Leona• Primera Ampliaci6n, de plata y oro, ••P· 1906. POGBG, 27 eep. 1906, p.367 
101 
"Bl Sr. Geo. W. Carter al Sr. Thoma• A. Hill venta de accione• 6 la mitad de la mina Bl Gato Mont6a.• AGBG. Notarías. Luis G. L6pes. Ndm.32. 18 mar. 1908, f.59v 
102 Bxpediente 2147. Pranci• J. Hobaon, vecino de Guanajuato, 14 pertenencia• para Bl Venado, de plata y oro, may. 1908. POGBG, 31 may. 1908, p.585 
502 Bxpediente 2143. Francia J. Hobeon, vecino de Guanajuato, siete pertenencias para Loa Gemelo•, de plata y oro, jun. 1908. POGBG, 11 jun. 1908, p.622 
molino, capataz de minas, ensayador hasta gerente y otros puestos ejecutivos. Bn 1900 Hobson formparte de la prestigiada empresa MacArthur-Forrest Cyanide Company, inventora y due de la patente de un sistema de cianuraci muy efectivo. Su puesto fue el de químico en jefe y lo ocuphasta por lo menos 1906. Para esa compaft.ía construyvarias plantas de cianuraci en México. Hobson era metalurgista experto, y asesoraba en este campo a muchas grandes empresas mineras estadounidenses en Guanajuato, incluida la poderosa Guanajuato Development Company. 
Durante el segundo semestre de 1908 se constituyen Estados Unidos la empresa The Gemelos Mining and Milling Company of Texas, 
(en adelante GMMCT) sin que se sepa a la fecha y lugar exactos. A principios de 1909 Hobson vendia la GMMCT sus derechos sobre las minas Los Gemelos y Bl Venado. 1°' 
Aunque no se ha encontrado un vínculo directo con el grupo de Kimball, Carter, Bangs y Hays con la GMMCT, si se toma en cuenta la vecindad y nomenclatura de la minas y la estructura del grupo, resulta más que probable que fueran estos individuos· los que se organizaron para fundar la GMMCT, con la finalidad de explotar las pertenencias que tenían concesionadas en el mineral de La Playa. La GMMCT no tuvo mucha duraci, ya que en una fecha tan temprana como 1913 otro minero denuncila mina Bl Gato Montés como 
'º' •Bl Sr. Francia J. Hobaon al Sr. Joae Pigueras para la GMMCT, venta de laa minas Los Gemelos y Bl Venado . • AGBG. Notaría•. Luis G. L6pez. Ndm.10. 21 ene. 1909, p.21 
•Protocolizacion de la incorporacion y poder de GMMCT• AGBG . Notarías . Luis G. L6pez. Ndm . 63. 2 jun. 1909, p.236 
abandonada y nadie disputese denuncio. 501 
Montana and Mexico MiningCompany A principios de siglo vivía en el mineral de La Luz el ingeniero minero estadounidense David Meiklejohn, '°' quien trabajaba ahí un buen nero de minas. Una de esas minas era la Montana and Mexico, y Meiklejohn vendila mayor parte de sus derechos en 1907 y 1908 a John McGinniss y Henry H. Annstead. '°7 Bn 1910 Meiklejohn vencliotra parte de la mina a James Hathway Kidder. 50ª Meiklejohn solicit12 pertenencias vecinas a la Montana and Mexico en octubre de 1908, fecha en la que ya se habia organizado en los Bstados Unidos The Montana and Mexico Mining Company. Bn esa veta de La Luz, Meiklejohn perforuna mina a la que llamLa Avispa en donde se extraía plata y oro. so' Los derechos sobre La Avispa fueron adquiridos en 1909 por Armstead. 510 
sos Bxpediente 2922. Adolfo Valencia, vecino de Guanajuato, 11 pertenencia• para Bl 
deolaraoion de derecho•, la mina 
Gato Mont6a,  de plata y oro,  oct.  1913.  POGBG,  19 oct.  1909, p.408  
5°' Southworth,  1908,  p. 99  
107  •Bl  Sr.  D.  P.  Meiklejohn,  6  lo•  Sr••·  John  McOinni•• y  H.  H.  Arllletead,  

'Montana y Mexico.•• AGBG. Hotar!aa. Luis G. L6pez. Ndm.18. 16 ago. 1907, f.142v; •Bl sr. D. P. Meiklejohn, loa Sr••· John McGinniss y H. H. Armatead, venta de parte de la mina de Montana y Mexico. •; H.H.J., ago. 1908, p.28 AGBG. Hotariaa. Luia G. L6pez. Hdm.70. 9 dic. 1908, p.3 
10• •s1 Sr. D. P. Neiklejohn al Sr. Jame• Hathway Kidder venta de parte de 'Montana y Mexico.•• AGBG. Notaria•. Luia G. L6pez. Hdm.29. 2 abr. 1910, f.57; 
•Protocolizacion de cuatro ••critura• relativa• , venta• de parte de la mina 'Montana y Mexico.•• • AGBG. Notaria•. Lui• G. L6pez. Ndm. 49. 11 nov. 1910, p.168 
5º' Bxpediente 2201. D. P. Meiklejohn, vecino de La Luz, 12 pertenencia• para la mina La Aviapa, de p.-ta y oro, oct. 1908. POGBG, 25 oct. 1908, p.432; Rice, 1908b, pp.807-808 
510 •Bl Sr. D. P. Meiklejohn al Sr. H. H. Armetead, venta de la mina 'La Aviapa.' AGBG, Notariaa. Luie G. L6pez. N11m. 7. 21 jul. 1909, p.l; •Bl Sr. Henry H. Armstead ratificacion de la venta de la mina 'La Avispa.•• AGBG. Hotariaa. Luia G. 
En abril de 1911 se autorizen México el establecimiento de la Montana and Mexico Mining Company. La empresa se hizo con el mismo nombre que tenia la mina concesionada anteriormente a Meiklejohn. 511 Desafortunadamente no se tienen detalles sobre la empresa, pero es casi seguro que Meiklejohn, Armstead y McGinniss formaran parte de ella, probablemente hasta fueran sus directivos. 
De manera particular Meiklejohn siguiactivo en La Luz. Una mina de finales del siglo XIX era La Colmena, que también era vecina de Montana y Mexico. La Colmena estaba bajo concesi de Meiklejohn en 1911, cuando solicitdos pertenencias para ampliarla. 512 
Para finales de la década la empresa Montana and Mexico Mining Company ya no estaba trabajando. 
The Pasadena El Monte Mining Company En agosto de 1905 el minero estadounidense Ernest J. Kimball solicital gobierno federal cuatro pertenencias en el mineral Monte de San Nicolás, para explotar plata, oro y mercurio. A su concesi le puso un nombre evocador de California: Pasadena. 513 
L6pez. N6m.26. 22 feb 1912, f.40 
511 •Protocolizacion del poder, Certificado de Yncorporacion y B•tatuto• de la Montana y Mexico Mining Company, y do• contrato• de venta de parte de ella; a•i como del de aportacion de la misma mina 4 la Compaftia.• AGBG. Notarias. Luia G. L6pez. Ndm.41. 21 abr. 1911, f.84v 
512 Expediente 2458. David P. Meiklejohn, 2 pertenencias para la mina Ampliaci6n de La Colmena, de plata y oro, jul. 1911. POGBG, 30 jul. 1911, p.106 
513 Expediente 1402. B. J. Kimball, vecino de Guanajuato, cuatro pertenencias para la mina Paeadena, de plata, oro y mercurio, ago. 1905. POGBG, 17 ago. 1905, p.418 
Escasos dos meses después Kimball pidien la misma zona ocho pertenencias más, con la finalidad de hacer la mina Gold King, de plata y oro.514 Al mismo tiempo y lugar gestiontres pertenencias para la mina Loisita, también con la esperanza de obtener plata y oro. 515 En septiembre de 1910 Kimball se hizo del control íntegro de la Gold King mediante una compra de derechos .111 
Bntre septiembre y noviembre de 1910 se fundla empresa The Pasadena El Monte Mining Company, (en adelante PBMMC), e inmediatamente se registruna buena cifra en la producci.117 Estudios y trámites duraron hasta 1912, cuando se protocolizla organizaci de la PEMMC. 111 
Ya legalizado el asunto de la empresa, Kimball pasrápidamente sus derechos sobre las minas mencionadas ~ la PBMMC. 5 u En marzo Kimball vendilos derechos de minas no identificadas, muy probablemente una de ellas la Nellie K., a la PEMMC. 520 Fuera de 
514 Expediente 1905. B. J. Kimball, vecino da Guanajuato, ocho pertenencia• para mina Gold King, de plata y oro, oct. 1906. POGBG, 11 nov. 1906, p.572 
515 Expediente 1709. B. J. Kimball, vecino de Guanajuato, tre• Ha. para la mina Loisita, de plata y oro, oct. 1906. POGBG, 11 nov. 1906, p.572 
51' "Bl Seftor Charles Johnaon al Seftor Ray Jacob Coveraon, venta da la mitad de la mina Gold King." AGBG. Notaría•. Lui• G. L6paz. Ndm.3. 10 ene. 1910, f.8; "Bl Seftor Ray Jacob Coverson al Sr. B. J . Kimball, venta de la mitad de la mina 'Gold King.'" AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. NQm,30, 7 sep. 1910, p.105 
517 E.H.J., t.XC, Ndm.18, 29 oct . 1910, p.883; "Protocolizacion del podar que la PBMMC, otorga, favor del Sr. B. H. McPheraon." AGBG. Notarias. Lui• G. L6pez. Ndm.36. 27 sep. 1911, p.68 
511 "Protocolizacion del poder, incorporacion y eatatutos de la PEMMC." AGBG. Notarías. Luis G. L6pez . Ndm.16. 31 ene. 1912, f.30 
51' "Bl Sr. B. J. Kimball, la PBMMC, escritura de aportacion de las minas Paaadana, Gold King y Loiseta." AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. Ndm.22, 9 fab. 1912, f.3Sv 
520 "El Sr. B. J. Kimball, l la PBMMC venta de varia• minas." AGEG. Notarías. Luis 
G. L6pez. Ndm.33. 8 mar . 1912, f.51 
que Kimball tenía un puesto importante en la PEMMC, no se sabe nada más de · la empresa, 521 que a finales de esa década ya había desaparecido. 
Union Mines Company 
En el mineral de Santa Ana hubo cierta actividad en 1906. En enero un vecino de Guanajuato, Cenobio González, gestionante el gobierno la concesi de tres pertenencias con las que form6 una mina de plata y oro, Bl Tránsito de los Tres Reyes Magos .122 
Casi al mismo tiempo el estadounidense radicado en Guanajuato 
J. C. Steemberg pidi12 pertenencias para la mina El Meteoro, en la que esperaba encontrar metales preciosos . 523 En pocos meses Steemberg se percatque había solicitado más pertenencias de las que necesitaba, así que las redujo a solamente cuatro.1Este
2' minero pidisiete pertenencias más en el mineral de Santa Ana, en donde excavla mina El Grano de Oro121 para extraer plata y oro. 
En 1908 otro estadounidense Harry H. Miller comenza adquirir 
521 •Protocolizacion del poder que la PBMMC confiere al Sr. Brnest J. Kimball. • AGBG . Notarias. Lui• G. L6pez. Nfim.33. 23 aep. 1913, f.63v 
522 Expediente 1459. Cenobio Gonzilez, vecino de Guanajuato, tres pertenencias para la mina Bl Trlnsito de los Tre• Reyea Mago•, de plata y oro, ene. 1906. POGBG, 8 feb. 1906, p.173 
523 Expediente 1454. J. C. Steemberg, vecino de Guanajuato, 12 pertenencias para la mina Bl Meteoro, de plata y oro, ene. 1906. POGBG, 8 feb. 1906, p.173 
SH Expediente 1454. J. C. Steemberg, vecino de Guanajuato, cuatro pertenencia• para la mina Bl Meteoro, de plata y oro, abr. 1906. POGBG, 10 may. 1906, p.792 
521 Bxpediente 1422. J. C. Steemberg, vecino de Guanajuato, aiete pertenencia• para la mina Grano de Oro, de plata y oro, jul. 1906. POGBG, 5 ago. 1906, p.167 
concesiones en esta área. Cenobio González vendia Miller su participaci en las minas Aldama y El Tránsito de Los Tres Reyes Magos. 121 Miller era un empresario que ocupaba puestos importantes en la San Cayetano Mines Limited y en la Compaft!a Minera de Guanajuato, S.A. y con el tiempo, en 1913, iba a tener su empresa propia, la Harry H. Miller y Compaft!a. 
Miller aumentsus intereses en el área del cerro de Aldama, mineral de Santa Ana, cuando en 1909 Steemberg le vendisus derechos sobre las minas Bl Meteoro y Bl Grano de Oro. 527 
Otro minero estadounidense gestionconcesiones por esta zona. 
R. c. Moore, quien residía en Guanajuato, pidien enero de 1910 nueve pertenencias para Bl Rubí, con la finalidad de obtener plata 
Y oro.521 
Bn 1911 se organizla empresa Union Mines Company, 12• y Miller pastodos sus intereses en el cerro de Aldana a la empresa. no No se tiene más informaci sobre esta compaftia; como muchas otras ya 
52' "Lo• Srea. Joaquin Alday, Cenobio Gonzalez y Mauricio Rea, al Sr. Harry H. Millar, venta de las mina• La Aldama y Transito de los Tr•• Reyea Mago• 6 hipotecade estas por parte del precio." AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. NQm.46. 22 abr. 1908, f.83v 
527 "Bl sr. J. c. Steemberg al Sr. Harry H. Miller, venta de minas Bl Meteoro y Bl Grano de Oro." AGBG, Notarias. Luis G. L6pez. NQm,49. 1 may. 1909, p.175 
521 Bxpediente 2340. R. c. Moore, vecino de Guanajuato, nueve pertenencias para la mina Bl Rubí, de plata y oro, feb. 1910. POGm, 10 mar. 1910, p.298 
529 "Protocolizacion del poder que la Union Mines Co. confiere al Sr. Lic. Carlos 
Roblea. 11 AGBG. Notaria• . Luie G. L6pez. NQm.47, 8 may. 1911, f.95 
530 "Bl Sr. Harry H. Miller t la Union Mine• Company representada por el Sr. Lic. Joaquin G. y Gonzalez, venta del grupo de mina• de La Aldana, Bl Transito de loa Reyes Magos, (sic) Bl Meteoro, Grano de Oro, Bl Topacio y El Rubi." AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. NQm.48. 9 may. 1911, f.95v; "Protocolizacion de la ratificacion de venta de las minas La Aldama, Transito de loa Reyea Mago•, (aic) Bl Meteoro, Grano da Oro, Bl Topacio y Bl Rubi, , la Union Mine• Company. 11 AGBG. Notarías. Luis G. L6pez. NQm.29. 2 sep. 1911, p.56 
no existía en 1918. 
The Gigante Quick Silver Mining Company 
Una constante en el mineral de La Luz, como en todo el distrito minero de Guanajuato, fue que los minerales consistian principalmente en plata y oro. De ello resulta que fuera notable una mina de mercurio, como la abierta por Enrique M. Janes en 1908, a la que bautizcomo La Giganta. 521 
Bl afio de 1911 fue importante para la zona de La Giganta y sus alrededores, porque entren una activa explotaci. Bl minero estadounidense radicado en Guanajuato Anthony Crafton hizo una solicitud idéntica a la realizada por Janes cuatro afias antes; pidi25 pertenencias para explotar mercurio en la mina La 
Giganta.n2 
Para septiembre de ese afio Crafton gestionante el gobierno la concesi de 28 pertenencias vecinas a La Giganta, donde excavuna mina llamada Ojo de Agua, de la que extraia plata, oro, mercurio y estafio .•n 
Al mismo tiempo el minero estadounidense avecindado en Guanajuato Bdwin H. McPherson solicit32 pertenencias colindantes 
531 Expediente 2097. Enrique M, Jone•, vecino de Guanajuato, 25 pertenencia• para la mina La Giganta, de mercurio, ene. 1908, POGBG, 13 feb. 1908, p.158 
532 Expediente 2453 . Anthony Crafton, vecino de Guanajuato, 25 pertenencias para la mina La Giganta, de mercurio, jun. 1911, POGBG, 18 jun. 1911, p.739 
533 
Expediente 2471. Anthony Crafton, vecino de Guanajuato, 28 pertenencia• para la mina Ojo de Agua, de plata, oro, mercurio y e•taao, aep. 1911, POGBG, l oct. 1911, p.311 
con La Giganta, a las que puso el nombre de Buenos Aires, en donde también ·obtuvo plata, oro, mercurio y estafio.134 Bn esa misma ocasi McPherson pidiotras 31 pertenencias junto a La Giganta, donde hizo la mina Bl Encinal, para explotar los mismos minerales 
que en Buenos Aires. 531 
Para finales de afio se constituyla empresa Gigante Quick Silver Mining Company, en donde participaron icamente estadounidenses, a saber: Anthony Crafton, Frederick W. Meeser, su madre Mary e. Meeser, además de Enrique M. Janes. 5u 
Bn febrero del a siguiente la Gigante Quick Silver Mining Company consiguique McPherson le vendiera sus derechos sobre Buenos Aires, con lo que aumentsu poder en la zona. 537 
No se tienen más datos sobre esta compaftia, solamente se sabe que para fines de esa década ya no estaba trabajando. 
Compaa Minera El Profeta y Anexas, S.A. En septiembre de 1907 Ausencia Lomelin y Miguel Bustos, ambos vecinos de Guanajuato, gestionaron la concesi de 18 
534 Expediente. Bdwin H. McPherson, vecino de Guanajuato, 32 pertenencias para la mina Buenos Airea, de plata, oro, mercurio y eatafio, sep. 1911. POGBG, l oct. 1911, p.310 
535 Expediente 2473. Bdwin H. McPheraon, vecino de Guanajuato, 31 pertenencias para la mina Bl Encinal, de plata, oro, plomo, mercurio y estafio, ••P· 1911. POGBG, l oct. 1911, p.210 
53' "Loa Sefiores Anthony Crafton, Prederick W. Meeaer, Maria C. viuda de Meeaer y en Enrique Jones, aociedad an6nima 'Gigante Quick Silver Mining Co.'" AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. NQm.79. 15 dic. 1911, p.35 
537 "El Sr. Bdwin H. McPherson al Sr. Anthony Crafton como apoderado de la GiganteQuick Silver Mining Co. S.A., cesion del denuncio de la mina Buenos Airea." AGEG. Notarias. Luis G. L6pez. NQm.21. 9 feb. 1912, f.34v 
pertenencias en el mineral de Rayas, misma que fue bautizada como Bl Profeta, '31 para buscar ·metales preciosos . Bl negocio debiser bueno, pues .a fines de 1910, Lomelín solicitampliar su concesi en 36 pertenencias.52' 
Ausencia Lomelín era comerciante y mediano minero; es decir, sus negocios no eran como los de Ibargdengoitia, Goerne, ParJanan, Glennie, entre otros, pero tampoco eran minculos. Para 1913 Lomelín estaba retirado de los negocios y su hijo, Ausencia Lomelín Romo, participen la constituci de la Compaftía Minera Bl Profeta y Anexas, S . A. (en adelante CMPA) .540 
La compaftía se organizen la ciudad de México con una mayoría de socios mexicanos, entre quienes había un Ram Lomelín, probablemente hermano de Ausencia. " 1 Bl capital autorizado era de $300,000 pesos dividido en 6,000 acciones, a $50 pesos la acci. 
Con ese dinero, la empresa explor desarrolly explotlas minas de Bl Profeta y su ampliaci, Los Angeles y Bl Proyecto, en el mineral de Rayas, además de La Reina y su ampliaci en el mineral de Villalpando, sumando entre todas 93 pertenencias."ª 
Aunque la compaflía publicaba buenas perspectivas de 
521 Bxpediente 2013. Auaencio Lomel!n, vecino de Guanajuato, 18 pertenencia• para la mina Bl Profeta, de plata y oro, en ••P· 1907. POGEG, 17 oct. 1907, p.429 
' 2' Bxpediente 2421. Ausencio Lomel!n, vecino de Guanajuato, 36 pertenencia• para la mina Ampliaci6n del Profeta, de plata y oro, en dic. 1910. POGBG, 29 dic. 1910, p.789 
s,o "Bl Sr. Auaencio M. Lomelin, como apoderado de loa Sr••· sus padres Au•encio Lomelin y Aurelia Romo de Lomelin, , la CMPA declaracion de derechos. • AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. Ndm.27. 2 feb. 1913, f.SOv 
" 1 Orozco, 1921, p.130 
542 Orozco, 1921, p.130 
explotaci, era reacia -como casi todas las empresas mineras estudiadas-a dar cifras especificas sobre producci y finanzas, pero éstas debieron ser buenas, puesto que en 1918 la CMPA estaba en actividad plena. 
The Asuncion Company 
A principios de enero de 1914 se protocolizen México la constituci de la empresa The Asuncion Company, 543 (en adelante ACO). George W. Bryant fue uno de los principales organizadores de la ACO, y fue el encargado de llevar los asuntos de cula empresarial. 
No se aclara cuál fue el capital social de la ACO, pero adquirilos derechos sobre el grupo de minas de La Luz, en el mineral del mismo nombre. Además se negocila adquisici de un molino y planta de cianuraci para procesar e¡ mineral extraído del grupo La Luz. 544 Bl capital social debiser cuantioso. 
Bn medio de la crisis generalizada de 1914, la ACO crecicuando la Guanajuato Development Company le vendisus derechos sobre las minas San Nicolás Tolentino, Bl Refugio, Bl Doctor y San 
143 •Protocolizacion de la Yncorporacion, Batatutoa y poder de la ACO. • AGBG . Notaría•. Luis G. L6pez. Ndm.12. 29 ene. 1914, f.16v; Orozco, 1921, pp.137-139 
544 "Lo• aeftorea Neil H. Burley y George W. Bryant por ai; como apoderado de su eapoaa y de loa aeftorea Bdward B. McYntyre y eapoaa, , la ACO, repreaentada por el Sr. J. A. Bndweiaa venta de varia• mina•, de un molino y plata de cianuracion y ceaion de avio, la• mina• de La Luz y otro• derechoa.• AGBG. Notarías. Lui• G. L6pez. Ndm.42. 18 abr. 1914, f.99v. 
Jorge. 545 Un minero en peque también passus derechos a la ACO. Fue el caso del empleado particular José Enrique Bustos con la mina Thistle, vecina del grupo La Luz. 541 Se desconoce la fecha en que esta empresa cerrsus operaciones. Todavía a finales de 1914 seguía trabajando547 pero para 1918 ya no se le mencionentre las compaas que estaban explotando el subsuelo guanajuatense. 
En los timos aftos estudiados para este trabajo, en los documentos se consigna la empresa The New York, Mexico Mines and Securities Company, de la que no se tiene mayor informaci. 
545 "Bl Sr. Juez de Letra• de lo Civil en rebeldia de The La Luz Mine• Company,, la The Guanajuato Development Co., venta de las mina• Bl Refugio, Bl Doctor y San Jorge.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. N6m.38. 7 abr. 1914, f,85; "Bl seftor licenciado Joaquin Gonzalez y Gonzalez, como apoderado de la The Guanajuato Development Co., la ACO venta de las mina• de San Nicolaa Tolentino, Bl Refugio y otraa.• AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. NQm,55, 9 may. 1914, f.121 
54' Bxpediente 2705. Bnrique Buatoa, vecino de Guanajuato, nueve pertenencia• para mina Thiatle, de plata y oro, abr. 1912. POGBG, 16 may. 1912, p.427; "Bl eeftor Joae Bnrique Busto•, la ACO, venta de la mina Demasiae de Thistle Numero Uno.• AGBG. Notaria•. Luie G. L6pez. N6m . 56. 9 may. 1914, f,125 
547 "Bl Sr. Georg• W. Bryant, como apoderado de la ACO al Sr. Hubert Charles Pield, aubatitucion del poder de dicha Compaftia." AGBG. Notarias. Luis G. L6pez. NOm.13 . 18 oct. 1914, f.17 
IV. Resultados. 
En conclusi, el proceso de minería que se dio en Guanajuato durante los as 1898-1913 fue una revoluci en minería por los cambios tan radicales que se dieron en un lapso de escasos 15 as. Hay que subrayar que lo álgido de los cambios tuvo lugar en los ocho as de 1898 a 1905. 
La difícil prueba del advenimiento de la modernidad econica se dio en Guanajuato durante esos as, en las postrimerías del porfirismo. La revoluci en la minería guanajuatense no trajo aparejados ni un cambio sustancial en el sistema político, ni mucho menos una nueva situaci social; gobierno y sociedad permanecieron prácticamente iguales mientras que la minería experimentaba cambios fundamentales. 541 Fuerzas externas en 1911 indujeron cambios en el personal político administrativo, pero la estructura política siguicasi intacta hasta 1913 cuando Guanajuato comenza sufrir más seriamente los embates de la guerra civil . 
• 
Los estadounidenses estaban persuadidos, y la experiencia demostrla validez de sus principios, de que con su dinero, tecnología y organizaci iban a obtener buenas ganancias explotando el subsuelo guanajuatense. Los mineros locales subexplotaban sus concesiones. Era una minería de sobrevivencia, tima desde la perspectiva local, aberrantemente obsoleta seg los estadounidenses. Frente a la minería local pobre, mezquina e ineficiente, los estadounidenses transnacionalizaron esa minería, 
541 Locke, 1911, p.505; MacCoy, 1911, p.555 
le dieron capital, fue dotada de infraestructura y se convirtien una industria eficiente. ·A diferencia de lo que pasen el norte de México, en Guanajuato los estadounidenses desplazaron sin arrollar a los empresarios locales absorbiéndolos en sus empresas. Pequeftas fracciones de las compaftías estadounidenses quedaron en manos locales. Fue un desplazamiento integracionista y acatado que no crefricciones. Hubo en Guanajuato otros casos en donde los mineros locales siguieron trabajando por su cuenta pero aprovecharon adelantos como la electricidad, el ferrocarril o la maquila en las plantas modernas. Toda esta infraestructura se sostenía gracias a las grandes compaftías, que no dejaron totalmente excluida a la minería local, pues ésta no representaba ning obstáculo para las operaciones de las compaftias fuertemente capitalizadas. 
Esta simbiosis minera ¿fue producto de una estrategia de penetraci diseftada para lesionar lo menos posible a los mineros locales en prevenci de dificultades debidas a la polarizaci de la economía? ¿fue una simple estrategia de negocios, transacciones mercantiles que reconocían participaciones de los mineros locales en las compaftias para no tener que costear largos pleitos judiciales? Hay varios elementos que apuntan hacia la segunda de las posibilidades; pero tampoco se puede desechar una visi 
transnacional  más  allá  de  las  cifras  contables,  y  que  los  
estadounidenses  buscaran  no  arrollar  a  la  minería  local,  sino  
absorberla para prevenir conflictos.  

Las élites mineras guanajuatenses eran bastante modernas, 
seculares y dispuestas a la transnacionalizaci en la época estudiada. Por su parte las masas trabajadoras no encontraron mucha diferencia entre sus patrones locales y los extranjeros. La clase media urbana guanajuatense, comerciantes y empleados progresaron al dinamizarse la economía minera. El que hubiera mucho capital estadounidense, por las características de la tecnología minera, no trajo consigo a muchos estadounidenses, de manera que no hubo desplazamientos en los empleos directos en cantidades importantes, feneno que generalmente causaba y causa conflictos entre lugareftos y fuereftos. 
La idea de los estaounidenses explotando lamas y arenas desechadas por mineros de otros tiempos queda refutada por la realidad. Los estadounidenses fueron a Guanajuato a explotar principalmente minas, y como algo adyacente, a las lamas y arenas que desechel beneficio con mercurio. 
La llegada del capital estadounidense a Guanajuato se dio por dos vías. La primera fueron los casos de la Guanajuato Consolidated Mining and Milling Company y de la Guanajuato Reduction and Mines Company. Estas empresas primero enviaron a un grupo de investigadores en diversos ramos de la minería para evaluar las posibilidades de explotaci minera en Guanajuato. Grupos de ingenieros, abogados y administradores recababan 
informaci  in  situ.  Los  informes  incluían  realidades,  
posibilidades  y  unos  cuantos  prejuicios  relacionados  con  la  
explotaci  de  metales  preciosos,  tenencia  del  subsuelo,  

características de la poblaci en general y de la mano de obra en 
particular, comunicaciones entre las minas y Guanajuato, disponibilidad de insumos, accesibilidad de energéticos, legislaci6n impositiva, regulaciones legales sobre la plata y el oro y algunas otras cosas más . Con esas bases las empresas decidieron invertir en Guanajuato y también así calcularon el capital social con que debían trabajar. 
La segunda vía se dio con la capacidad empresarial, la habilidad minera y la experiencia en Guanajuato del inglés George 
w. Bryant y del estadounidense George W. McElhiney. Bryant puso la experiencia guanajuatense, McElhiney el manejo de las finanzas neoyorquinas y ambos sus conocimientos de minería y de organizaci6n 
empresarial.  Los  dos  fueron  los  principales  artífices  de  la  
creaci6n  de  nada  menos  que  15  empresas  estadounidenses  en  
Guanajuato,  entre  ellas  el  monopolio  Guanajuato  Development  

Company, sin discusi6n la empresa minera más importante de su tiempo. 
Si bien el monopolio de las empresas mineras estadounidenses estaba presente en la Guanajuato Development Company, en la Guanajuato Consolidated Mining and Milling Company y en la Guanajuato Reduction and Mines Company, este monopolio no era absoluto. Había cabida para una presencia importante de pequeftas empresas provenientes del norte del Bravo. Tampoco las modestas empresas nacionales quedaron fuera de la minería guanajuatense. Ni siquiera los mineros individuales, de producci mincula frente a las empresas, vieron canceladas sus oportunidades de explotaci en la época de la hegemonía estadounidense de la minería en 
Guanajuato. 
Se ha dicho repetidamente que el estado de Guanajuato tiende al conservadurismo. Esta idea, a pesar de toda su simplificaci y la conveniencia gubernamental -en vista de la rebeli cristera­que posee es il para la comprensi del Guanajuato de los timos as del siglo XIX y la primer década del actual. La gubernatura de Joaquín ObregGonzález, 1893-1911, significla reconciliaci plena del presidente Diaz con las élites guanajuatenses;541 también fue el comienzo de un gobierno bastante honesto en finanzas, poco represivo y casi sin ning respeto a la volutad popular en política. 
Para este trabajo sobre minería un elemento central fue que Joaquín Obreg González se identificplenamente con la generaci de "científicos" que poseía una ideología liberal con tintes tradicionalistas, y que después de 1893 ocuppuestos importantes en el gobierno federal. 55º Laissez faire en lo econico, conservador en lo politice y en lo social, Obreg González coincidía con los puntos importantes de la política minera dictada por la federaci después de 1892. 
Los discursos de Obreg González ante la legislatura estatal, desde el primero hasta el timo, mostraron una gran confianza en que el mercado libre, la educaci, la probidad y la higiene generarían una sociedad "sana" . Seg él, la salud social consistía básicamente en que los individuos se ocuparan de cumplir 
541 Meyer Coaío, 1993, p.10 550 Hale, 1991, p.417 
las leyes, de progresar econicamente y de cuidar de su organismo; 
todo  bajo  un  régimen  que  castigaba  las  conductas  delictivas,  
alentaba la educaci,  pero que  trataba de  no  intervenir más  que  
eso  en  la socidad.  

Como lo demuestran las cifras de ingresos-egresos del estado durante el régimen de Obreg González, éste se mantuvo coherente con sus ideas, y el gasto social que ejercifue modesto, dirigido principalmente a instituciones educativas y a la salud plica. Un rubro importante de egreso fueron los cuerpos de represi como policía urbana, policía montada rural y el ejército estatal. 
Con este liberalismo conservador, y siguiendo siempre las directrices federales, Obreg González se congratulde la fuerte inversi minera estadounidense que hubo en Guanajuato de 1898 en adelante. Desde el punto de vista empresarial, científico, técnico y cuantitativo se dio una verdadera revoluci en la minería, que no trajo consigo cambios políticos o sociales. 
Las condiciones generales de Guanajuato eran distintas a las que había en el norte del país. En Guanajuato no había una burguesía ascendente, fuerte y vulnerada por la competencia extranjera como sí hubo en Coahuila. 551 Por otro lado, la crisis en 
los precios de los metales no condujo en Guanajuato a un desempleo masivo552 entre los mineros como tuvo lugar en Sonora y Chihuahua. Tampoco el Partido Liberal Mexicano había hecho propaganda entre los mineros en contra del régimen, cosa que definitivamente realiz
551 V~ase Palc6n, 1993 
552 Censo, 1920 
en el norte. Mientras que a nivel nacional la crisis política se suma la crisis econica, en Guanajuato el aspecto econico era estable y la crisis política llegde fuera. 
El capital estadounidense en la minería de Guanajuato desplazsin aniquilar a los mineros locales, quienes siempre tuvieron participaci, mínima ciertamente, en la industria minera; las élites estaban dispuestas a la transnacionalizaci. Un caso típico fue el de la familia Obreg Vázquez, que en 1908 seguía teniendo intereses, aunque modestos, en minas controladas por compaas estadounidenses . 553 Los obreros que trabajaban en esa industria no encontraron diferencias radicales entre sus patrones locales y los extranjeros, de manera que para los trabajadores no tenia casi importancia la nacionalidad del concesionario de la mina en que laboraban. La clase media en el estado, al dinamizarse la economía con la explotaci minera, prosperen general, especialmente en la ciudad de Guanajuato. 
Se tratde grandes compaftías cuya presencia era apabullante pero incluyente, que convivían con empresas medianas, peques y mineros individuales tanto mexicanos como estadounidenses. Ambas partes dieron pruebas de haber adoptado una mentalidad empresarial transnacional. Se tratde un imperialismo incluyente simbiico. La lectura de la revista E.M.J. deja con claridad la mentalidad abierta que poseían los empresarios, los científicos y los técnicos mineros de ese tiempo; ellos sabían perfectamente que la 
SSJ ·
•Bl Saftor Claudio Obreg y aua hijos herederos de su esposa la Seftora Josefa Vazquez de Obreg, liquidaci de la sociedad legal y divisi de los bienes de esa Seftora.• AHOG. Notarías. Escribano Herculano HernAndez. NOm.20. 29 ago. 1908, f .39; N.M.J., oct. 1908, p.18 
colaboraci era preferible a la imposici. Aunque ésta no quedaba ·descartada, se dejaba como timo recurso, o como algo exepcional. 
La dificil prueba social y política del advenimiento de la modernidad econica se dio en Guanajuato durante 1898-1905 sin estallidos sociales y con la ausencia de cambios políticos. 
El liberalismo con grandes rasgos conservadores que fue claramente insuficiente para la regi norte de México en 1910, en Guanajuato fue la cristalizaci de las aspiraciones que el sistema porfirista tuvo para el pa!s. No fue un desarrollo armico, pues en política no hubo muchos adelantos hacia la democracia, sistema de gobierno adecuado para el industrialismo, pero resultuna tensi tolerable por el sistema general. 
Bajo el capital nacional la minería era pobre, tradicional, de sobrevivencia pero era la tima con los medios disponibles a los mineros guanajuatenses. Con el capital estadounidense se tuvo una mineria capitalizada, con tecnología de avanzada y posibilidades de gran industria. Las realidades econicas de las grandes compafiías por un lado, y las medianas y pequefias por otro, resultaron muy diferentes pero compatibles. El sistema planificador de las grandes empresas incluyrelacionarse con las otras formas de minería. Se tratde una economía industrial temprana y abierta, en continuo crecimiento con consumidores remotos que dieron a la minería guanajuatense, no obstante la crisis de los precios de la plata en 1907, un mercado muy dinámico gracias a los bajos costos de operaci de las empresas. Se tuvo lo esencial del 
industrialismo  que  iba  a  florecer  hasta  mediados  del  siglo  XX:  
tecnología,  capital  y  planificaci,  parámetros  de  modernidad  
554empresarial .  

554 Galbraith, 1984, p . 50 
Anexo. 
Cianuraci6n y electricidad en las plantas de beneficio 
La afluencia de capital á nuestros ricos minerales no ha podido menos que realizar las proféticas predicciones de los hombres de ciencia; y respecto 4 la estabilidad de esta situaci, tenemos dos factores que nos deben dar confianza y seguridad en la marcha bonancible de estos y otros negocios: es el uno el resultado del proceso de la cianuraci, estudiado en otros minerales y en otros Bstados ... la industria minera aquí en el momento [es] un negocio no aleatorio sino de resultados seguros, siempre que se emprenda con todo el estudio, con todo el capital bastante y con .la economía y acierto quereclaman los negocios industriales en general. Joaquín Obreg González . Discurso pronunciado por el Ser Gobernador al abrir la XXII H. Legislatura del Bstado, 1907 
En general el proceso de beneficio con cianuro era bastante 
complicado y tenia muchas variantes seg las condiciones 
topográficas del lugar, la composici del mineral, el agua 
disponible, etcétera. Se debe subrayar que, contrariamente a lo 
que se decía en ese tiempo, la naturaleza del beneficio era 
básicamente empírica. Se sabia c6mo pero no se sabia porqué. Lo 
com era que a la mena se le sometía a diversos métodos de 
beneficio o variantes de métodos para ver con cuál se recobraba el 
porcentaje más alto de metales preciosos. cuando, seg el ensaye, 
se recobraba menos del 85 por ciento de plata y oro, se modificaba 
de método. Básicamente el método era uno, el Porrest-MacArthur, 
que se había usado en 1894 para las minas de oro, especialmente en 
Africa del Sur, Australia y América. 555 Las variantes consistían principalmente en el nero de baftos de cianuro y en la proporci de éste a la mena tratada. 
M~odo de benefldo pcr duuacldn. lllneral 
1 
T 
Pepena 
1 
Quenkn --+MDl!llreo 
l }-1 
'°"ª
IIIZcs 
CedalGS 
1 
GnJelO 
J
a.uleedcres 
1 
Delaldo 
1 
llfSIS'rilnl«tu 

Diagrama anexo-uno Lo esencial del método consiste en 14 pasos : El mineral extraído se sometía a una quebradora que reducía al material hasta que pudiera ser manejado manualmente, un máximo de 15 cm, y 
555 Derry, 1991, p . 802. Malcolmeon, 1906, p. 37 
·preferentemente menor de 10. Después se le pasaba a una pepena, para eliminar la mayor cantidad posible de tepetate. Luego el material iba a ~ar a una segunda quebradora, que reducía todo a pequefios guijarros menores de 5 cm. Ahí se separaban unas muestras para ser ensayadas y as! calcular los contenidos de plata y oro. De la segunda quebradora el material iba a dar a las baterías. Estas consistían en grupos, generalmente cinco tolvas que cebaban a un nero igual de mazos, los que reducían a polvo el material. Lo que lograba pasar por un cedazo bastante estrecho caía en unos clasificadores que separaban a lo grueso o arena y lo delgado o lama. Aquello se devolvía al ciclo en las baterías. A las lamas se les conducía a unas mesas estriadas, es decir rifleadas, que vibraban con movimientos rápidos. Generalmente a esas mesas se les conocía como Wilfley. La acci del movimiento y la presencia de las estrías hacían que el material se distribuyera por su peso. Lo más pesado era lo que contenía mayor cantidad de metales preciosos, y era juntado en concentrados. Lo ligero se fijaba en el otro extremo de la mesa y se le conducía a unos tanques con CNK. Del contacto con el cianuro se separaban los desechos y los precipitados, que eran fundidos en barras de plata y oro con alguna cantidad de plomo. Bn el diagrama seis-uno se puede seguir este proceso. 
The Guanajuato Consolidated Mining and Milling Company. 
El proceso de beneficio en la planta de la GCMMC comenzaba después de la pepena. Bl mineral escogido era conducido a Pastita por medio de un ferrocarril de vía angosta.'" Ya en la planta el mineral era trozado por quebradoras tipo Blake y después se sometía al trabajo de los mazos . San Francisco en 1899 tenia 20 mazos en operaci. Después el mineral pasaba a los peroles de trituraci que lo pulverizaban. Una vez hecho polvo y mezclado con agua, el mineral era dirigido a peroles de sedimentaci, en donde por gravedad se eliminaba buena parte del mineral sin valores de plata y oro. Otra parte del mineral inil quedaba fuera cuando se ponía en las mesas Wilfley. Una vez que se había apartado lo más posible el mineral costeable del inil por medios físicos, se procedía a recuperar los valores de plata y oro con la química, en este caso por medio de la amalgamaci. Al mineral triturado y separado se le ponía mercurio, el cual absorbía a los metales preciosos, dando por resultado un concentrado de mercurio, plata y oro. Esta amalgama era vendida para su refinaci, de la que se obtenían los metales preciosos y el mercurio por separado. 
Los mineros tenían una idea bastante precisa de los contenidos de plata y oro del mineral extraído, gracias al ensaye. Con base en el análisis de una serie de muestras, los químicos establecían las cantidades de oro y plata en el mineral. Bl ingeniero minero 
ss, Orozco, 1921, p.102 
T. A. Rickard, 557 autor de diversos libros sobre minería y socio de importantes asociaciones científicas dedicadas a la minería, visit6 a la GCMMC en 1905 y calcul6 que se recuperaba entre el 65 y el 72 por ciento de los metales preciosos. 
Desde por lo menos 1902 babia un plan para convertir a esta planta de amalgamaci6n a cianuraci6n. 511 Aunque la conversi6n se dio en febrero de 1905, no se ha localizado informaci6n especifica sobre ese cambio. Se sabe que en ese afio San Francisco de Pastita fue la primera en Guanajuato que instal6 infraestructura de cianuraci6n a escala comercial. Primero trabaj6 con 40 mazos, y al afio siguiente se afiadieron otros 40, con los que se dio a la planta una capacidad de proceso de 8,000 ton mensuales. Con la cianuraci6n se recobraba más del 90 por ciento de los valores de plata y oro, una mejora muy sustancial respecto a la amalgamaci6n. 
cuando se adopt6 el sistema en 1905, coincidi6 con otra mejora importante, que fue la utilizaci6n de la energía el6ctrica de origen hidráulico. La electricidad generada por el rio Duero en Zamora, Michoacán, fue muy barata y signific6 un ahorro considerable frente a otros energ6ticos.1" Bate ahorro permiti6 explotar con ganancias minerales de baja ley, que eran abundantes en Guanajuato. 
Bn marzo de 1906 la planta de la G01MC estaba aumentando sus mazos de 80 a 100, con los que podía trabajar hasta 250 ton de 
557 Rickard, 1907, p.229 ss1 Guanajuato Con•olidated, 1905; Orozco, 1921, p.50 551 Orozco, 1921, p.55 
mineral diariamente. Las barras de metal precioso contenían ocho partes de oro por cada 1·, 000 partes de plata. Las barras eran enviadas a los Estados Unidos para su refinaci y comercializaci6n. A los concentrados con ley alta se les remitía a la fundici6n de Aguascalientes, para ser convertidos en barras de metal precioso. 
A  toda  esta  infraestructura  no  solamente  se  le  daba  
mantenimiento  constantemente,  sino  tambifn  experime ntaba  
mejorías.Hº  

The Carmen Guanajuato Gold Mining Company. 
La planta de beneficio Bl Carmen consistía primero en una criba en donde se depositaba el mineral. De ahí pasaba a una quebradora Blake en donde el mineral era reducido a pedazos menores a un cm cico. Una vez quebrado el mineral se depositaba en las tolvas de batería, que alimentaban a dos baterías de cinco mazos cada una. Los mazos de 568 kg golpeaban al mineral 103 veces por minuto hasta reducirlo a polvo. Bl mineral pasaba por una malla muy cerrada, despufs se le agregaba agua y CN1C. Bl siguiente paso era poner el mineral en las mesas Deiser, que con sus estrías y movimiento vibratorio separaban el mineral aprovechando sus pesos 
s,o E.M.J., T.LXXXI, 3 mar. 1906, No.9, p.442; B.M.J., T. XC, 10 dic. 1910, No.24, p. 1181; Lamb, 1908, pp.703-709; MacDonald, 1908a, pp.710-717; B.M.J., T. LXXXV, 20 jun. 1908, No.25, p.1267; B.M.J., T, LXXXVI, 18 jul. 1908, No.3, pp. 116-117; 
E.M .J., T. LXXXVI, 8 ago. 1908, No.6, p.303 
distintos. Por un lado se juntaban los concentrados de mineral precioso, ya comercializable, y por otro el mineral que todavía necesitaba más tratamiento. 
Al mineral se le conducía a unos conos clasificadores en donde con corrientes de agua, el mineral se separaba en derrames, que era lo más ligero y ya podía ser enviado a los tanques de agitaci, y lo más pesado, las descargas, que por su tamafio era preciso meterlas a un molido fino cico. Bate tipo de molino no trabajaba con eficacia y en 1906 se planeaba cambiarlo por otro. Para recuperar la mayor cantidad posible de metal precioso, el material molido se le pasaba a otros conos clasificadores en donde lo que no estaba suficientemente molido era regresado al ciclo de los primeros conos clasificadores y los derrames ligeros continuaban su tratamiento en los tanques de agitaci, junto con los derrames obtenidos en los primeros conos clasificadores. 
Bn los tanques de agitaci al mineral se le movía continuamente para que las partículas de metal precioso, que eran las más pesadas, se separaran del resto del mineral, lo que se conseguía con unos filtros-prensa Kelley. Batos separaban el metal precioso todavía con muchas impurezas, de los jales ya prácticamente sin contenido de plata y oro, conocidos como las lamas de desecho. 
Al concentrado que quedaba en los filtros Kelley, se le enviaba a unas grandes cajas de zinc en donde se le afiadía viruta de zinc, que precipitaba al mineral precioso apartándolo de las impurezas, que era desechadas . A los precipitados se les afiadían 
fundentes, generalmente vidrio molido y bax, y se les mandaba a la fundici, de donde se obtenían las barras de metal precioso y se eliminaba la escoria, que tenía aspecto de vidrio oscuro. 
l'llllla4t"9elldo11Clnlm. 
,..C.-llDllljllto c.¡, ...Capay. 
,.. ~~IIIDIDr ad ..... c.,., 


lllnnl 
1 

'-lt: .__, JteJ, pp. IJJ -112 
Diagrama anexo-dos 
257 
The Cubo Mining and Milling Company. 
La planta de beneficio de esta empresa tenía 15 mazos en donde se procesaban con el método de cianuraci MacArthur-Forest las grandes cantidades de mineral de baja ley extraídas de El Cubo. En 1908 tenía 20 mazos trabajando. Con el tiempo la planta de El Cubo no tuvo la capacidad necesaria y fue sustituida por la planta de la empresa The Providencia Mining and Milling Company, que rentla CMMc.sc1 
The Guanajuato Reduction and Mines Company. 
Esta gigantesca empresa tenía una de las plantas más completas de Guanajuato. Debido a lo especial de las condiciones en donde la GRMD tenía sus concesiones, la empresa dividien tres unidades sus instalaciones de beneficio. La primera se encargaba de la molienda, y estaba en lo que había sido la hacienda de Bustos. 
s,1 Martin, 1906, p.200; Southworth, 1908, p.96; Orozco, 1921, p.124; B.M. J . , T. LXXXVI, 18 jul. 1908, No.3, pp . 116-117; B.M.J., T. LXXXVI, 7 nov. 1908, No.19, p.929; E.M.J., T. XCI, 4 mar. 1911, p. 489 
Planl1 de n:oliende mlamll de lkl!los. Tratemle:i~ de beflclo mineral. G111nejue10 Reduclion ead lbes Compeny. 
100 pipes por minuto 
Fuentes: :lrozro. lll'lt. pp. 78 -n 
:ukenl. 1907. pp. 242 -243 
llartia. 190e. pp. 92 -97 
Diagrama anexo-tres 
La tubería descargaba el producto molido en dos conos cuyo diámetro era de 2.43 m. De éstos salía el material clasificado seg su tama en descargas -arenas, lo más grueso-y en derrames -lamas, lo más fino-. A las descargas se les conducía a unos conos de 1 . 3 7 m de diámetro, en donde se separaban arenas y lamas . Estas timas se juntaban con las lamas obtenidas de los derrames. A las arenas se les conducía a un distribuidor giratorio tipo Butters Mein, que se encargaba de repartir el mineral en los tanques colectores de 12.19 por 2.43 m. Estos tanques estaban dotados de un filtro de drenaje en el fondo y con una caja central de derrame. Bl material que se quedaba en el filtro de drenaje era conducido como concentrado a la fundici, mientras que los derrames eran separados en arenas, arenas finas y lamas. Estas eran conducidas hacia un depito para continuar su beneficio. Las arenas se llevaban hasta unos tanques de percolaci de 12.19 por 2.43 m, en donde se ob~enia un nuevo concentrado de metales preciosos listo para su fundici y las arenas resultantes eran sometidas a un tratamiento con CNK. Las arenas eran consideradas como residuales por lo que eran descargadas en el rio de Cata. 
Los derrames conteniendo una alta proporci de lamas, se adían a otras lamas obtenidas en etapas del proceso. Una vez juntas, las lamas eran conducidas a tanques de agitaci de 10.97 por 3.65 m, en donde se les adía CNK, cal y acetato de plomo. Después se sometía a agitaci mecánica y decantaci sucesivas, en donde se obtenía un concentrado listo para fundir. A las lamas que quedaban una vez decantado el concentrado se les conducía a unos tanques cicos de 6.70 mpor lado de almacenamiento y decantaci, hasta espesar la lama a dos partes de agua por una de lama. Una vez espesada, la lama era bombeada y filtrada con equipo Butters que tenia 136 hojas de material filtrante. En los filtros era recogido el concentrado listo para su fundici, y las lamas 
restantes se descargaban en el río de Cata."2 
l1lnlA M> o-ncián d~ .,_, 
Trd111D1mlo • beneficio minml. 
c-¡mto IWucll• 11111 llllles C.,UJ . 
Molino de Bustos 
+
Tubería
.. 
Conos de 2.43 111 
Descta.s 
+
Conos de 1.37 m 
+
Arenas 

Soluci e• 1 Cal I Acetato de plomo 
Distribuidor 
gil*orio Dutters ~em 
T1111ques colf'C:I orf!l< 
Agitaci y decanuci !uce!iv11,.
filtro de drenaje en el fondo 
Concentrado 

/ 
Tanques de almaeenamienlo y dec:1tnusci1Ín 
Se espesa la lama al drn: de 11gu11 r 11110 de lama nas 
Tanques de ercolaei 
Tanque*e arenas 
Acci de bombas y fil &>luci de M ,..,, 
Bullers de 136 hojas 
Are~ residuales Cor11:enlr1tdo 
+ 

Rio de Cala +
Río de Cata 
t'ualta: (hzco. IRI. pp. 'io -Tf Ricwd. 1007. JIP. 242 243 
Mlrlin. 111111. W r¿ _,, 
Diagrama anexo-cuatro 
s,2 Orozco, 1921, pp.76-77; Rickard, 1907, pp.242-243; Martin, 1906, pp.92-97; E.M.J., T. LXXXVI, 18 jul. 1908, No.3, pp.116-117; E.M.J., T. LXXXVI, 1 ago. 1908, No.S, p.252; Rice, 1908a, pp.615-620 
Los concentrados de mineral obtenidos en la hacienda de Flores eran recibidos en San Francisco de Flores en 19 cajas de zinc, en donde se le afiadía CNK. Después se hacia pasar al material por una malla del 40, de donde se obtenían los precipitados y se eliminaban desechos. A esos precipitados se les sometía a la acci de filtros-prensa; ahi nuevamente se generaban precipitados cada vez más concentrados. A los precipitados obtenidos por los filtros­prensa se les adían fundientes, que eran bax y vidrio molido, para pasarlos a un horno de reverbero dotado con quemadores de alta presi. Esta fundici era la fase final del proceso. 
Con esta infraestructura había la posibidad de trabajar de 20,000 a 22,000 ton de menas mensualmente. su 
1111111 ..........Jlofr.-·lbu 
,....-........_4,
-~---·­

--W<l. lJ:il•?>
_..,_,.Jr.•lll 
--·-fl 
Diagrama anexo-cinco 
su Orozco, 1921, pp.77-78; B.M.J., T. LXXXIII, 18 may. 1907, No.20, p.978; B.M.J., T. LXXXVI, 7 nov. 1908, No.19, p.929; B.M.J. T. XC, 17 sep. 1910, No.12, p.579 
The Peregrina Mining and MillingCompany. 
El mineral que se obtenía tanto de la mina como el de los terreros, se transportaba en un ferrocarril eléctrico de vía angosta hasta la planta de la PMMC. Ya allí, lo primero que se le hacía era someterlo a una quebradora giratoria del tipo Gates, que daba 400 revoluciones por minuto, hasta dejar al trozo de mineral más grande con un tama menor a los cinco centímetros. Un vez quebrado, el mineral pasaba a la pepena manual hecha por las galeres, en donde se le eliminaba el cinco por ciento. Lo apartado consistí.a principalmente en tepetate, y quitándolo se ahorraba el costo de procesarlo junto con el mineral que contenía metales preciosos. Después pasaba a una muestreadora automática, en donde una parte representativa del mineral era apartada y ensayada para poder determinar la ley de las menas . Una vez quebrado y ensayado, el mineral se depositaba en una gran tolva, con capacidad de 1,000 ton desde donde se alimentaba al molino, que tenía 10 baterías con 10 mazos cada una. Los mazos golpeaban al mineral 104 veces por minuto, .hasta que quedaba reducido a polvo. Una vez pulverizado, al mineral se le agregaba una soluci débil de CNK, para pasar a la separaci física en las mesas Wilfley, en donde aprovechando sus pesos diferentes se apartaba el material que contenía metales preciosos en leyes altas, del que tenía que someterse a otro tratamiento con CNK. 
Al material con leyes altas ya se le comercializaba en forma de concentrado. Al material que se tenia que beneficiar químicamente se le pasaba a unos conos clasificadores, en donde separaban, seg el grosor del material, las arenas de las lamas. A las arenas se les sometía a 36 bas con una soluci6n fuerte de CNK. Después se le daba ocho bas con soluci6n débil de CNK y se finalizaba el proceso con ocho bas de agua limpia. Bl material que era recogido de los bas, se enviaba a la planta de precipitaci6n. Las lamas eran secadas hasta que quedaban tres partes de agua por una de lama. Luego se le pasaba a tanques de tratamiento, en donde se le aplicaba el CNKy se agitaba el material durante cinco días, 
lapso durante el cual los tanques  eran decantados  tres veces.  Lo  
obtenido  en  las  decantaciones  se  enviaba  a  la  planta  de  
precipitaci6n y el resto del material era desechado.  

La planta de precipitaci6n consistía en 14 cajas de zinc, donde se concentraba por precipitaci6n, después se eliminaba el liquido sin partículas s6lidas, y el material resultante era lavado y secado. 
Al mineral precipitado se le adía b6rax y soda, y era fundido en crisoles tipo Margan, obteniéndose un concentrado comercializable de plomo, oro y plata, que contenía un 25 por ciento de metales preciosos. Trabajando a toda su capacidad, la planta de precipitaci6n podía procesar hasta 600 ton de material al dia. 1" 
s,• Orozco, 1921, p.88; Hobeon, 1906, pp.943-944; Lamb, 1908, pp.703-709; E.11.J., t.LXXXVI, Ndm.19, 7 nov. 1908, p.929; Rice, 1908c, pp.947-950; Rice, 1908d, pp.997-1001; 11.11.J., ene. 1909, p.37 
La Tula Mining Company. 
La TMC inaugursu planta de beneficio de cianuro515 el 1 de marzo de 1911. No se tiene una informaci detallada de la Planta Tula Mines Company, pero tenía capacidad de beneficiar 80 ton de 
mineral  diariamente.  La  planta  era  peque  si  se  le  comparaba  
con  la  de  Bustos  o  la  de  Pastita,  pero  su  tecnología  era  
semejante  a  la  de  las grandes  plantas.  Se  movía  con  

electricidad, usaba diez mazos de 477 kg que daban 104 golpes por minuto, poseía un molino de tubo y aplicaba CNK. La planta era completa, pues tenía un horno de petreo marca Steel-Harvey para 
fundir los precipitados.5" 
The Guanajuato Amalgamated Gold Mines Company. El material obtenido por la GAGMC, tanto el extraído de las minas como el proveniente de los terreros, era triturado en una primera quebradora giratoria del tipo Gatea nero cinco. Una vez fragmentado el material era transportado mediante un conductor de banda en donde se sujetaba a una pepena manual. Al mineral se le hacía un muestreo automático, con base en el cual se evaluaba si el mineral era costeable o no, y de serlo, cuál sería 
565 E.M .J., T . XCI, 4 mar. 1911, p. 489 5H Orozco, 1921, p.146 
aproximadamente su beneficio. Una banda 
mil conducía al material F1111a...,..•....._ a una tolva que alimentaba un elevador que lo subía hasta 
OM~/ 
Quebradora &iraloril Gal.el
depositarlo en unos recipientes que corrían 
1 
Conductor de banda Pepena manual Muestreo aulomio
por un cable aéreo hasta una segunda quebradora 
1 
Gates. 
Toha 
Una vez que el 
1
material salia de la 
Cable aíreo 
segunda quebradora Gates, era llevado hasta un 
1 
Quebradora petoril Cate, 
disparador automático que repartía el mineral de Puente: Orozco, 1921. p.14S manera uniforme entre las tolvas de diez baterías. Cada una de éstas a su vez estaba compuesta por diez mazos de 477 kg cadaDiagrama anexo-seis uno; los mazos aplastaban al mineral a la velocidad de 106 golpes por minuto. Después de ser reducido a polvo, el material era mojado con una soluci de agua con CNK hasta obtener una pulpa, que era conducida hasta unos clasificadores Dorr en donde aprovechando sus pesos distintos, eran separadas las arenas de las 


conos agitadores en donde se lesoiagrama anexo-siete agregaba cianuro. 
Después de triturado, molido y cianurado, al material se le pasaba por unos filtros en donde quedaba una gran cantidad de metales preciosos y alg material de desecho. Los tanques de percolaci tenían en el fondo un dispositivo para montar filtros, cuyo material filtrante era trozos de tela de fieltro. Lo que se quedaba adherido al fieltro era el concentrado, todo lo demás se eliminaba. De los conos agitadores el material cianurado pasaba por una serie de filtros tipo Butters donde se fijaba el 
Las arenas eran pasadas a unas mesas Wilfley. Bl material grueso era reciclado a las baterías de mazos para su mejor molienda, y al material delgado se le conducía a un tanque de 
percolaci. 
A las lamas se les llevaba a unos conos desaguadores. Ahí el líquido resultante era una soluci de CNIC y se reintegraba para su uso a las baterías de mazos, mientras que las descargas sidas pasaban a unos tanques de almacenamiento y después a unos 
Solucma 
J ar 
concentrado y los residuos se desechaban. A ambos tipos de concentrado111111 • .........., 
..............WI ..C.,.,. 
-los obtenidos de los tanques y 
los que se sacaban de los conos-,.._..,_!...""' c-~l"" 
se conducían a cajas de precipitaci. Al producto de 
A A 
estas cajas se 
le adían 1-bo 
'/eo....tnc1o 
fundientes, y se enviaba a la "'. 
C.ju ..pncipillcl 
parte final del beneficio, que 
1
consistía en la fundici, de donde se obtenían barras de 
1 
metales preciosos, plata principalmente. Bn 1911 la 
Plate: ar.o.19'll. p.14$ 
capacidad de procesamiento de 
Diagrama anexo-ocho esta planta se aumenta 500 ton 
diarias.517 
The Pingco Mines Company. La planta PMC fue diseftada y administrada por J. B. Bmpson, quien para la molienda instaluna quebradora Blake y molinos chilenos. Debido a las altas leyes de las menas se puso especial empefto en la separaci del mineral para su fundici, apartándolo en lamas y arenas. Ambas se trataban químicamente aunque de manera 
s,1 E.M.J., T. LXXXVI, 18 jul. 1908, No.3, pp.116-117; E.M.J., T. LXXXVI, 7 nov. 1908, No.19, p.929; E.M.J., T. XCI, 4 mar. 1911, p. 489 
distinta. De la mina a la planta de beneficio había un ferrocarril de vía angosta. 
En 1911 la planta del Pingco ya se había modernizado. Operaba la molienda con 40 mazos repartidos en cuatro baterías que trabajaban con dos motores eléctricos. Cada mazo pesaba casi soo kg y daba 140 golpes por minuto con una carrera de 16 1/2 cm. Al mineral después de quebrado y pulverizado, se le aftadia agua para hacerlo pulpa, y posteriormente una soluci del 0.2 por ciento de CNK. Luego pasaba a las mesas de separaci Wilfley, donde se quedaba el 60 por ciento de la molienda para su fundici. El agua necesaria para la operaci de la planta de beneficio venia de una 
presa  propiedad  de  la  Compaa,  situada  en  el  rancho  de  
Calderones. 5 "  
La  pulpa  restante  era  sometida  a  un  proceso  químico.  Se  

transportaba a los clasificadores, primero a los Spitzkasten y después a los Dorr, en donde se separaba el mineral seg la finura de su fragmentaci en arenas y en lamas. 
Las arenas eran conducidas a 14 tanques de percolaci, en donde se lavaban con una soluci del 0.5 por ciento de CNK, se les transportaba a otros tanques en donde se agregaba más CNK y acetato de plomo, para ser posteriormente lavadas con CNK, generalmente de 20 a 25 veces. Después a las arenas se les hacían cinco lavados con soluci débil de CNK al 0.1 por ciento. El liquido recogido en todos estos lavados era conducido a tanques clarificadores, 
sH Orozco, 1921, p . 82; E.M.J., t.LXXXV, Nt1m.3, 18 ene. 1908, p . 187; M.M.J., ene. 1 909, p.37 
donde se les quitaba mucha del agua que contenían. Lo que resultaba se canalizaba a las cajas de zinc en donde el producto se reducía a concentrado comercializable. 
Las lamas que salían de los clasificadores Dorr pasaban a tanques espesadores, de donde las más gruesas eran regresadas a la molienda para reducir su tamafto, y las lamas restantes pasaban a tanques colectores en donde recibían una soluci débil de CNK, a la que se le aftadía acetato de plomo. Después las lamas se agitaban y decantaban; la operaci se repetía una vez, para posteriormente someterse a la acci de los filtros Butters, de donde se recogía un concentrado comercializable. 
Este método de molienda y beneficio era sumamente efectivo. Entre la separaci física, la de las mesas Wilfley y los clasificadores Dorr, y la química o sea el tratamiento con CNK de arenas y lamas, se obtenía entre el 95 y el 98 por ciento del metal precioso contenido en la mena, 5" una proporci inmejorable hasta la fecha. Los concentrados se enviaban a una fundici de Aguascalientes. La planta del Pingilico llega maquilar mineral enviado desde El Cedro, a Jan y medio de distancia, por medio de un cable aéreo. 570 
su Orozco, 1921, p. 85 s,o Lamb, 1908, pp.703-709; Rice, 1908d, pp.997-1001 
Glosario. 571 
Amalgamaci. Proceso químico metalgico mediante el cual se separa la plata y el oro del resto del mineral. La amalgama es la combinaci del mercurio con otros metales. 
Ag. Símbolo químico de la plata derivado de su nombre en latín 
argentum. 
Au. Símbolo químico del oro derivado de su nombre en latín aurum. 
Barra. Cada una de las 24 secciones en que se dividia el usufructo de una mina. A su vez, cada barra podía subdividirse con fines comerciales, por ejemplo un décimo de barra. Había barras aviadas, cuyo poseedor tenia parte de la empresa duefta de una mina, pero no aportaba capital para explotarla, y había barras aviadoras cuyo poseedor tenia parte de la empresa minera y aportaba capital para su explotaci. Una misma persona podía tener barras aviadas y barras aviadoras. 
Beneficiar. Proceso físico y químico por medio del cual se separaban los metales comerciales del resto del mineral extraído de la mina. 
Staplea, 1994, pp.329-332. Contrera• Castro, 1967. Algunas definiciones se han encontrado en documento•, otras se han inferido por su uso en los documentos y algunas m6s se han trasmitido verbalmente por mineros de Guanajuato. Debido a eato timo hay términos puramente locales o palabras de uao coman pero que tienen un significado específico en Guanajuato. Ba por ello que alguna• definiciones difieren de las usadas en otras zonas mineras o en los textos sobre minería. 
Busc. Trabajador minero independiente, que realizaba su actividad en minas cuyos duefios no las podían trabajar con recursos propios, o en lugares abandonados. 
Cata. Excavaci de poca profundidad con la que se averiguaba las posibilidades de explotaci de una veta, y de ser costeable se procedía a su trabajo en mayor escala. 
Cianuraci. Método para obtener los metales preciosos contenidos en las menas, aprovechando las características disolventes del cianuro, especialmente del cianuro de potasio. 
Clavo. Depito de mineral con altas leyes de metales preciosos. 
Concentrado. Producto obtenido en el proceso de beneficio, que contenía un alto porcentaje de metal precioso. 
Demasía. Volen subterráneo de profundidad indefinida correspondiente a menos · de una ha superficial. 
Denuncio. Solicitud de concesi de una mina. 
Ensaye. Análisis por medio del cual se establecía las leyes de las menas. 
Fundo. Conjunto de instalaciones y obras subterráneas formado por la mina y la infraestructura que permitía su explotaci. 
Galere. Mujer que realizaba en galeras el trabajo de apartar el mineral que no contenía valores de metales preciosos. Decíase también pepenadora. 
Labor. Se dice en general de todo trabajo en la mina. 
Ley . Cantidad de metal precioso contenida en un objeto. 
Lupio . Operario minero ilegal, que extraía sin permiso mineral de minas que estaban bajo el usufructo de otras personas. Después de 1918 llega haber sindicatos de lupias en Guanajuato. 
Mena. La parte comercial del mineral extraído. 
Minerales. Poblaciones donde se concentraba gente que vivía del trabajo de las minas que había en las inmediaciones. Por ejemplo el mineral de Santa Rosa. 
Minero. Propietario, denunciante o inversionista de una mina o de una hacienda de beneficio. En el siglo XIX no se useste término para los trabajadores de minas. 
Operario. Nombre genérico que recibían los trabajadores de una mina . 
Pertenencia. Volen subterráneo de profundidad indefinida correspondiente a una ha superficial. 
Pueble. Cuadrilla de trabajadores mineros. Generalmente los que cubrían un turno. 
Socav. Callej subterráneo por las faldas de los montes para comunicarse con los tiros, desaguar las minas y sacar metales, tepetates y desmontes. Obra minera de acceso, generalmente horizontal o con poca pendiente para salida de agua o como vía de comunicaci. 
Tenatero. Obrero que extraía el material de las minas en cestas conocidas como tenates. 
Terrero. Mineral sin valor o de poco valor comercial extraído de la mina. 
Tiro. Excavaci vertical de usos mtiples. Principalmente los tiros eran vias de accesos de los operarios, para sacar el mineral, extraer agua o para ventilaci. 
Veta. Cuerpo mineral. La vena metálica. Fil. 
SIGLAS Y REFERENCIAS 
AGEG Archivo General del Estado de Guanajuato. 
AGNM-FFOP Archivo General de la Naci, México. Fondo Fomento y Obras Plicas. 
AHCMRMP Archivo Histico de la Compa.fUa de Minas de Real del Monte y Pachuca. Pachuca, Hidalgo. 
AHUG Archivo Histico de la Universidad de Guanajuato. 
APNSG Archivo de la Parroquia de Nuestra Sera de Guanajuato. 
BIGUNAM Biblioteca del Instituto de Geología de la Universidad Nacional Automa de México. 
E.M.J. The Bngineering and Mining Jouz-nal. New York. 
M.M.J. The Mexican Mining Journal. Ciudad de México. 
NA/IAM National Archives. Washington. State Department Records. Internal Affaire of Mexico. 
POGEG. Periico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato. 
Alcacer, Alfonso 
1983 El agua en la ciudad de Guanajuato. Problema de siglos. Guanajuato, Gobierno del Estado­Proyecto Puentecillas. 
Almazán, Luis G. 1903 Guía del forastero en la ciudad de Guanajuato. 
México, Imprenta Salamanca.  de  la  Penitenciaria  de  
Antez Bchagaray,  Francisco  
1964  
Monografía histico-minera del Distrito de Guanajuato. México, Consejo de Recursos Naturales no Renovables.  

Assadourian, Carlos Sempat, et al. 
1980 Minería y espacio econico en los Andes siglos XVI -XX. Lima, Instituto de Estudios Peruanos. 
Bernstein, Marvin D. 
1965 The Mexican Mining Industry, 1980-195O. Albany, State University of New York. 
Blanco, Mica 
1993 "Revoluci y contienda política en Guanajuato. (1908-1913) 11 Tesis de doctorado. México: El Colegio de México. 
Botsford, C. W. 
1909 "Geology of the Guanajuato District, Mexico" en The Bngineering and Mining Journal, t.LXXXVII, 3 abr. 1909, N.14, pp.691-694 
Brading, David A. 1975 
Mineros y comerciantes en el México borbico. (1763-1810). México, Fondo de Cultura Econica. 
Buchanan, Pedro B. (Coord.) 
1991 Monumentos histicos. Guanajuato. Minas adyacentes. Guanajuato, Gobierno del Estado. 
Carta Topográfica Guanajuato 
1972-1973 Carta topográfica Guanajuato F14-7. Escala 1,250,000. México, Secretaría de Programaci y Presupuesto-Comisi de Estudios del Territorio Nacional. 
Carta Topográfica Quer,taro 
1972-1973 Carta topográfica Querétaro F14-10. Escala 1,250,000. México, Secretaría de Programaci y Presupuesto-Comisi de Estudios del Territorio Nacional. 
Censo 
1897 
Censo general de la Reprlblica Mexicana. Verificado el 20 de octubre de 1895. México, Oficina Tipográfica de la Secretaría de 
276 
Fomento. 
Censo 
1903 Censo general de la Replica Mexicana 1900. Censo y divisi territorial del estado de Guanajuato. México, Oficina Tipográfica de la Secretaria de Fomento. 
Censo 
1914 Tercer censo general 1910 Divisi territorial de los Estados Unidos Mexicanos. Estado de Guanajuato. México, Imprenta y Fototipia de la Secretaria de Industria y Comercio. 
Censo 
1920 Tercer censo de poblaci de los Estados Unidos Mexicanos. Veri~icado el 27 de octubre de 1910. Tomo II. Ocupaci principal. México, Poder Ejecutivo Federal. 
Censo 
1927 Censo general de habitantes. 30 de noviembre de 1921. Estado de Guanajuato. México, Talleres Gráficos de la Naci "Diario Oficial". 
Claitor, Diana 
1990 100 Years Ago. The Glorious 1890s. New York, M & M Books. 
Cigo de comercio 
1891 
Cigo de comercio de los Estados Unidos Mexicanos que comenza regir el l de enero de 1890. Guanajuato, Edici del Periico Oficial. 
Contreras Castro, David 
1967 Experimentaci de minerales de oro y plata por el proceso de cianuraci. México, Comisi de Fomento Minero. 
277 
Cuenta general 
1910 Cuenta General del Erario del Estado de Guanajuato correspondiente al ejercicio fiscal de 1909 á 1910. Guanajuato, Talleres Gráficos de Eduardo Aguirre. 
Colecci 
1918 Colecci de leyes, decretos, circulares, acuerdos y disposiciones referentes a la minería. México, Poder Ejecutivo Federal. 
Cosío Villegas, Daniel 
1972 Historia moderna de México. El porfiriato. Vida política interior. Segunda parte. México, Editorial Hermes. 
Derry, T. K. y Trevor Williams 
1991 Historia de la tecnología desde 1750 hasta 1900. Espa, Siglo XXI Editores. 
Diccionario 
1910 Diccionario de geografía, historia y biografía mexicanas. Alberto Leduc y Luis Lara Pardo 
(para los artículos histicos y biográficos) y Carlos Roumagnac (para artículos geográficos) París-México, Librería de la Vda. de c. Bouret. 
Dollero, Adolfo 
1911 México al día. (Impresiones y notas de viaje.) México, Librería de la Vda. de C. Bouret. 
Dublán, Adolfo y Adalberto A. Esteva 
1898 Legislaci mexicana Colecci completa de las disposiciones legislativas expedidas desde la independencia de la Replica. Arreglada por los licenciados Adolfo Dublán y Adalberto 
A. Esteva. Continuaci de la ordenada por los Líes. Manuel Dublán y José María Lozano. Edici oficial. Tomos XXII y XXIV. México, Imprenta de Eduardo Dublán. 
Espinosa, Crispin1917 T.I 1919 T.!I 1920 T.III 
Efemérides guanajuatenses, o sean nuevos datos 
para contribuir a la formaci de la historia 
de la ciudad de Guanajuato por Crispfn 
Espinosa. Bditadas y continuadas hasta· 
nuestros días por el Sr. Manuel Sm1chez 
Almaguer. Tomos I, II y III. Guanajuato,
Imprenta de Luis Moreno. 
Estatutos 
1903 Estatutos de la Negociaci Minera yBeneficiadora de Pozos, S.A. Guanajuato,Establecimiento Tipográfico de Eduardo Aguirre. 
Estudios 
1992 Estudios sobre la trayectoria histica de la urbe guanajuatense. Guanajuato, Gobierno del Estado. 
Falc, Romana, et al. 
1993 El dominio de las minorías. México, El Colegio de México. 
Fuentes, Carlos 
1986 
Las buenas conciencias. México, Pondo de cultura Econica. 
Galbraith, John Kenneth 
1984 
El nuevo Estado industrial. Madrid, Sarpe. 
García CUbas, Antonio 1889 
Diccionario geogrifico, histico y biográfico de los Estados Unidos Mexicanos. Por Antonio García Cubas autor de las cartas geogr'-fica, administrativa y orohidrogr'-fica de la Replica Mexicana; del Atlas geográfico, estadístico e histico (lera. y 2da. edici); del Atlas pintoresco y del metico para uso de las escuelas y de varios tratados elementales sobre geometría, geogra~ía é historia del país. Miembro de varias sociedades científicas nacionales y 
279 
extranjeras. 3 tomos. México, Oficina Tipográfica de la Secretaría de Fomento. 
González, Pedro 
1904 Geograf!a local del estado de Guanajuato. Guanajuato, Tipografía de la Escuela Industrial Militar Joaquín Obreg González. 
González y González, Luis 
1982 La Querencia. México, Secretaria de Educaci Plica -Michoacán. 
1988 Bl oficio de historiar. Zamora, El Colegio de Michoacán. 
González Navarro, Moisés 
1957 B1 porfiriato. La vida social . México, Editorial Hermes. (Daniel Cesio Villegas. Historia moderna de México.) 
Guanajuato Consolidated 
1905 
The Gold and Silver Mining and Milling Industry of The Guanajuato Consolidated Mining and Milling Company. E.U.A., Guanajuato Consolidated Mining and Milling Company. 
Hale, Charles 
1991 La transfonnaci del liberalismo en México a finales del siglo XIX. México, Editorial Vuelta. 
Hermosa, Francisco de P. 
1907 Manual de laboreo de minas y beneficio de metales. Geología. Busca de las minas. Metalurgia. Anilisis químico, Cigo, reglamento y arancel de minería mexicanos. Cigos chileno, argentino y peruano de minería. Obra de D. Francisco de P. Hermosa. Nueva edici, puesta al tanto de los progresos modernos. Con grabados. París­México, Librería de la Viuda de Ch. Bouret. 
Hernández Zamudio, Ignacio 
1898 Nociones de teneduría de libros arregladas por Ygnacio Hern~dez Zamudio. Guanajuato,Imprenta del Bstado á cargo de Justo Palencia. 
Herrera Canales, Inés 
1989 
Hobson, F. J. 1906 
Lamb, Mark R. 1908 
Legislaci fiscal 
1896 
Locke, Augustus 1911 
MacCoy, Fred 1911 
MacDonald, Bernard 1908a 
"Empresa minera y regi en México. La Compaa de Minas de Real del Monte y Pachuca (1824-1906)" en Siglo XIX Revista de historia. A IV, N.8 (jul -die) pp. 103-123 
"The Peregrina Mill, Guanajuato" en The Bngineering and Mining Journal, t.LXXXI, 21 abr. 1906, N.16, p.767. 
"Present Cyanide Practice in Mexico" en The Engineering and Mining Journal, t .LXXXV, 4 abr. 1908, N.14, pp.703-709 
Legislaci fiscal del estado de Guanajuato. 1896. Guanajuato, Imprenta del Estado á cargo de Justo Palencia. 
"Four Famous Districts Comparad" en The Bngineering and Mining Journal, t . XCII, 9 sep. 1911, N.11, pp.505-506. 
"Mexican Labor on Concrete Work" en The Engineering and Mining Journal, t.XCII, 16 sep. 1911, N.12, p.555. 
"Cyanidation of Silver Ores at Guanajuato" en The Bngineering and Mining Journal, t . LXXXV, 4 abr. 1908, N.14, pp.710-717. 
1908b 
"Development of the Cyanide Procesa for Silver Ores in Mexico" en The Engineering and Mining 
281 
Journal, t.LXXXV, 18 abr. 1908, N.16, p. 802. 
Malcolmson, James w. 
1905 "Guanajuato" en The Engineering and Mining Journal. 23 sep. 1905, p.529 
1906 "Mexico" en The Engineering and Mining Journal. 6 ene. 1906, N.1, p.37 
Mapa Aldana 
1972-1973 Mapa Aldana F14C53. Escala 1:50,000. México, Secretaría de Programaci y Presupuesto­Comisi de Estudios del Territorio Nacional. 
Mapa Dolores Hidalgo 
1972-1973 Mapa Dolores Hidalgo F14C44. Escala 1:50,000. México, Secretaria de Programaci y Presupuesto-Comisi de Estudios del Territorio Nacional. 
Mapa Dr. Mora 
1972-1973 Mapa Dr. Mora F14C46. Escala 1:50,000. México, Secretaria de Programaci y Presupuesto-Comisi de Estudios del Territorio Nacional. 
Mapa Guanajuato 
1897 Mapa Guanajuato. s.p.i. Archivo Parroquia de Nuestra Seftora de Guanajuato. 
Mapa Guanajuato 
1972-1973 Mapa Guanajuato F14C43. Escala 1:50,000. México, Secretaria de Programaci y Presupuesto-Comisi de Estudios del Territorio Nacional. 
Mapa Mineral de Pozos 
1972-1973 Mapa Mineral de Pozos F14C35. Escala 1:50,000. México, Secretaría de Programaci yPresupuesto-Comisi de Estudios del Territorio Nacional. 
Mapa Nuevo Valle de Moreno 
1972-1973 Mapa Nuevo Valle de Moreno F14C42. Escala 1:50,000. México, Secretaria de Programaci yPresupuesto-Comisi de Estudios del Territorio Nacional. 
Mapa San Luis de la Paz 
1972-1973 Mapa San Luis de la Paz F14C35. Escala 1:50,000. México, Secretaría de Programaci y 
Universidad de Guanajuato 
Presupuesto-ComisiTerritorio Nacional.  de  Estudios  del  
Mapa Bilao  
1972-1973  
Mapa Bilao F14C52. Escala 1:50,000. México, Secretaria de Programaci y Presupuesto­Comisi de Estudios del Territorio Nacional.  
Mapa Xich 
1972-1973  
Mapa· XichF14C36. Escala 1:50,000. M6xico, Secretaria de Programaci y Presupuesto­Comisi de Estudios del Territorio Nacional.  
Marmolejo,  Lucio  
1967  
Efemérides guanajuatenses o datos para formar la historia de la ciudad de Guanajuato. Obra escrita con la presencia de los mis auténticos e interesantes documentos por el presbítero Lucio Marmolejo. 4 Tomos. Guanajuato,  

Martín, Percy Folcke 1906 
Mexico Treasure-House (Guanajuato). An Illustrated and Descriptive Account of the Mines and Their Operations in 1906. New York, The Cheltenham Press. 
Martinez-Reyes, Juventino 1992 
Mapa geolico de la Sierra de Guanajuato con resumen de la geología de la Sierra de Guanajuato. México, Universidad Nacional Automa-Instituto de Geología. 
Megraw, Herbert A. 1910a 
1910b 1911 
Memoria 
1895 "01d Mining Camp of Pozos, Guanajuato, Mex" en The Bngineering and Mining Journal, t.LXXXIX, 7 may. 1910, N.19, pp.961-962. 
"Reconstruction of the Angustias Cyanide Mill" en The Bngineering and Mining Journal, t.XC, 13 ago. 1910, N.7, pp.321-322. 
"The Pozos Camp, Guanajuato, Mexico" en The Bngineering and Mining Journal, t.XCI, 18 f eb. 1911, p.374. 
Memoria sobre la administraci plica del estado de Guanajuato presentada al Congreso del mismo por el C. gobernador constitucional Lic. Joaquín Obreg Gonz~lez el l de abril de 1895. Morelia, Imprenta y Litografía de la Escuela Industrial -Militar Porfirio Díaz. 
Meyer Cosío, Francisco Javier 
1993 La crisis final del porfirismo en Guanajuato. Guanajuato, Ediciones de Gobierno del Estado. 
Moreno, Manuel M. 
1977 Historia de la revoluci en Guanajuato. México, Biblioteca del Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana. 
Muir, Douglas 1913 
"Bailing through an Untimbered Shaft" en The Bng-ineering-and M:i.n:i.ng Jau.mal, t . XCV, 1 7 may. 
1913, N.20, pp. 991-996. 
Mlerried, Federico K. G. 1947 
Historia de la geología guanajuatense. México, Memorias y revista de la Academia Nacional de Ciencias (Antigua Sociedad Científica Antonio Alzate) 
Orozco, Rafael 1921 
La industria minera de Mt!xico. Distrito de 
Guanajuato. México, Secretaría de Educaci 
284 
Plica-Direcci de Talleres Gráficos. 
Parra, Alma 
1992 "Textos para la historia de la minería en Guanajuato en el siglo XIX. " en: Historias. Revista de la Direcci de Estudios Histicos del Instituto Nacional de Antrología e Historia. Abril-septiembre, 1992, N.28, 
pp.149-164 
Peftafiel, Antonio 
1911 Noticia del movimiento de sociedades mineras y mercantiles habido en la oficina del RegistroPlico de la Propiedad y del Comercio durante de 1886 a 1910. México, Secretaría de Fomento. 
Probert, Frank H. 
1910 "Deep Mining in the Guanajuato District, Mexico" en The Engineering and Mining Journal, t.XC, 31 dic. 1910, N.27, pp.1310-1312. 
Ramírez, Ignacio 
s.f. Elementos de geografía del estado de Guanajuato. Formados en vista de los datos de las obras de Don Pedro GonzA.lez, Dos José Guadalupe Romero y Don Antonio García Cubas. Por el Prof. Ignacio Ramírez. México, Herrero Hermanos Sucesores. 
Ramírez, Ma. Dolores 
1988 
"La rebeli maderista en Guanajuato. Vacío de 
poder y respuesta regional. " en Gaceta del Colegio del Baj!o, A.C. Le, Gto, s.e. 
Rice, Claude T. 
1908a "Jesus Maria and Flores Mills, Guanajuato" en The Bngineering and Mining Journal, t . LXXXVI, 26 sep. 1908, N.13, pp.615-620. 
1908b "The Working Mines of Guanajuato" en The Bngineering and Mining Journal, t.LXXXVI, 24 oct. 1908, N.17, pp.806-808. 
1908c "Cyanide Milla, Guanajuato Development Co. I" en The Bngineering and Mining Journal, t.LXXXVI, 14 nov. 1908, N.20, pp.947-950. 
1908d "Cyanide Milla, Guanajuato Development Co. II" en The Bngineering and Mining Journal, t.LXXXVI, 21 nov. 1908, N.21, pp.997-1001. 
Rickard, T.A. 
1907 Journeys of Observation. San Francisco, E.U.A., Dewey Publishing Company. 
Romero, José Guadalupe 
1862 Noticias para formar la historia y la estad!stica del obispado de MichoacbJ presentadas a la Sociedad Mexicana de Geografía y Bstad!stica en 1860 por su socio de nero el Sr. Dr. D. José Guadalupe Romero, canigo doctoral de la Santa Iglesia Catedral 
de Michoacán. García Torres,  México, 1862.  Imprenta  de  Vicente  
Sariego,  Juan Luis,  et al.  
1988  
Bl Estado y la minería mexicana. Política, trabajo y sociedad durante el siglo XX. Fondo de cultura Econica-Secretaría de Energía, Minas e Industria Paraestatal-Instituto  
Nacional  de Antropología  e  Historia-Comisi  

de Fomento Minero. 
Securities Corporation, Ltd. 
1905 
The Peregrina Mining and Milling Company. Photographs. Maps. Reports. Authoritative Bndorsements. Some letters. Together with Detailed Reference to the Physical and Financial Features of the Peregrina Mining Properties. Nueva York, The Cheltenham Press. 
Shewell, F.S. 1905 "The Disaster at Guanajuato" en The 
Bngineering and Mining Journal, t .LXXX, 29 
jul. 1905, p.166 
Síntesis 
1980 Síntesis geográfica de Guanajuato. México, Secretaría de Programaci6n y Presupuesto. 
Southworth, J. R. y Percy Holms 1908 
El Directorio Oficial Minero de México. 
Southworth, J. R. 1905 
Las minas de México. (Edici ilustrada) Historia, geología, antigua minería y descripci general de los estados mineros de la Replica Mexicana. Bdici6n biling\le en espaftol e inglés . Inglaterra, Blake & MacKenzie. 
Staples, Anne 1994 
Bonanzas y borrascas mineras. Bl Bstado de México 1821-1876. México, Bl Colegio Mexiquense-Industrias Pefioles. 
Tena Ramírez, Felipe 
1981 Leyes fundamentales de México. 1808 -1979. México, Editorial Porr, S.A. 
Velasco Avila, CUauhtémoc, et al. 
1988 
Estado y minería en México. (1767-1910).
México, Fondo de cultura Bcon6mica-Secretaría de Energía, Minas e Industria Paraestatal­Instituto Nacional de Antropología e Historia­Comisi6n de Fomento Minero. 
Walsh, George B. 
1905 "The Blectritication of Mexican Mines" en The Bngineering and Mining Journal, t .LXXX, 6 jul. 1905, pp.9-10 
Weber, Max 1964 
Economía y sociedad. Esbozo de sociología comprensiva. México, Fondo de cultura Bcon6mica. 
Williams, Sarah-Harold Sims 1993 
Las minas de plata en el Distrito Minero de Guanajuato: una perspectiva histica. 
Guanajuato, Universidad de Guanajuato. 
Wray, Henry Russell 
1902 "Unwatering Pormer Bonanza Mines at Guanajuato" en The Bngineering and Mining Journal, t.LXXIII, 3 may. 1902, pp.612-614 
Zwaluwenburg, A. Van 
1908 "Mexico" en The Bngineering and Mining Journal, t.LXXXV, 4 ene. 1908, N.1, pp.68­
69. 
Resumen. 
La minería guanajuatense en la época estudiada (1892-1913) paspor dos etapas claramente diferenciadas. Bn la primera desde 1892 hasta 1898 los nacionales pusieron su empe, el poco dinero del que disponían y una tecnología sencilla para explotar el subsuelo de Guanajuato. Las empresas de la sobrevivencia podían extraer poco material de plata y oro, se necesitaba dinero para extraer dinero. Bn los as posteriores a 1898 este tipo de minería sigui pero quedsubordinada a los poseedores de enormes recursos financieros y científicos organizados en empresas, que en la mayoría de los casos tenían su metroli en los Estados Unidos. 
Era una minería liberal, resulta parcial considerar que Porfirio Díaz disera e implementara leyes cuyo ico fin consistía atraer al capital estadounidense. Se tratde una economía crudamente liberal, abierta y quienes más invirtieron, inclusive bajo cierto recelo de Díaz, fueron los estadounidenses. Como lo demostrel caso de los ingleses, si Díaz podía escoger a los concesionarios del desarrollo mexicano, prefería a europeos. 
Fue una minería liberal que puso a prueba la estabilidad social del Guanajuato de las postrimerías del siglo XIX y primeros as del siglo XX, pero en este caso el liberalismo no fue fomentador de malestares sociales que desembocaran en levantamientos populares; en este sentido el caso guanajuatense fue la cristalizaci de las aspiraciones porfiristas para el desarrollo econico y social. 
La presencia de poderosas empresas mineras estadounidenses queda bien marcada en -esta investigaci. Bran compafiias financiera y. tecnolicamente avanzadas para su tiempo, lo que puso en crisis a esta minería de avanzada, fue que la vida guanajuatense en general se dislocde manera grave por la revoluci. 



