EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
GUATEMALA: 
' 

LA CONTRARREVOLUCION INSTITUCIONALIZADA Y LA "TRANSICIÓN A LA DEMOCRACIA" 
TESIS PARA OBTENER EL TITULO DE LICENCIATURA EN RELACIONES INTERNACIONALES 
ISAURA ARACELI PORTILLO FLORES 
MÉXICO D.F., JULIO 1995. 
CONTENIDO 
Pág. 
INTRODUCCIÓN 2 
l. REFLEXIONES TEÓRICAS 7 
0. BREVES ANTECEDENTES HISTÓRICOS 24 ID. EL PERiODO REFORMISTA (1945-1954) 31 
IV. LA INSTITUCIONALIZACIÓN DE LA CONTRAINSURGENCIA (1954-1985) 49 
V. LA APERTURA POLÍTICA EN 1985; ¿UN PROYECTO DE 70 LARGO ALCANCE? ( 1985-1993) CONCLUSIONES 89 ANEXO 97 
8IBLIOGRAF1A 
INTRODUCCIÓN 
El 14 de enero de 1991 , Jorge Serrano Elias recibía de manos de Vinicio Cerezo la banda presidencial; era la primera ocasi en varias décadas en que un gobierno civil, elegido por votaci, sucedía a otro del mismo tipo y, pretendía simbolizar la institucionalizaci de la vida civil y democrática en Guatemala. Sin embargo, este evento inconcebible durante los 41 as anteriores, no debe llevamos a un optimismo exagerado en cuanto a la consolidaci de la democracia y lo que esto significa, especialmente en materia de respeto a los derechos humanos. 
La celebraci de elecciones libres, a partir de los as ochenta, no ha implicado el cese de las actividades contrarrevolucionarias, de la escalada en los métodos coercitivos de control de la poblaci y de la limitaci a la participaci política. La cuesti nacional, por otra parte, permanece sin resolverse. 
El presente trabajo revisa los acontecimientos de la vida política guatemalteca anteriores a 1985 y posteriores a esta fecha, a fin de descifrar si lo que presenciamos actualmente en ese país es el nacimiento de una democracia, una transici lenta, pero hacia la democratizaci, o simplemente una fachada que intenta disimular prácticas autoritarias de gobierno. En mi opini, los hechos que han tenido lugar a partir de la fecha anteriormente selada, no corresponden en absoluto a una verdadera transici a la democracia en ese país. Más bien se trataría de un "acomodo" por parte de la oligarquía, en un momento en que la "fachada democrática" resultaba una estrategia il para distanciar al pueblo guatemalteco de una senda más radical y, al mismo tiempo, lograr un poco de legitimidad. También podríamos hablar de un necesario "ajuste" para subsistir, en un sistema internacional que acepta cada vez con mayor recelo, brindar apoyo econico y reconocimiento a los gobiernos de países en los que los derechos humanos son vejados con tanta frecuencia y de manera tan brutal. 
En el capítulo I introduzco algunas herramientas teicas, que permitirán identificar aquellos referentes a la transici democrática, que sirvan como punto de referencia para evaluar el caso guatemalteco. Para ello utilizaré particularmente los trabajos de Guillermo O' Donnell y Philippe Schrnitter. 
El capítulo II corresponde a Breves Antecedentes Histicos. En relaci con este recuento histico, debo comentar que es apenas un recorrido apresurado por la vida guatemalteca a partir de la obtenci de la independencia y hasta 1944, pero que permite visualizar las prácticas políticas, los vicios en la manera de gobernar y los desarrollos en materia econica, que fueron delineando el sistema del cual surgiría fortalecida una oligarquía que, beneficiada por los privilegios del crecimiento econico, vía la exportaci de bienes agrícolas --particularmente café--, se aferraría al poder. Fue este grupo oligárquico el que ejercila dominaci a través de formas autoritarias, encamadas en dictadores como Manuel Estrada y Jorge Ubico. 
El capitulo 111 lo he dedicado por entero al lapso que comprende los aiios 1944-1954, período conocido popularmente como la "revoluci guatemalteca" y que abarclos gobiernos de los presidentes Juan José Arévalo (1944-1950) y Jacobo Arbenz (1950-1954). La raz principal para tratar de manera especial este episodio es que constituyun esfuerzo "modernizador" del aparato del Estado, para adecuarlo a las necesidades de crecimiento econico y de desarrollo político. Se trata, de hecho, del primer intento por substituir al Estado oligárquico por una forma estatal democrática. Al fracasar este intento, sin embargo, inicia el período histico de "incubaci" del Estado militar que le sucedi con el carácter particularmente brutal que lo ha identificado. Dicho Estado fue finalmente el resultado del rechazo violento a la revoluci por parte de los sectores dominantes de ese país. 
El capítulo IV, Institucionalizaci de la contrainsurgencia, revisa los acontecimientos que tuvieron lugar entre 1954 y 1985. Como su nombre lo indica, el tema que unifica lo ocurrido durante esos as en Guatemala es el de la contrarrevoluci, que pasde ser una reacci del aparato gubernamental frente a una situaci de "crisis" o "emergencia", a convertirse en una práctica institucionalizada. En su inicio, la contrarrevoluci intentrevertir las reformas de la "revoluci", pero finalmente fue incapaz de articular un proyecto nacional alternativo que obtuviera una base consensual amplia. 
La cerraz de la oligarquía, que buscaba asegurar sus privilegios, agudizlos motivos del conflicto y facilitla aparici de diversos grupos guerrilleros dispuestos a enfrentar al aparato estatal (durante los as sesenta y finales de los setenta). Durante todo el lapso que comprende el capítulo, la oligarquía perdi, una y otra vez, la oportunidad de construir un consenso social amplio con el que pudiera gobernar legítimamente. En cambio, cualquier reclamo por modificar el orden político fue ahogado por operaciones represoras e incluso genocidas. 
La permanencia del terror y su expresi en una cultura difundida del mismo se cristalizan en una instituci, el ejército, y en diversas organizaciones de carácter ambiguo, como los escuadrones de la muerte. 1 El Estado guatemalteco se ha ido convirtiendo de esa manera, en una maquinaria que produce orden a un elevado costo social. 
1 Sobre el surgimiento y la constante existencia de grupos de derecha violentos. conocidos como escuadrones de la muerte. que han hecho del asesinato y la amenaza a cuaJquier "enemigo" del Estado o del status quo en general. su labor permanente. véase: Tom Barry. Inside Guatemala, Albuquerque. New Mexico. The Inter­Hemispheric Education Resource Center. 1992. p. 52. 
En 1982 hubo un viraje en la estrategia seguida por el grupo en el poder. Por primera vez busc sin abandonar las prácticas represivas, cierto consenso que hiciera posible gobernar con menores obstáculos y un poco de legitimidad, esfuerzo que no prosper. No fue sino hasta 1985, como resultado de graves problemas para obtener fondos del exterior2 y, quizá más importante, como estrategia de contenci al "avance" de los regímenes de corte socialista implantados en el área centroamericana3 , que la oligarquía decididar paso a un gobierno civil, que anunciaba el "retomo" a la vida democrática, en un país cansado, temeroso y muy lastimado después de las acciones emprendidas por el gobierno del general Efraín Ríos Montt. 
El capítulo V analizará los acontecimientos que tuvieron lugar durante los gobiernos de tres presidentes civiles --dos elegidos democráticamente y el tercero, conforme a la normatividad que rige la vida política guatemalteca, para el caso de substituci presidencial. Dichos presidentes accedieron al poder de manera legal y no violenta, raz que ha fortalecido el argumento de quien insiste en ver en Guatemala un Estado más que avanza en el camino del establecimiento e institucionalizaci de la vida civil y democrática. 
Para lograr una evaluaci lo más justa posible, el capítulo presenta los sucesos que siguieron al entusiasmo que generen la sociedad guatemalteca la llegada al poder del presidente Vinicio Cerezo ( 1986-1990), los obstáculos serios que éste hallpara lograr avances más significativos y una profunda transformaci del sistema. De igual forma, el capítulo considerará, durante el gobierno del presidente Jorge Serrano Elías, los aciertos, "progresos", límites y errores en materia de pacificaci --indispensable para el tránsito hacia una mejor convivencia por parte de las distintas fuerzas políticas y sociales del país. Por timo, después del autogolpe que perpetrara el propio presidente Serrano, el ombudsman 
2 Debido al récord negativo que en materia de derechos humanos enfrentaba el gobierno guatemalteco. 3 Así como al éxito de importantes grupos guerrilleros en la regi. 
Ramiro de Le Carpio protagonizel retomo a la constitucionalidad, suceso que significuna nueva esperanza para la poblaci, frustrada por los avatares que han obstaculizado el logro de una mayor apertura del sistema politico guatemalteco. No obstante, es menester mencionar también algunos logros que se han dirigido hacia una mayor liberalizaci y conformaci de elementos indispensables para hablar con certeza de una instauraci de la democracia. 
Finalmente, las conclusiones resumirán de manera breve los argumentos de la tesis para pasar, entonces, a una reflexi sobre la situaci actual del país centroamericano, las dificultades que enfrenta su sociedad, los factores que permiten a una oligarquía anquilosada gobernar, imponiendo sus decisiones sobre el resto de la poblaci, en un momento en que se pregona la supuesta "restauraci de la vía democrática". Como se verá, a diferencia de lo que ocurre en otros países del área, en Guatemala la diversificaci y el surgimiento de nuevos intereses nunca resulten la fragmentaci profunda de la élite gobernante. La tendencia permanente al compromiso y a la bqueda del acuerdo interno para fortalecer una posici que permitiera eliminar las presiones populares, junto con la cohesi y la coordinaci de este grupo se han visto reafirmadas al paso de los ai'ios. El temor a perder sus privilegios y el miedo a la "revancha social" han representado el mejor punto de uni. Por otro lado, la sociedad civil que no está comprendida en este sector, no ha podido articular a sus intereses alrededor de partidos políticos que representen verdaderas opciones de gobierno y de transformaci no revolucionaria. 
REFLEXIONES TEÓRICAS 
De acuerdo con Lorenzo Meyer, "la democracia política en América Latina es más un proyecto político que una realidad",4 y el término ha adquirido significados diferentes. Pero la democracia es, ante todo, un sistema permanente de procesamiento y resoluci de conflictos intergrupales; es básicamente un método procedimental para la sustituci de gobernantes por medio de elecciones competitivas y limpias, en el que las barreras a la participaci son mínimas y donde se garantiza una protecci amplia a las libertades civiles. 5 Más allá de lograr el establecimiento de regímenes democráticos, preocupa su estabilidad y las posibilidades de sobrevivencia a largo plazo, a partir del equilibrio cuidadoso entre conflicto y consenso; y del proceso de transici hacia esta forma de gobierno democrática dependen en buena medida los resultados. 
Las dificultades para construir una teoría general de las transiciones son propias de la multiplicidad de variables que influyen en este tipo de cambios y de la complejidad de los contextos en que éstos se producen. Seg Guillermo O'DonneJI y Philippe Schmitter, toda transici desde el autoritarismo hacia alguna "otra cosa" es incierta; no hay resultados inevitables o vías infalibles. Después de algunas etapas, un régimen puede devenir, ya sea en 
4 Lorenzo Meyer. "Democracy from Three Latin American Perspectives". en: Robert Pastor (ed.). Democracy in lhe Americas. New York. Holmes & Mier Publishcrs. 1989. p. 29. 5 Juan Linz por ejemplo. apunta que un sistema polilico puede ser considerado democrático. en la medida en que permita la libre formulaci de preferencias politicas. por medio del uso de libertades básicas de asociaci. informaci y comunicaci. para el propito de la libre competencia entre líderes. de tal suerte que puedan validar su reclamo de gobernar por intervalos regulares. y por medios no violentos. sin excluir de la competencia a ninguna fuerza politica significativa y sin privar de expresar sus preferencias. a ninguno de sus miembros. véase: Juan Linz. citado en la Introducci por: John Higley y Richard Gunther (ed.). Elites and Democratic Consolidation in Latin America and Southem Europe, Cambridge, Cambridge University Press. 1992. p. l. 
la instauraci de una democracia política6 o de un régimen autoritario, posiblemente más severo~ también puede haber un desenlace en el que la rotaci en el poder de diversos gobiernos no logre proporcionar una soluci duradera o predecible al problema de la institucionalizaci del poder político. Estos procesos de transici pueden dar lugar, de igual manera, a amplias y violentas confrontaciones, y desembocar, a la postre, en regímenes de corte revolucionario. 7 
Representa entonces un gran esfuerzo captar la extraordinaria incertidumbre del proceso de transici democrática, con sus numerosas sorpresas y dilemas, en comparaci con los periodos de "orden" que caracterizan el apogeo de la dominaci autoritaria. Si bien no existe una teoría que comprenda cada paso y elemento presentes en una transici, lo cierto es que las reflexiones sobre el problema brindan un instrumento il, a pesar de caer en generalizaciones, para analizar la compleja construcci de formas democráticas de organizaci política. 
Antes de presentar algunas consideraciones acerca de la transici a la democracia como tal, resulta conveniente aclarar algunos términos que serán utilizados con frecuencia en esta investigaci: 
Transici: Entendemos por ella, el lapso que transcurre entre un régimen político y otro. 8 Las transiciones se ven influidas, de un lado, por el inicio del proceso de disoluci 
6 
Para drenciarle de la democracia econica que se refiere al suministro de iguales beneficios a la poblaci a panir de los bienes y servicios generados por la sociedad: ingresos monetarios. bienes materiales. educaci. salud. vivienda. informaci. etc. Sobre esta drencia puede consultarse: Dorothy Pickles. "Economic and (Social) Democracy" en: Democracy. New York. Basic Books Publishers. 1970. p.79: Giovanni Sanori. The Theory ofDemocracy Revisit~ New Jersey. Chatham House Publishers. 1987. p. lO. 7 Guillenno O'Donnell y Philippe Schmitter. Transiciones desde un gobierno autoritario. vol. 4. Buenos Aires. Paid. 1991. p. 15. 8 Entendemos por régimen el conjunto de pautas. explicitas o no. que detenninan las formas y los canales de acceso a los principales cargos de gobierno. las caracteristicas de los actores admitidos y excluidos con respecto a ese acceso. y los recursos o estrategias que pueden emplear para ganar tal acceso. Ibid .. p. 118. 
del régimen autoritario y, del otro, por el establecimiento y conformaci de alguna forma de democracia, el retomo al autoritarismo de alg tipo o el surgimiento de una alternativa revolucionaria de izquierda. Lo característico de este interva.lo denominado transici, es que en su transcurso las reglas del juego político no son completamente claras, pues no han sido del todo definidas. No so se hallan en recomposici permanente sino que, además, por lo general son objeto de una ardua contienda y negociaci; los actores luchan no so por satisfacer sus intereses inmediatos y/o los de aquéllos que dicen representar, sino también por establecer las normas y procedimientos cuya configuraci definirá, en gran medida, los recursos que legítimamente pueden emplearse en la política y los actores que podrán participar en ella. 9 
Por otra parte, es conveniente tener en cuenta que durante la transici, en la medida en que existen reglas y procedimientos efectivos, éstos suelen estar en manos de los gobernantes autoritarios. Dichos gobernantes conservan un poder discrecional mayor o menor, seg el caso y seg la etapa en que se halle la transici, " ... sobre los ordenamientos jurídicos y los derechos que en una democracia estable pueden ser confiablemente protegídos por la Constituci y por diversas instituciones independientes". 1 O Una sel clara de que se ha iniciado una transici es que los gobernantes autoritarios comienzan a modificar sus propias reglas con la intenci de ofrecer mayores garantías a los derechos de los individuos y grupos. 1 1 
Liberalizaci: Se denomina así al proceso de "...definir, volver efectivos y ampliar los derechos que protegen a individuos y grupos sociales ante los actos arbitrarios o ilegales cometidos por el Estado o por terceros" .12 Se trata de la primera etapa de la transici y 
9 ~.p. 19. 1º ldem. 
11 lbid., p. 20. 12 En el plano individual estas garantias incluyen los elementos clásicos de la tradici liberal: el habeas corpus. la in iolabilidad de la correspondencia y de la vida privada en el hogar. el derecho de defenderse 
depende, en cierta medida, de las facultades del gobierno, que siguen siendo arbitrarias y caprichosas. No obstante, si estas prácticas liberalizadoras no constituyen una amenaza evidente e inmediata para el régimen, suelen aumentar en nero e importancia, se institucionalizan y esto hace que el costo de su posible anulaci se incremente. 13 
Democratizaci: El principio rector de la democracia es el de ciudadanía~14 la forma específica que adopte la democracia de un determinado país es resultado de su contexto, aunque existen ciertos modelos "sobresalientes" en teoría y los autores contemporáneos coinciden en ciertos procedimientos que consideran como elementos "mínimos necesarios" de la democracia política: el voto secreto, el sufragio universal de los adultos, la realizaci de elecciones en forma periica, la competencia libre de los partidos, el reconocimiento de las asociaciones y el acceso a ellas, así como la rendici de cuentas del poder ejecutivo. 15 
Liberalizaci y democratizaci no son sinimos, aunque ha existido entre ambas una estrecha relaci: sin las garantías de libertad individual y colectiva que entra la liberalizaci, la supuesta democratizaci podría degenerar en una mera fachada. 16 Por otra parte, si no existe responsabilidad ante la poblaci en general e institucionalizaci de los grupos minoritarios en la democratizaci, la liberalizaci puede ser fácilmente 
seg lo estipulado por las leyes preestablecidas. libertad de expresi. de movimiento. de petici ante autoridades. etc. En el plano de grupos. abarcan la libertad para expresar colectivamente discrepancias respecto de la política oficial sin sufrir castigo por ello. la ausencia de censura en los medios de comunicaci y la libertad para asociarse voluntariamente con otros ciudadanos. en: Illlit.. p. 20: John Peeler. ld!tin American Democracies. Chapel Hill. North Carolina. The University ofNorth Carolina Press. 1985. pp. 5-17. 13 O'Oonnell y Schmitter, Op. cit., vol. 4, p. 21. 14 Este principio impone a los gobernados la obligaci de respetar la legitimidad de las opciones resultantes de la deliberaci entre iguales. y a los gobernantes el derecho de actuar con autoridad a fin de promover la eficacia de esas opciones y proteger al sistema político de toda amenaza. en: Ronaldo Munck. Latin America: The Transition to Democracy. London. Zed Books. 1989. p.21: Dennis Thompson. The Democratic Citizen. Cambridge. Cambridge University Press. 1979. pp. 3-9. 15 Al respecto véase: Martín Needler. The Problcm of Democracy in Latín America, Massachusetts. Lexington Books. 1988. p. 3. 16 O'Oonnell y Schmitter, Op. cit., vol. 4, p. 23. 
manipulada seg la conveniencia de los gobernantes. Es pertinente apuntar que, en el curso de la transici, ambas pueden no ocurrir simultáneamente. 17 
Los gobernantes autoritarios pueden tolerar y hasta promover un autoritarismo liberalizado o dictablanda, que no es otra cosa sino cierta liberalizaci, al considerar que, al abrir ciertos espacios para la acci individual y colectiva, pueden aliviar presiones y obtener el apoyo necesario, " ... sin alterar la estructura de autoridad, o sea, sin tener que dar cuenta a la ciudadanía de sus acciones o someter al resultado de elecciones libres y competitivas, su pretensi de gobernar". 18 De igual manera, una vez iniciada la democratizaci, si sus defensores moderados temen la expansi "excesiva" de este proceso 
o desean mantener los temas polémicos fuera de la agenda de la deliberaci colectiva, bien pueden promover o permitir que se sigan imponiendo las antiguas restricciones ( o se creen otras nuevas) a la libertad de los individuos o grupos, a quienes estiman poco aptos o preparados para gozar plenamente del status que otorga la ciudadanía, o excesivamente radicales y por ello "peligrosos" y por lo mismo capaces de estropear todo el proceso. 19 En estos casos se trataría de una democracia limitada o democradura. 
Basándonos en las distinciones mencionadas, se esbozan las siguientes generalizaciones: 
1. La liberalizaci es un asunto de grado, aunque en términos estrictos no puede medírsele de manera rigurosa. 20 Puede ser más o menos avanzada seg los alcances de las garantías que brinda y seg el grado en que las personas y grupos pueden obtener una rápida y eficaz protecci contra posibles transgresiones. También la democratizaci admite gradaciones, aunque nuevamente resulta dificil especificar, fuera de los diversos contextos 
17 
ldem. 18 
ldem. 19 lbid., p. 24. 20 ldem. 
nacionales y épocas, qué reglas y procedimientos son más o menos democráticos. Sin embargo, al tratarse de la creaci de una democracia política, hay una dimensi que parece importar particularmente: se refiere a las condiciones que restringen la competencia partidaria y las opciones electorales. 21 
2. Puede haber liberalizaci sin democratizaci. Es posible que se otorguen algunas garantías fundamentales y a la vez se impida a ciertos individuos o grupos participar en elecciones libres, dar a conocer su opini acerca de las medidas oficiales y/o ejercer los derechos que harían a los gobernantes razonablemente responsables. Este proceder suele justificarse sobre la base de considerar a los sujetos como "inmaduros" y necesitados de una tutela que guíe sus pasos, antes de poder ejercer plenamente sus responsabilidades ciudadanas. 22 Por lo demás, a medida que avanza la liberalizaci, también se intensifican las demandas de democratizaci. Conforme el proceso avanza, se genera la incertidumbre en tomo a saber si estas demandas serán lo bastante fuertes como para generar el cambio, pero no tan prematuras o radicales, en relaci al escenario existente en un momento determinado de la transici como para provocar "nerviosismo" y el regreso al autoritarismo.23 Es posible y conveniente que la democracia politica se alcance sin una movilizaci violenta y sin retrocesos significativos. Sobre todo, porque si se adopta la violencia y ésta es difundida y recurrente, las perspectivas favorables a la democracia política se reducen de manera drástica. De hecho como lo mencionan O' Donnell y Schmitter, 24 es más conveniente una transferencia de poder en la cual se negocie la transici con algunos opositores no maximalistas, que un derrocamiento o la anarquía. 
21 Por ejemplo. la proscripci de ciertos partidos poUticos o corrientes ideolicas. la fijaci de altos requisitos para su fonnaci. la restricci de las candidaturas admisibles. la manipulaci fraudulenta de las jurisdicciones electorales y la representaci exagerada de ciertos distritos e intereses. y/o la limitaci de los medios financieros que se otorgan a los partidos. O'Donnell y Schmitter. º1L.9.b.. vol. 4. p. 24. 
22 lbid., p. 25. 23 
ldem. 
24 Comentan que parece más propicia una "transferencia del poder". en que los gobernantes trasladen el control del Estado a alguna facci de sus partidarios. o una "entrega del poder". a cambio de un derrocamiento a manos de los antagonistas implacables. Ibid.. p. 26. 
3. La transici como feneno global es una suerte de flujo de "doble direcci" en que estos dos subprocesos (liberalizaci y democratizaci) interactn, cada uno con sus propias posibilidades, dinámicas y con motivaciones y bases políticas traslapadas. "Si el desenlace es favorable (o sea, en caso de llegar a establecerse una democracia política viable}, sin duda ambos procesos quedan ligados entre sí".25 
Sin embargo, durante las transiciones, y a menudo después de instalada la democracia política, si hay una característica com ella es el temor constante de que se intente un golpe con éxito y se ponga fin al ensayo democrático recientemente instalado. 26 Obsesionadas por su probable ocurrencia, las fuerzas contendientes en la transici toman medidas para impedirlo y evitan acudir a aquéllas que, a su entender, podrían alentarlo. La posibilidad de que haya un golpe no es ficticia: 
En un régimen autoritario declinante o [ aparentemente muerto] --y no so en los regímenes militares--muchos grupos inicialmente contrarios a la apertura se vuelven a más hostiles a ésta cuando comienzan a manifestarse los conflictos e incertidumbres que genera un proceso de esta naturaleza27 
Los actores duros28 temen que la transici y la democracia política conduzcan inevitablemente a un abismo, y están dispuestos a forzar, en un momento dado y a toda costa, el regreso al orden de anta. 29 
Por otra parte, la amenaza de un golpe plantea un escenario dificil para quienes pugnan por una democratizaci política genuina y completa. Quizá éstos consideren urgente 
25 llmL., p. 25. 26 112iQ.., p. 32. lbid., p. 43. 
28 Los que contra el consenso prevaleciente suponen que la perpetuaci de un régimen autoritario no so es ~sible. sino deseable. y recha2.an todas las formas democráticas. Nota de pie de página en: Ibid .. p. 44. ldem. 
impedir o desalentar la movilizaci y la politizaci de determinados grupos o sectores que a mediano y largo plazo podrían constituirse en aliados decisivos, alrededor de problemas futuros, pero cuya actuaci presente podría también constituir el [pretexto] que desencadene un golpe" . 30 Ahora bien, lo que deben evitar los partidarios de la democratizaci es que tal temor los paralice, y la transici quede limitada a una libera.lizaci precaria y los opositores al régimen recién establecido logren sus propitos a sin el golpe. 3 1 
Los blandos,32 como característica general, suelen al conuenzo del período de transici tener una actitud conciliadora con la oposici; " ...el as que llevan en la manga es la amenaza de que si la oposici se niega a jugar de acuerdo con las reglas que ellos propusieron inicialmente (y que por lo general consisten en una modesta liberalizaci), simplemente anularán la partida"33 y volverán al status quo ante. Esto tiende a debilitar y a dividir a aquéllos que pugnan por una mayor democratizaci. Algunos, preocupados por la amenaza, prefieren evitar el peor de los males; en virtud de lo cual, deciden seguir el juego de los blandos. Otros, por el contrario, prefieren correr el riesgo de un enfrentamiento abierto antes que aceptar un resultado tan limitado. 34 Si la transici desemboca en la instauraci de la democracia, los blandos no so quedarán protegidos de la acusaci de traici que podrían hacer los duros, sino que además se les reconocerá el mérito de haber conducido al país hacia la democracia.35 Esto da origen a un sutil, pero eficaz, y muy a menudo implícito, 
30 
ldem. 
31 ldem. 
32 Se refiere O'Donnell a aquellos que si bien en su momento fueron represores. se van dando cuenta. 
crecientemente. de que el régimen que contribuyeron a implantar. y en el cual por lo com ocupan cargos 
importantes. tendrá que recurrir en un futuro previsible a alg grado o forma de legitimaci electoral. Por 
tanto. consideran que es necesario que el régimen no espere demasiado sin volver a conceder ciertas 
libertades. por lo menos en una medida aceptable. a los sectores moderados de la oposici interna y de la 
;ini plica internacional. lbid.. p. 119. 
lbid., p. 45. 
34 
ldem. 35 Albert Hirschmann. de hecho apunta que las pasiones. a las más virtuosas. pueden ser tan importantes como los intereses y comenta que al hombre le importa conservar o lograr la gloria y el honor. en: The Passions and the Interests: Polilical Arguments for Capitalisrn Before Its Triumph. Princeton. Princeton University Press. 1977. p. 38. Sobre el particular. O' Donnell y Schmitter parafrasean diciendo que la 
entendimiento de primer orden entre los blandos y los miembros moderados de la oposici, permanentemente interesados en la instauraci de la democracia política -entendimiento que constituye terreno fértil para la posible realizaci de pactos posteriores. Desde luego, "esto no significa que estos dos aliados tácitos no sigan batallando entre sí~ pero sí implica que sus conflictos tenderán a atenuarse y a desplazarse más y más hacia las reglas de procedimiento y a las restricciones sustantivas". 36 
Pero la "apertura", el "deshielo", producen un rápido y agudo incremento de la politizaci general y la activaci popular -la resurrecci de la sociedad civil como la llama O'DonneU,37 resurrecci que parece amenazar per se con suscitar un golpe. Sin embargo, tarde o temprano este resurgir disminuye en intensidad. Se restaura luego un cierto ambiente de normalidad, a medida que individuos y grupos welven a despolitizarse en cierta forma, disminuyen o desaparecen sus recursos o se desilusionan, al reconocer que sus esperanzas maximalistas no serán logradas.38 Y a hay otros que se cansan simplemente de la movilizaci permanente y de las desventajas que esto implica en su vida privada. Durante el momento más álgido de las manifestaciones populares, es importante que el sector de la burguesía, o al menos segmentos importantes de ella, juzguen que pueden prescindir del régimen autoritario, para que la transici prosiga su camino. No es que exista una decisi definitiva de entregar el poder~ rara vez se produce esta decisi, lo que sucede a menudo es que ciertos elementos que gozan de poder dentro de la coalici autoritaria perciben que, en virtud de las condiciones cambiantes, sus intereses de largo plazo se verán más favorecidos en un contexto en el que las instituciones autoritarias hayan dado lugar a las democráticas.39 
reputaci futura puede ser una motivaci tan poderosa como el anhelo de una satisfacci inmediata. véase: O'Donnell y Schmitter. Op. cit., vol. 4. p. 45. 
36 O' Donnell y Schmmer, Op. cit., vol. 4, p. 45. 
37 lbld., p. 47. 38 1*(n. 39 lbld., p. 49. 
Al llegar el momento de una relativa desmovilizaci, la tolerancia de los diversos actores suele haber aumentado. Los blandos y aquellos indecisos dentro del régimen que concluye, así como las clases y sectores sociales que les concedieron apoyo, han llegado a tolerar los conflictos y demandas planteados por los grupos reformistas, la modificaci de las reglas del juego, algunos arreglos institucionales, así como "cierto grado" de organizaci popular que bajo ninguna circunstancia habrían aceptado al comienzo de la transici. Esto ilustra que el proceso mismo de la transici implica modificaciones de peso, aunque no lineales ni irreversibles, en las relaciones de fuerza entre los diferentes actores y en las concepciones, que de sus propios intereses, éstos han formulado.40 
El problema que quizá más contamina el clima político y, me atrevería a decir, ético de la transici, y que alimenta los peores temores de una regresi brutal, es el asunto de los actos represivos perpetrados durante el régimen autoritario. Este es un fantasma que acompaftará toda transici y estará presente en la consolidaci de la democracia.41 En América Latina, especialmente, resulta dificil, por la claridad de la intervenci de los militares y de los cuerpos policiacos, y sus brutales medidas represivas, que el estrato de las fuerzas armadas se declare ajeno y finja disgusto y atribuya a otros organismos las "infortunadas" atrocidades ejecutadas. En estos casos, no so se trata de crímenes cometidos por uno o dos oficiales del ejército, se trata de una responsabilidad institucional de las fuerzas armadas, de muchas de sus unidades operativas, lo cual contribuye a que sea a más dificil enfrentar la transici. Y "cuanto más brutal, inhumana y generalizada haya sido la represi, más amenazados se sienten sus ejecutores, y más tienden a conformar un bloque [ que se opone a cualquier indagatoria]". 42 En caso de que les resulte imposible impedir esta tima, 
"° Jsl!m. 
41 Pues los regímenes autoritarios implicaron. al menos durante alg periodo de su vigencia. una severa y permanente coacci a gtandes sectores de la poblaci. y una represi más f ocalii.ada y sistemática hacia aquellos partidos, organiooones e individuos que presentaban constante critica y cuestionamiento. lbid.. p. 
so. 
42 ilmL, p. 51. 
se emperán en obtener garantías férreas, durante la transici, en el sentido de que algunos puntos no "se sacarán a relucir\ si no logran dichas garantías, permanecerán como una grave amenaza a la democracia naciente. 43 
Así, una política clemente y la ecuanimidad, considerando so el futuro, parecerían el camino más viable y menos azaroso para la democratiuci~ pero cuando estas cuentas con el pasado tienen mayor peso, un origen más reciente, y cuando abarcan a una gama más amplia de la poblaci, es mucho más dificil. Sin embargo, de no ser así, resultará muy peligroso tratar de saldarlas. Por otro lado, si se trata de "enterrar" los hechos, se corre el riesgo de provocar justificadas reacciones de indignaci, que también pueden resultar dificiles de enfrentar, sobre todo en un momento en que la poblaci se encuentra deseosa de participar y de recibir respuesta sobre las violaciones cometidas en contra de ella. Además, algunas atrocidades son inenarrables y permanecen demasiado frescas. Parte del costo de un encubrimiento de esa índole, como observa Alain Rouquié, 44 seria reforur el sentimiento de impunidad e inmunidad de las fuerus armadas. De modo que en el peor de los casos, quizá la salida resulte ser la aplicaci de un mínimo de justicia, al brindar garantías a los acusados de que se les respetarán sus derechos procesales. Así pues, si los políticos civiles actn con habilidad, tal vez no sea forzosamente suicida que la democracia naciente enfrente las deudas con el pasado.45 
Las fuerzas armadas dentro de una democracia política deben desemper un papel honroso y meritorio, aunque alejado de la imagen mesiánica que les ha atribuido por mucho 
43 .llml, p. 53. 44 Véase: Alain Rouquié, "La desmilitari7.aci6n y la institucionalizaci de los sistemas politicos dominados por los militares en América Latina", en: Guillermo O'Donnell Philippe Schmitter y Laurence Whitehead (comps.), Transiciones desde un gobierno autoritario: perspectivas comparadas, vol. 3. Buenos Aires. Paid. 1989. 
lbid., p. 17.S. 
tiempo la doctrina de la "seguridad nacionat"46 y de las incitaciones de los políticos civiles que volverán seguramente a tocar las puertas del cuartel en alguna ocasi.47 Cuanto mayor haya sido la militarizaci del régimen y entendiéndose por ésta también, y sobre todo, el involucramiento de la instituci militar en su conjunto en las políticas gubernamentales, más dificil será que se abstenga de intervenir en la transici y sus resultados, por el peso mismo de toda la instituci, sin contar los intereses personales de muchos de sus oficiales. Por tanto, se debe cuidar la manera en que se negocia esta separaci de las fuerzas militares sin crear en ellas el pánico del despojo de privilegios. 48 
Un punto muy importante durante la transici se refiere al pacto o pactos que se lleven a cabo durante la misma. Un pacto puede definirse como un arreglo o acuerdo explícito, aunque su formulaci y contenido no siempre son hechos plicos, entre un conjunto selecto de actores que buscan definir ( o mejor a, redefinir) las reglas que gobiernan el ejercicio del poder, sobre la base de garantías que se conceden mutuamente y que conciernen a los "intereses vitales" de quienes lo suscriben.49 Dichos pactos pueden tener una duraci prescrita o depender meramente de un consentimiento que se va alcanzando sobre la marcha. En un comienzo suele considerárseles como soluciones meramente temporales, como elementos que contribuyan a evitar alg desenlace no deseado, y quizás a allanar el camino a otros arreglos de mayor duraci y cobertura para la resoluci de conflictos. Algunos de los factores que son parte de dichos pactos pueden a la postre ".. . convertirse en leyes, ser incorporados a reglamentos o constituciones; otros pueden institucionalizarse como procedimientos operativos de los organismos del Estado, los partidos políticos, etc. 1150 
46 
Doctrina tras de la cual incluian sus propios intereses. Esta doctrina favorece el componamiento tutelar del ejército en asuntos de gobierno. al argumentar que por el bien y seguridad de la Naci. las fue17.a5 militares deben intervenir para resolver situaciones que los civiles son incapaces de manejar. 47 Alain Rouquié. Loe, cit., p.176. 48 lbid., p. 189. 49 ~. p.192. 50 lbld., p. 199. 
Iricamente, los pactos conducen al sistema político hacia la democracia mediante procedimientos no democráticos~ 51 pues las negociaciones se llevan a cabo entre representantes de grupos o instituciones establecidas, con frecuencia oligárquicos; que tienden a cooptar y de esa forma reducir los conflictos que de ser tratados mediante mecanismos extensos y abiertos impedirían quizá, cualquier arreglo para iniciar siquiera el proceso de transici. Un pacto consiste esencialmente en un compromiso que se alcanza por medio de la negociaci, por el cual los actores acuerdan renunciar ( o recurrir en menor medida) a su capacidad para perjudicarse mutuamente, garantiz.ando al mismo tiempo, que no pondrán en peligro los respectivos intereses. 52 
Seg Gramsci, la transici ocurre como una secuencia de grandes momentos. Pero los casos reales rara vez se desarrollan mediante una resoluci gradual de los problemas; "los 'momentos' tienden a confundirse y traslaparse. Pese a esto, es interesante distinguir analíticamente una serie de posibles pactos que sobrevienen en alg momento específico":53 
El momento militar, el primer momento gira por lo general en tomo de los militares y comprende las condiciones y circunstancias bajo las cuales éstos pueden tolerar alg grado de liberalizaci e iniciar el abandono de su responsabilidad e involucramiento directo con el gobierno. 54 Es necesario que surja un líder capaz de inspirar suficiente confianza entre sus partidarios para servir de garantía de un cambio significativo en las relaciones de poder que 
51 Sobre el carácter poco democrático de los pactos. varios autores argumentan que se trata de mecanismos antidemocráticos que construyen la democracia a partir de métodos absolutamente alejados de ésta. véase: John Higley y Richard Gunther. ~-p. 34. 52 lbid.. p. 35. 53 Si la transici se considera como una secuencia de pactos. seg Gramsci. e:<istirán tres grandes momentos: el militar. el poUtico y el econico. A cada uno le corresponderla un pacto o pactos diferentes. en los cuales un subconjunto diferenciado de actores negocian en tomo de un conjunto diferente de reglas. Comentado en ·Negociaci y (y renegociaci) de Pactos·. en: O' Dolinell y Schmitter. Qp. cit.. vol. 4. p. 66. 54 lbid.• p. 67. 
afectan a la oficialidad en su conjunto. "Este primus ínter pares debe luego encontrar y aceptar de alg modo interlocutores válidos fuera del propio [gobierno], con los cuales negociar el traspaso del [poder]". 5 5 
Dada la represi previa y la desarticulaci de los intennediarios, un grupo de "notables", o sea, individuos prominentes y respetados, parecen ofrecerse como los mejores interlocutores disponibles para negociar garantías mutuas. El sustento de un pacto para el traspaso del gobierno podría ser que a cambio de restaurar derechos individuales básicos y de aceptar cierto cuestionamiento cívico de la política oficial, 56 los dirigentes aseguran a esos notables y/o a sus opositores moderados que no recurrirán a la violencia, 57 ni presionarán con demasiada insistencia o premura con la demanda de ocupar el gobierno, ni de sancionar de manera generalizada a los miembros de las fuerzas militares por los "excesos" cometidos bajo el régimen autoritario que se intenta abandonar. 58 Se trata de establecer canales seguros, aunque limitados, para la articulaci de intereses y el debate de las alternativas políticas. Si un pacto de este tipo tiene éxito, es previsible que lo que prosiga sea una liberalizaci y el paso progresivo de los militares a la vida civil; esta evoluci es acompai'iada commente por la "'resurrecci" de la sociedad civil. 59 
En la historia reciente de América Latina, los gobiernos militares han acordado, en general, retirarse del poder so dentro del marco de ciertas garantías: han procurado, hasta donde les fue posible, fijar las reglas subsiguientes del juego, y, lo que es más, no dudaron cuando la situaci lo permiti en demandar que se diera cabida a la instituci militar dentro 
SS hmll. 
se El Uder que emprende la transici debe granjearse la fidelidad de los blandos del régimen. y por otra ~rte. mantener fuera del juego a sus ex aliados los duros . .kkfil. 
Es importante que los "notables" o los lideres opositores sean capaces de hablar en nombre de sus adeptos significativos y de controlarlos e inspirarles suficiente confiall7.8 corno para inducirlos a iniciar las primeras rondas del juego de acuerdo con las reglas concertadas. ldem. se ldem. 
59 ~. p. 68. 
de la estructura constitucional de la democracia emergente, y por tanto, que se les concediera el derecho permanente a supervisar las decisiones políticas posteriores.60 La ley del silencio impuesta por los militares, puede evitar el enfrentamiento directo~ disipar cualquier intranquilidad personal o institucional entre los funcionarios y oficiales más comprometidos en la represi; puede, aunque parezca irico, facilitar el camino hacia la democracia. 
El momento político, por su parte, se refiere a que una vez agotado el primer "momento", aparecen otros actores y demandas que sugieren la posibilidad de llevar a cabo otro tipo de compromiso. 61 En esta etapa un pacto se basará en la distribuci de posiciones representativas y en la colaboraci de los partidos para la gestaci de las políticas plicas. En esencia, un pacto como éste implica un conjunto de disposiciones negociadas entre los dirigentes de un espectro de partidos políticos, electoralmente competitivos, tendientes a: 1) limitar la agenda de opciones de política, 2) compartir en forma proporcional la distribuci de los beneficios, y 3) restringir la participaci de los extraiios en la toma de decisiones.62 A cambio de ello, los partidos acuerdan renunciar a la bqueda de una intervenci militar y a sus esfuerzos por movilizar a las masas. Este "momento" puede durar por un periodo considerable; sin embargo, también este pacto irá erosionándose63 y la soluci transitoria que encama una democracia limitada padecerá un grave déficit de legitimidad a mediano y largo plazo. Ahora, lo cierto es que los pactos permiten fijar las reglas del juego y las condiciones para continuar con el desarrollo democrático. El paso a formas más avanzadas de democracia política es probable que se dé a través de una secuencia de reformas graduates64 
60 De acuerdo con AJain Rouquié. Loe. cit.. p. 189. 61 O' Donnell y Schmitter. QsLru.. vol. 4. p. 68. 62 lbid. p. 69. 63 La participaci garanti7.ada de estas élites civiles en el poder y su constante reparto de prebendas y cargos. junto con el hecho de estar protegidos de la competencia externa y de una rigurosa responsabilidad frente a sus votantes. miembros o clientes. es probable que produzca a la larga autocomplacencia y corrupci. lbid .. p. 71. 64 Las reformas pueden parecer discretas, pero son trascendentales para promover una sustancial democrati1.1Ci de la vida plica: por ejemplo. mayor transparencia en la informaci sobre los actos plicos. menos barreras para la creaci de partidos. confecci de padrones más fieles. modificaciones al cigo electoral. etc. lbid .. p. 72. 
o fragmentarias, como respuesta a una amplia gama de presiones. 65 Ahora bien, quizá una vez lograda una democracia política, sea evidente que no ha habido transformaciones significativas en las agudas desigualdades sociales y econicas. lo cual fomenta el desencanto por parte de quienes lucharon por la democracia, esperando que ésta les brindara beneficios inmediatos, ya sea bajo la forma de control del aparato estatal, o de una mejora sustancial y rápida del bienestar. 
El momento del pacto econico, para algunos, forma parte de la verdadera 
' 
democracia, pues supone la obligaci de ésta de llevar a cabo una redistribuci más equitativa de los recursos. Lo cierto es que a si so analizamos a la democracia como un tipo de sistema político, para permitir que la transici camine sin tropiezos significativos que puedan incluso cortar su vida. es necesario realizar un pacto entre los intereses de clase, a fin de reasegurar a la burguesia que sus derechos de propiedad no correrán mayores riesgos en un futuro inmediato, y a los trabajadores y otros grupos de asalariados. que a la larga se satisfarán sus demandas de mejores remuneraciones y justicia social. Sin embargo. es conveniente resaltar que la democracia de la que se hablará en este trabajo es la de corte liberal, la llamada democracia política, pese a que en América Latina, especialmente, suele confundirse el término con el de mejores condiciones econicas y de menor desigualdad social.66 
Algo más complejo es que la dinámica de la transici desde la dominaci autoritaria no depende so de las disposiciones, cálculos y pactos establecidos por la élite. Si bien es ésta la que determina en gran medida si habrá o no apertura, y fija parámetros relacionados con la magnitud de una posible liberalizaci y una eventual democratizaci, es probable que haya una movilizaci generalizada, que se prefiere describir como "la 
95 Jswn. 66 ~.p. 76. 
resurrecci de la sociedad civil", que pugna por mayor democratizaci de la vida plica.67 Representa una fuerte presi para los gobiernos de transici en los que aparece. Lo cierto es que esa sociedad comienza a hacerse visible, a reclamar espacios, lo que obliga a muchos de los beneficiarios del antiguo régimen a ver a éste como prescindible, frente a una amenaza que conlleva el riesgo de una polarizaci social y de una violenta reacci popular. De pronto aparecen una multitud de foros populares, por efimeros que resulten algunos de ellos, grupos de derechos humanos y activistas con todo tipo de demandas ciudadanas. Todos estos "cambios, que son rápidos, inesperados y abarcan a la mayor parte de la sociedad civil, socavan los intentos de perpetuar el régimen con formas autoritarias", 68 y presionan por mayor celeridad en la satisfacci de las demandas de democratizaci sustancial. Cumplen el papel decisivo de impulsar la transici un paso más adelante, del que de otra manera habría sido dado. 
Para finalizar este capítulo, quisiera volver a mencionar que en el mismo so he incluido algunos "instrumentos" del análisis sobre transiciones a la democracia, que permitirán analizar el caso guatemalteco y las condiciones de su sistema político, al identificar actores y procesos en su dificil camino hacia la democratizaci. 
67 El resurgimiento de la sociedad civil puede tomar todo tipo de formas: puede incluir el resurgimiento de partidos políticos o la formaci de nuevos que presionen por una democrati7.8ci más profunda: la sita aparici de libros y revistas dedicados a temas que durante largo tiempo habian sido suprimidos por la censura: la conversi de instituciones como sindicatos y universidades. de agentes de control oficial a instrumentos para la expresi de los intereses e ideales de sus participantes y representados; la expresi de inqttudes éticas por parte de grupos religiosos, etc .. en: Manuel Garret. "La Democracia entre dos épocas: América Latina en 1990". en: Foro Internacional. vol 32 n. l. 1991. 
68 
O' Donnell y Schmmer, Op, cit., vol. 4, p. 87. 
BREVES ANTECEDENTES filSTÓRICOS 
En palabras de Eduardo Galeano. "Guatemala permanece como fuente de grandes lecciones, dolorosamente aprendidas", 69 y es este proceso histico el que puede mostramos los antecedentes de la realidad actual del pueblo guatemalteco, de sus componentes sociales. sus instituciones, e incluso de las contradicciones y posibilidades de esta sociedad del área centroamericana. 

Época colonial 
La experiencia colonial, que durde 1524 a 1821 representel violento choque entre dos culturas que jamás se lograron integrar en una entidad nacional, a pesar de la violencia ejercida sobre la comunidad de origen, los indígenas. Este período representtambién el comienzo de una economía nacional dirigida hacia el exterior, con una clase dominante criolla como motor y beneficiaria de la inserci de la economía guatemalteca al mercado externo, en este caso Espa. 
En todo este proceso. la tierra fue el centro y fuente de la riqueza. ya por el cultivo de ciertos bienes agrícolas demandados en la época, 70 ya por la extracci de minerales demandados en la metroli espala. Así, el sistema de tenencia de la tierra fue afectado por las importantes expropiaciones de las mejores tierras a las comunidades indígenas, de tal suerte que la época colonial representel comienzo de un patr de concentraci de la tierra 
69 Eduardo Galeano, Guatemala: Occypied Country, New York. Monthly Review Press, 1969 p. 17. 70 Primero cacao. más tarde índigo y tintes de cochinilla que se emplearían por la industria textil británica. y ya para el siglo XIX. veremos la exportaci de plátano y café. Richard Nyrop. Guatemala: A Country Study. Washington D.C., American University Press 1983, p. 24. 
en manos de una pequefta minoría, proceso que se intensificaría de manera a más considerable durante el timo tercio del siglo XIX, ya en los aftos de vida independiente de Guatemala. Sin embargo, las grandes haciendas dedicadas a la producci mono-exportadora eran propiedades que abarcaban vastas extensiones de tierra que, en ocasiones, las más, permanecían sin ser cultivadas en una proporci importante. En la periferia de estas haciendas se establecieron comunidades indígenas, no de manera natural, sino obligadas por la necesidad de poseer aunque fuese una pequefta parcela que les permitiera obtener alimentos para subsistir y que era trabajada cuando se los permitían las temporadas de cultivo en las grandes haciendas en las que depositaban su fuerza de trabajo. De esta manera nace el sistema /atif11ndio-minif11ndio71 que, con algunas modificaciones, lamentablemente no sustanciales, permanece vivo. 
El sistema colonial requería solamente de una cantidad limitada de capital, debido a que su recurso principal era la mano de obra indígena que proporcionaba, mediante la imposici, su fuerza de trabajo. Imposici que fue puesta en marcha mediante diferentes métodos, todos ellos coercitivos y violentos. 72 
Independencia y consolidaci de 11n proyecto liberal 
Podría decirse que para el momento en que ocurre la Independencia, en 1821, los patrones del desarrollo posterior de Guatemala ya estaban bien fincados: extrema concentraci de la riqueza, yuxtapuesta a una extrema pobreza; sistema mono-exportador, descapitalizaci (pues el excedente econico se enviaba al exterior o estaba "atado" a los 
71 Sistema que pennite la sobrevivencia del campesino, por lo general indígena, durante el tiempo que no se empica en la hacienda. a la vez que libera al propietario de ésta de solventar la manutenci del trabajador. Ibid.• p. 30; Susanne lonas, Guatemala: Una Historia Inmediata, México, Siglo XXI. 1976, p. 42. 72 Entre éstos: 1) la esclavitud formal -que no desaparecisino hasta 1821-. 2) las encomiendas que consistlan en la entrega por parte de la Corona espaftola de tierras e indígenas. y posteriormente 3) formas de peonaje que en estricto sentido no se diferencian sustancialmente de la esclavitud. como los mandamientos. que obligaban al indígena a trabajar para los propietarios criollos. mediante un pago insignificante. que nunca veian. Susanne lonas. Guatemala: Una historia Inmediata, ~-p. 38. 
intereses de una minoría en el extranjero); careneta de infraestructura, una hacienda empobrecida; una estructura de clases polarizada y la opresi sistemática hacia el grupo indígena. La Independencia, así, trajo cambios mínimos en el viejo orden; las estructuras econicas y sociales básicas de la época colonial permanecieron casi intactas. El cambio más importante fue la diversificaci de contactos externos y el reemplazo de Espafta por Gran Bretaí\a como el poder comercial dominante. 
El poder en el gobierno guatemalteco se mantuvo entre liberales y conservadores, de 1821 a 1871 . Después de los primeros aftos de vida independiente, en los que hubo inestabilidad política, lo asumieron los liberales, con Mariano Gálvez a la cabeza, de 1831 a 1838,73 y los conservadores de 1839 a 1871, período que se conocicomo de la "dictadura criolla", en el que gobernRafael Carrera por etapas más largas. Los conservadores se identificaban particularmente con los intereses de los latifundistas, la camarilla de comerciantes monopolistas, la Iglesia establecida y algunos sectores más tradicionales. Los liberales representaban una combinaci de latifundistas criollos, la incipiente peque burguesía ladina (mestiza y blanca), que incluía a los propietarios de extensiones tanto reducidas como importantes de tierras, intelectuales con ideas "modernas", simpatizantes del /aissez-faire y de las reformas políticas que incluían la oposici a los privilegios de la Iglesia catica y favorecían medidas desarrollistas que beneficiaran a los sectores ladinos ascendentes. 7 4 De cualquier manera, a pesar de las diferencias. ambos partidos estaban dominados por la élite criolla. 75 
Afto en que Guatemala deja de pertenecer a la Confederaci Centroamericana de la cual formparte desde 1823. 74 Estas medidas fueron especialmente costosas para la Iglesia, pero también lo fueron para las comunidades indígenas, pues al liberali7.ar las tierras y ponerlas a disposici para la compra. se priva dichas comunidades de sus mejores áreas de cultivo. mismas que pasaron a ser adquiridas por los sectores ladinos de la sociedad guatemalteca que se servirían de ellas como instrumento de ascenso en la escalera social y econica del país centroamericano. Y a diferencia de otros productos. el café puede cultivarse en tierras altas. de modo que ronas que antes permanecian "a salvo". a partir de 1871 fueron también expropiadas. Richard Nyrop, Op. cit., p. 36. 1S llwl:., pp. 40-48. 
Después del largo período de gobierno conservador. los liberales retomaron el poder por medio de una revuelta militar en 1871, dirigida por Justo Rufino Barrios, para no alejarse de él ( a excepci de un breve interludio en los aftos veinte), sino hasta la caída el dictador Jorge Ubico en 1944. El gobierno de los liberales que comenzen 1871 trajo consigo grandes cambios y la consolidaci de la élite cafetalera como dirigente política y econica definitiva en este país. 
Durante este período, la economía guatemalteca cambia de ser una economía mono­exportadora basada en la venta de cochinilla, 76 a una que tenía como principal producto exportador al café. Sin embargo, esta transformaci requería cambios importantes que se adecuaran más a los requisitos del cultivo y exportaci de este producto: a) tenencia de la tierra --el café requería de espacios extensos. lo que implicuna mayor concentraci de tierra en pocas manos, intensificando el sistema latifimdio-mi11ifimdio; b) mayores concentraciones de mano de obra barata; c) infraestructura que otorgara facilidades para el acarreo de la mercancía, mayor nero de créditos y apoyo estatal a la empresa privada. 
Las tierras expropiadas permitieron a los dues de las fincas 77 obtener grandes ingresos por la venta de café. 78 La ideología liberal guatemalteca "modernizante" perseguía un fuerte apoyo por parte del Estado, que tomaría como expresi política de un poder más centralizado a la dictadura y, como instrumento, la coerci. El papel designado al Estado en ning momento seria restrictivo y consistiría básicamente en toda clase de apoyo a la 
76 La demanda de cochinilla cayde manera abrupta alrededor de la década comprendida entre 1850 y 1860. en virtud de que se inventaron tintes sintéticos. Ilml, p. 46. n Con este término se conoce en toda Latinoamérica a las grandes propiedades en las que se cultiva o se cría ganado. en algunos casos parte de estas propiedades permanecen como sitio de recreo y como simbolo de status socioeconico. 78 Para 1880. el 92% de los ingresos nacionales de divisas eran por este concepto. Datos obtenidos en Susanne Jonas. "Legacies of the past". en: The Battle for Guatemala: Rebels, Death Sc¡uads. and the U.S: ~.Boulder. Colorado. Westview Press. 1991. p. 18. 
inversi interna y externa, a la creaci de infraestructura y, de manera particular, a la movilizaci de mano de obra indígena a las fincas cafetaleras para satisfacer las necesidades de mano de obra a bajo costo, tanto para el cultivo como para la construcci de infraestructura. Así, el gobierno tomun papel principal en el establecimiento de leyes que imponían el trabajo forzado, y las deudas de servidumbre se volvieron una costumbre sistemática y ampliamente difundida. En 1934, la obligaci por deuda fue abolida, pero so para ser substituida por una ley contra la "vagancia" que obligaba a todos los campesinos sin tierra (indígenas en su inmensa mayoría y ladinos pobres), no so a aquéllos que tenían deudas, a trabajar 150 días al afto para los propietarios de las grandes fincas 79 o para el Estado.80 
El liberalismo sujeta los indígenas a la violencia institucionalizada de un Estado policíaco y probser más eficiente que los gobiernos anteriores en la supresi de reweltas periicas en las tierras altas. 81 El ejército, que se establecisidamente bajo el Estado liberal, vio a la Guatemala rural como su dominio particular y considercomo amenaza cualquier intento por alterar esa condici. El liberalismo pues terminpor reducir considerablemente la limitada autonomía de las comunidades y las instituciones indígenas, incluyendo la base de su subsistencia: la tierra. 
79 Este sistema de trabajo fon.acto iniciya de manera "oficial" las migraciones estacionales de trabajadores agrícolas. de tal suerte que los costos de mano de obra de los finqueros permanecian bajos. Sobre todo. tomando en cuenta que éstos so se preocupaban por la manutenci de sus trabajadores durante la temporada de cosecha. Stephen Schlesinger. Bitter Fruit ]be Untold Story of the American Coup in Guatemala. Garden City. New York. Doubleday. 1982. p. 25. 80 Los campesinos debian traer consigo una tarjeta que acreditara el nero de horas ya trabajadas; en caso de que no se cumpliera con lo estipulado por la ley. eran encarcelados. Además. las autoridades locales mantenian una lista de campesinos "disponibles" (indígenas. la mayoria). que eran enviados a las fincas para proporcionar su fuena de trabajo. Ilzid.., p. 30. 81 Sobre los excesos de autoridad y la dure7.a de los dictadores es conveniente tomar en cuenta la opini de un diplomático estadounidense cuando. al describir a Manuel Estrada Cabrera. dictador en Guatemala por 22 aftos dice: " ...deberla ser nombrado entre los dictadores más importantes de Centroamérica y el Caribe. En una esfera de menor tamafto. se encuentra junto a Porfirio Diaz; so que él tiene menos allegados. se trata de un hombre solitario que gobierna exclusivamente a base de miedo". Peter Calvert. A Nation in Turmoil. London. Westview Press. 1985. p. 67. También seria ilustrativo consultar la novela de Miguel Ángel Asturias. 
El Seftor Presidente, Buenos Aires. Losada. 1981. 
A finales del siglo XIX, tuvieron lugar cambios importantes en la economía capitalista 
mundial que afectaron profundamente a Guatemala: la expansi del capitalismo condujo a la 
salida de grandes excedentes de capital y a la bqueda de proveedores constantes de 
materias primas, lo cual significpara Guatemala el ingreso de inversi extranjera 
importante que pronto se unia la oligarquía cafetalera local. 82 
La gran crisis econica iniciada en 1929 afectseriamente los precios del café, lo 
que golpede manera importante a la élite cafetalera, base del poder del presidente Jorge 
Ubico,83 y a la economía misma de Guatemala. A pesar de que la situaci se componía por 
momentos, el periodo del general Ubico terminaría el 1 de julio de 1944, al firmar su 
renuncia, después de amplias demostraciones populares de rechazo, de una huelga general y 
de la decisi por parte de un grupo unificado de intelectuales de clase media y peque 
burguesía de minar el poder de la oligarquía terrateniente para instituir ciertas reformas 
econicas y políticas, a fin de "modernizar" al país. 
Es así como para 1944 comienza una etapa trascendental para la vida de Guatemala y 
de América Latina, en medio de contradicciones étnicas no resueltas, con un estamento 
82 Además de café. que cultivarian principalmente ta élite local y una colonia alemana importante que se establece por esta época en Guatemala, el gobierno estimulta producci de henequén y plátano. cuyo monopolio en el cultivo y comerciali:zaci. principalmente. lo absorberla la United Fruit Company. que se establecerá en 1906 en tierras guatemaltecas. con una serie de concesiones sumamente favorables por parte del gobierno del pafs centroamericano. Por ejemplo: el regalo de 170 000 acres de ta mejor tierra en "reconocimiento" por finalizar la construcci de una vía ferroviaria (que beneficiaba especialmente a la propia UFCo.). concesiones para utilizar como mejor le pareciera la tierra por 99 aftos, acceso a recursos como agua. exenci de impuestos y pagos por derecho de puerto. correo e incluso importaci. Luis Cardo7.8 y Arag, La Revoluci Guatemalteca. México. Cuadernos Americanos, 1956, pp. 21-44. 83 Jorge Ubico asume la presidencia en 1931 y no la dejará sino hasta 1944. obligado por las circunstancias. 
Fue un militar que goberncon dureza y continucon la idea "modernizadora" de sus antecesores. Su 
relaci estrecha con los intereses norteamericanos está fuera de toda duda. al grado no so de continuar con 
concesiones escandalosas a la compaftias norteamericanas fuertes. entre ellas ta United Fruit Company sino 
también de expropiar las propiedades de alemanes o descendientes de éstos y evacuarlos del pais, con el 
pretexto de la Segunda Guerra Mundial. Susannc Jonas. Guatemala: Una Historia Inmediata. Op. cit., p. 46. 
militar fortalecido y con patrones de concentraci de la tierra --apoyados en un sistema latifundio-minifundio-e intereses transnacionales bien asentados. 
EL PERÍODO REFORMISTA (1945-1954) 
Los sucesos que tendrían lugar en Guatemala durante la década 1944-1954 marcarían significativamente su vida política; de sus aciertos cancelados quedaría memoria, y los obstáculos a que se enfrentla llamada "década de la revoluci" seguirían impidiendo un desarrollo armonioso del país, dentro de un marco democrático. La oligarquía fuertemente cohesionada y el apoyo externo que recibiharían fracasar el primer intento serio de cambio de un gobierno reformista que, no encontren los recipendarios de sus políticas, ni en la instituci militar, el apoyo para continuar en el poder. 
La década de los aftos treinta fue una época dificil para Guatemala; su economía se hallaba en receso, afectada por dos factores internacionales~ por una parte, el colapso de la bolsa y la Gran Depresi y, por otra, la escasez y los obstáculos en la comercializaci, como resultado de la Segunda Guerra Mundial, fenenos que transmitieron la crisis al país centroamericano, por conducto del sector cafetalero, estrechamente vinculado a los mercados mundiales. 84 En efecto, la baja en los precios internacionales de los productos guatemaltecos de exportaci se tradujo en una recesi general, prolongada, que se hizo patente mediante la reducci drástica del gasto estatal, lo que trajo a su vez aparejado el incremento en el nivel de desempleo y pérdidas importantes para los productores. 
84 Durante los allos treinta. los precios del café cayeron a menos de la mitad del monto al que ascendían la década anterior. El conflicto mundial. por su parte. trajo consigo el cierre de los mercados al ingreso de productos guatemaltecos. Esto timo contribuya que la economía agroexportadora guatemalteca se volviera extremadamente dependiente del mercado estadounidense. lo que afectde manera negativa los precios que se fijaron para sus productos. Mats Londahl y William Pclupessy. Crisis Econica en Centroamérica y El ~ -San José. DEI. 1989. p. 6.S. 
Además de la situaci econica, el presidente Jorge Ubico y la élite favorecida, afectados por el prejuicio anticomunista, se preocupaban por el fantasma de la amenaza roja, la subversi y el desorden~ todos ellos factores que temían más que a cualquier otro evento. En estas condiciones, el gobernante actuproscribiendo cualquier actividad de los comunistas guatemaltecos, a quienes acusaba de conspirar y de intentar llevar a Guatemala a la revoluci y al caos. Sobra quizá hacer la aclaraci de que el Partido Comunista Guatemalteco era por demás débil, incluso frente a sus contrapartes en El Sa1vador85 y otros países de América Latina. Por aquellos aftos, el reducido nero de comunistas guatemaltecos "...pensaba en sobrevivir, no en una revoluci".86 Pese a lo anterior, la burguesía guatemalteca, cegada por el miedo a perder sus privilegios, fortalecía la proclividad de Ubico a juzgar todo intento reformista, por tibio que éste fuese, como amenaza inminente. De tal suerte, la burguesía aplaudiel interés del gobierno por apagar cualquier indicio de "brote revolucionario". 87 
La sociedad guatemalteca era una sociedad militarizada~ los 22 departamentos en que se dividía el país contaban con un general como gobernador y miembros de las fuerzas armadas vigilaban los acontecimientos. 88 Para los campesinos y en particular, para los indígenas, el gobierno no era sino una imagen lejana, cuando esta era siquiera concebida. Para ellos no había más "amo y autoridad" que el finquero y los personajes que ostentaban alguna influencia en el juego de poder local. Este aparato permitia la élite gobernar 
85 En 1932 estallun levantamiento campesino en El Salvador. mismo que sofocel gobierno y que arrojun saldo de entre 10.000 y 30.000 campesinos masacrados. Guillermo Toriello. ¡A dde va Guatemala?. México. América Nueva. 1956. p.38. 86 Piero Gleijeses. Shattered Hope: The Guatemalan Revolution and the United States, 1944-1954. Princeton. Princeton University Press. 1991. p. 9. 87 El general Ubico. hombre acaudalado, no necesitaba de aprobaci ni motivaciones, ya que como hombre de poder e intereses tema intenciones de golpear y reprimir al movimiento obrero y al pequetUsimo Partido Comunista. Stephen Schlesinger, Bitter Fruit The Untold Story of the American Coup in Guatemala, Garden City. New York. Doubleday. 1982. p. 29. 88 Juntos. ejército y policfa formaban una barrera formidable frente a cualquier descontento en la vida de Guatemala. 
exitosamente y obtener una tranquilidad asombrosa, a base de imponer y producir miedo. So diez as después, en 1944, se presentarían los primeros disturbios. 
Dentro de la élite gobernante existían roces, especialmente debido al control excesivo que ejercía el general Ubico sobre sus ministros. El dictador concentraba todo el poder y era prácticamente imposible que delegara tareas de importancia significativa a sus colaboradores. Por otra parte, el presidente Ubico mantenía ideas sumamente fijas sobre las vías alternativas para lograr el desarrollo guatemalteco, 89 ideas que chocaron en más de una ocasi con los puntos de vista de la burguesía guatemalteca decidida a iniciar el desarrollo por nuevos caminos e intentar diferentes posibilidades dentro y fuera del sector agro exportador. 
Otro punto que molestaba sobremanera a la élite era el enriquecimiento considerable que alcanzel general gobernante, por juzgar que éste no era "suficientemente compartido". A pesar de ello, y por mucho tiempo, este sector apoyclaramente al dictador y participen el culto a su personalidad, mientras obtenía a cambio la protecci de un estilo de vida, de ".. .pequeiios sei\ores feudales" .90 
Los aires de cambio ~n los c11arenta 
El clima mundial de fin de guerra invadía la atmfera con un aire de desprecio por los regímenes dictatoriales~ en la Ciudad de Guatemala, los estudiantes recogieron este sentimiento, alimentado fácilmente por lo restrictivo y arbitrario de la dictadura que vivían. La clase media en su conjunto, dificilmente complacida por el dictador, y un sector de la clase alta, inconforme y molesto por las timas decisiones y actitudes de éste, como: la frustraci 
89 Por ejemplo se oponía a la industrializaci, por identificar a ésta de inmediato con el surgimiento de una clase proletaria, cuyo destino -seg Ubico-seria inevitablemente la bqueda del comunismo. Gregorio Selser. "Guatemala: 30 Ailos Después del Alpbem", en: Nueva Sociedad, n 72. 1984, pp. 134-135. 90 Piero Gleijescs, ~ . p.19. 
por la falta de libertad política y oportunidades de buscar alternativas de crecimiento econico. no mostraron tampoco interés alguno en sostenerlo. 
Comenzaron las manifestaciones antigubernamentales en 1942, sobre todo a raiz de los comentarios que hiciera un oficial del gobierno norteamericano, en el sentido de que Ubico buscaba reelegirse para el periodo 1943-1949. En junio de 1944, los maestros de la capital y algunos profesionistas independientes se unieron a las manifestaciones de protesta y dejaron sentir su apoyo hacia los estudiantes. A finales del mes, el día 24, extendieron al general Ubico una petici9l para que fueran restauradas las garantías ciudadanas, garantías suspendidas por el gobierno para "hacer frente" a la dificil situaci. 
Pronto, los reclamos de la multitud se radicalizaron al punto de volverse francamente antigubernamentales y demandar la renuncia del presidente. Durante la noche del mismo día 24, la muestra de fuerza por parte del gobierno fue contundente y los asesinatos numerosos. A diferencia de lo que hubiese ocurrido en otra ocasi, la tensi aumenten la ciudad y las demostraciones de rechazo se incrementaron. No obstante, si bien el área urbana se presentaba desafiante, el resto del país no mostraba ninguna sel de alteraci: el campo, donde se concentraba la inmensa mayoría de la poblaci, permanecía en calma. 
Finalmente, el primer día de julio, el general Ubico renuncimolesto, sin presentar mayor resistencia a las acciones de rechazo contra su gobierno, al percatarse de que ni los Estados Unidos, ni los oficiales del ejército guatemalteco hicieron el menor intento por conservarlo en el poder.92 Antes de· retirarse. sin embargo, el dictador designa la junta 
91 Firmada por 311 guatemaltecos prominentes. Illlit.. p.24. 92 Los funcionarios estadounidenses comell7.8ban a calificar al gobierno del general guatemalteco como un régimen anacrico y un tanto ineficiente. Por otra parte consideraron que el hecho de que otro individuo asumiera el gobierno no afectaría en nada la estrecha relaci que existía con los Estados Unidos. Por otra parte. miembros de lo que el general Ubico catalogaba como pane de sus leales seguidores también hablan firmado el documento. Razones. las dos. para provocar una gran decepci en el gobernante. Howard Lentner. 
militar que le sucedería en la conducci del país, 93 pero entre los individuos que componían dicha junta terminpor perfilarse el hombre que tres días después tomaría el tim, convenciendo al Congreso de la conveniencia de su elecci como presidente provisional: el general Federico Ponce Vaides. 
En las semanas que siguieron, Ponce permitila formaci de partidos políticos y sindicatos, al tiempo que prometía, que se realizarían elecciones libres en breve. Sin embargo, el nuevo presidente mantuvo a muchos ubiquistas en sus puestos, elevlos niveles de represi 94 y pronto hizo evidentes sus nulos propitos de llevar a cabo lo prometido y su finne detenninaci de resultar ganador en el juego electoral. En virtud de lo anterior, los maestros y estudiantes principalmente, encabezaron nuevamente la lucha, apoyando a dos partidos de oposici: el Frente Popular Libertador, que tenía como líderes a un grupo de estudiantes, y Renovaci Nacional, cuyo candidato era el profesor Juan José Arévalo. 
La primaa elecci democrática 
La oposici política, una vez que reconocilas seftales de Ponce de no pretender abandonar el poder, ni respetar las elecciones, optpor la revuelta annada. El 20 de octubre de 1944, estudiantes armados y trabajadores, principalmente, se unieron al grupo de oficiales 
State Fonnation in Central America: the Struggle for Autonomy, Deyelopment and Democracy, London. Greenwood Press, 1993, p. 49. 93 Integrada originalmente por los generales: Federico Ponce Vaides. Eduardo Villagrán Ari7Jl y Buenaventura Pineda. 94 Como ejemplo de sus acciones represivas puede considerarse el episodio de Patzicia, una pcquefta comunidad predominantemente indígena. donde un grupo de hombres se levantespontáneamente. matando a 20 ladinos aproximadamente, en respuesta a los daftos causados previamente por éstos. Cantaban algunos slogans a favor de Ponce y gritaban demandando tierra. Las tropas asesinaron indiscriminadamente (niftos. mujeres y ancianos de igual manera). alrededor de 900 individuos. A pesar de lo dramático de esta tragedia. en la ciudad nadie parecisorprenderse. Robert Carmack. Ouatemala: Cosecha de Violencias. San José. Costa Rica. FLACSO. 1992· Luis Cardou y Arag, Guatemala las Lineas de su Mano. M~xico. Centro de Estudios Econicos y Sociales del Tercer Mundo. 1982, p. 69. 
3S 
disidentes que separdel poder a Ponce.95 La caída de este general, celebrada por amplios y distintos sectores guatemaltecos -la clase media, algunos miembros de la élite terrateniente y de la oficialidad-marcel comienzo de la "revoluci guatemalteca". Sin embargo, así como los uniel regocijo por la conclusi del gobierno de Ponce, de la misma manera, las enonnes diferencias los separarían más tarde, al grado de convertirlos en decididos oponentes. 
La fuerza principal de los "revolucionarios" estaba confonnada principalmente por una pequei\a burguesía urbana, en su mayoría bien educada, pero frustrada en sus intentos políticos y de progreso econico, debido a una cerraz en esos ámbitos. El movimiento fue dirigido por una generaci de estudiantes universitarios, en gran nero provenientes de los sectores medios, que se consideraban "desclasados" y que ofrecían a obreros y campesinos un "...partido que tomara en cuenta sus necesidades e intereses". 96 
Los rebeldes reemplazaron al general Ponce por una junta integrada por el mayor Francisco Arana, el capitán Jacobo Arbenz y un civil, Jorge Toriello.97 La junta prometielecciones libres para una Asamblea constituyente, un Congreso y un Presidente. Los partidos políticos tendrían oportunidad de crecer más vigorosamente y los sindicatos podrían aumentar sus actividades en las ciudades y en las plantaciones de la United Fruit Company.98 
95 No se tratde una gran huelga o de importantes contingentes annados. La Guardia de Honor encabezla insurrecci y otros oficiales del ejército apoyaron la acci. Piero Gleijeses, Op. cit., p. 36. 98 La coalici incluía también a profesionistas. intelectuales, empleados plicos. hombres de negocios y pequeftos comerciantes. cuyas perspectivas econicas hablan sido limitadas. A este grupo se unieron algunos terratenientes que no habfan gozado de la buena voluntad de Ubico. un reducido nero de campesinos y obreros. Susanne Jonas. Guatemala; una historia inmediata. México, Siglo XXI. 1976, p. 86. 97 Los dos militares contaban con una reputaci de hombres honestos. decididos y profundamente respetuosos de la instituci militar. Toriello era un joven de clase alta. que se babia distinguido por su lucha contra Ponce. Howard Lentner. Op. cit., p. S1. 98 United Fruit Company. compaflfa que era Uder en privilegios y arreglos de todo tipo, favorables a sus intereses yacordados con el gobierno guatemalteco. Guillenno Toriello. ; A dde va Guatemala?. Op. cit., p. 44. 
Al principio, la élite guatemalteca no mircon desconfianza el cambio, pues creyque el nuevo grupo en el poder favorecería a los propietarios de las grandes fincas y les permitiría hacer lo que mejor les pareciera en lo relativo al bienestar de los trabajadores que tenían "a cargo". La élite pensigualmente que recibiría el apoyo gubernamental en todo momento para impedir cualquier acto de subversi. Después de todo, el ejército y las fuerzas "del orden" guatemaltecas99 se habían distinguido siempre por auxiliar incondicionalmente a la élite latifundista. Además, el candidato liberal, Juan José Arévalo, era un hombre carismático que parecía no presentar mayor amenu.a de conflicto para la élite. 100 
En so unos días, a comienzos de agosto de 1944, el Frente Popular Libertador, FPL (conocido como el partido de los estudiantes), se unia la campai\a que favorecía a Arévalo. A su 11egada a Guatemala, el profesor encontrsu nombre escrito en cada rinc de la capital~ se trataba, en opini de Piero Gleijeses, de la llegada del "símbolo de la nueva Guatemala". 1 O 1 Símbolo del que la mayoría desconocía incluso sus ideas más generales, sus opiniones más superficiales sobre los temas nacionales, e incluso lo mínimo sobre su trayectoria profesional. Simplemente se trataba de un hombre joven,102 promesa ésta de la llegada de vientos nuevos~tal vez por esta característica pudo satisfacer las expectativas de muy diversos sectores. Pues si bien por una parte Arévalo sugería la necesidad de reformas, por otra ponía énfasis en que éstas no comprenderían redistribuci alguna de la propiedad e 
99 El sector militar permanecla en Guatemala como el árbitro de la vida politica. Louis Goodman y Juan Rial. The Military and Dcmocracy. Massachusctts. Lexington Books. 1990. p. 43. 100 Arévalo, que era un profesor universitario "consciente de sus capacidades" aspira ocupar un puesto importante dentro del gabinete de Ubico cuando éste ocupaba la presidencia. lo que no logr motivo por el cual decidiir a vivir a la Argentina. a donde fueron a buscarlo sus amigos y seguidores para informarle de los acontecimientos en el pais centroamericano y proponerle la candidatura presidencial. Stephen Schlesinger. Qp. cit.. p. 39. 1o1 Picro Gleijeses. Op. cit.. p. 34. 102 Piero Gleijeses hace un estudio interesante y presenta reflexiones bastante provocativas en este sentido. Seg el autor. el hecho de que Arévalo fuese un hombre blanco parcela asegurar que no habrla tonos "radicales" en sus propuestas. ni en su visi de pais y progreso. Además. el hecho de que su lugar de "destierro voluntario" fuese Argentina. daba la tranquilidad a la élite latifundista de que el candidato no se habria "contaminado". lbid .• p. 35. 
insistía en que la naturaleza de los principales problemas que enfrentaba Guatemala era de 
orden espiritual. 
El período de seis aftos de Arévalo se caracterizpor un sistema político 
multipartidista restringido, el desarrollo de sindicatos urbanos y el empadronamiento de 
algunos segmentos de las clases populares. No obstante, la "democratizaci" adolecía de 
severas limitantes tales como: las mujeres analfabetas no podían votar, el sufragio de los 
hombres analfabetas debía ser plico, el Partido Comunista quedproscrito y varios 
comunistas y activistas laborales fueron deportados, el sindicalismo en el campo fue 
restringido de manera drástica, etc. 103 En el campo, la gente no percibicambio alguno en 
su ya perenne condici precaria. 104 Las nulas mejoras contrastaban fuertemente con la 
retica ampulosa. 1OS 
Dicho lo anterior, el hecho más sobresaliente del "reformismo" de Arévalo fue la 
promulgaci del Cigo del Trabajo, el lo. de mayo de 1947.106 Este Cigo reconocía a 
los trabajadores el derecho de formar sindicatos, procuraba protecci en caso de despido 
injustificado y concedía garantías al derecho de huelga; comprendia un mecanismo de 
103 lbld., p. 38. 104 En 1945, la fue17.3 de trabajo guatemalteca. rural aproximadamente en un 909/e, estaba constituida mayoritariamente por indígenas desorganii.ados y carentes de cualquier protecci, que trabajaban en plantaciones cafetaleras. Dmt., p. 40-47. 105 Arévalo era ampliamente reconocido como orador: además. sostenía que el •Arevalismo• era el ico movimiento politico que contaba con su propia filosotla. su propia teorfa social y polftica. a la que denominaba •socialismo espiritual". y aseveraba que todas las demás teorfas que ponían Wasis en lo econico y material no eran aptas para Guatemala. Juan José Arévalo, La Democracia y El Imperio. Buenos Aires. Palestra. 1964: Luis Cardo7.8 y Arag. ~ 106 En pafses occidentales "modernos". el Cigo en cuesti hubiese sido considerado como moderado, pues so contenía derechos mfnirnos en el plano laboral, que para aquel momento eran puntos obligados en cualquier legislaci sobre la materia. por procapitalista que ésta fuese. No contemplaba, al momento de su promulgaci. la sindicalizaci cuando los empleados de una finca fueran menos de 500: dicho instrumento sufrisin embargo. una enmienda en 1948. que permitila organi7.8Ci de los trabajadores en sindicatos. estableciendo como exigencia que tuvieran como mfnimo SO miembros al constituirse y que dos tercios de los mismos supieran leer y escribir. Piero Gleijeses. Op. cit., pp. 40-47. 
conciliaci, 107 se estipulaban jornadas laborales de 48 horas semanales y procuraba recomendaciones sobre mínimos de sanidad y seguridad. En enero de 1948 se formasimismo el Instituto Guatemalteco de Seguridad Social, financiado por el Estado, la iniciativa privada y los trabajadores. con el af'an de brindar protecci a los trabajadores. 108 Con todo, los beneficios que contemplaban Cigo e Instituto no se hicieron efectivos, y cuando se atendia sus indicaciones. so fue de manera insuficiente y superficial. Las leyes de vagancia fueron abolidas en 1945. 109 pero para entonces. la erosi de la tierra y el crecimiento demográfico campesino, e indígena en particular. habían hecho innecesarias dichas leyes, debido a la falta de recursos que obligaba a las famílias a emigrar forzosamente para realizar las consabidas faenas en las fincas. 
Arévalo puso en marcha un programa de estimulo a la inversi, dirigido principalmente a lograr la diversificaci de la base econica. Se crearon para tal objeto algunas dependencias y se llevaron a cabo algunos esfuerzos que aparentaron coadyuvar a conseguirla. No obstante, el gobierno arevalista no mostrinterés real en transformar la estructura de la economía guatemalteca respecto de dos áreas críticas: los enclaves extranjeros y la tenencia de la tierra. 11 O Por todo programa agrario, Arévalo contemplel arrendamiento a particulares de las llamadas Fincas Nacionales, l l 1 algunos apoyos 
1º7 
Este mecanismo también era il como instrumento para limitar el nero y duraci de las huelgas. En lo que respecta al campo. los sindicatos y la posibilidad de declararse en paro, hallaron en el Cigo una serie de trabas administrativas que complicaban la posibilidad de respaldo por parte de la autoridad. Richard Nyrop. Guatemala: a country study, Washington, American University Press. 1983. p. 69. 108 Sin embargo. si bien para 1951. afto en que concluye Arévalo su periodo babia algunas decenas de miles de individuos inscritos. los trabajadores agrícolas no se veían beneficiados en absoluto por ese Instituto. Ilrul, p. 73. 109 De acuerdo con lo estipulado por la Constituci de 1945. adoptada so unos dias después de que Arévalo tomposesi. Susanne lonas. Guatemala: Una Historia Inmediata,~ -p. 49. 11 º Respecto de los intereses extranjeros. se optpor dejarlos intactos. aunque se intentlimitar algunos excesos. por ejemplo. el de las tarifas aplicadas por la Empresa Eléctrica de Guatemala. subsidiaria de la Electric Bond and Sharc: o la insistencia por parte del gobierno para que la United Fruit Company (UFCo.) se sometiera al arbitraje en lo relativo a las disputas sobre salarios, tanto en las plantaciones como en Puerto Barrios. Susanne Jonas. Guatemala. New York, North American Congrcss on Latín America. 1974, p. 47. 111 Se trataba de fincas expropiadas a los alemanes o descendientes de éstos en la época de Ubico, y que habían permanecido bajo administraci gubernamental. 
crediticios y técnicos, y un experimento de colonizaci en El Petén.112 Así, para 1950, poco o casi nada se había avanzado en lo tocante a la restricci efectiva del poder y los privilegios de las grandes compaftías extranjeras y de los terratenientes. 
En efecto, el programa de Arévalo fue uno de reformas moderadas que en ning momento atendieron las graves necesidades y problemas del país centroamericano, sobre los cuales el presidente guatemalteco tenía la siguiente opini: 
En Guatemala no existe problema agrario; antes bien, los campesinos se hallan psicolica y políticamente impedidos para trabajar la tierra. El gobierno creará para ellos la necesidad de trabajar, pero sin perjudicar a ninguna otra clase. 113 
Para esta administraci, como para casi todas las que han gobernado Guatemala, el grupo indígena era un problema. Arévalo consideraba que icamente por medio de la educaci se podría hacer del indígena un ciudadano. Sin embargo, las condiciones de vida de ese grupo, mayoritario en el país, en nada favorecían su progreso en el campo educativo, como en ning otro. 
No obstante lo insuficiente y superficial de las medidas sociales de Arévalo, los latifundistas comenzaron a desconfiar del trabajo de su gobierno, y especialmente de las 
112 El gobierno de Arévalo gastvarios millones de dares en establecer una colonia agrícola en la tierra de Popt, en El Petén. El proyecto comenzen 1945; se movili7.aron grandes recursos (econicos y de fuena de trabajo) para construir una carretera. El equipo para trabajar en el área tuvo que ser transportado por aire en su totalidad. los alimentos y toda clase de bienes tenían que ser movilii.ados vía aérea, lo que aunado a la corrupci, hicieron del proyecto algo completamente ineficiente e inviable. Jonathan Friecl Guatemala in Rebellion; Unfinished History. New York. Grove, 1983, p. 53. 113 Citado en Susanne Jonas. Guatemala: Una Historia Inmediata. ~ . p.91. 
convicciones del presidente. La luna de miel con este sector reaccionario había concluido. El 
periico El Imparcia/l 14 publicaba en febrero de 1947: 
Día tras día la discordia [es] mayor en Guatemala. especialmente en el campo, donde las huelgas y los desmanes son asunto cotidiano; particularmente en las zonas donde predomina una mayoría indígena. Y no es que el indígena sea culpable: intelectual y socialmente éste es un nii\o. Él so cree y act conforme le es dicho. Pero ¿qué pasará mai\ana. quién es capaz de prever las consecuencias de tanta subversi?115 
La élite guatemalteca consideraba que no tenia por qué sufrir la más mínima 
alteraci respecto de la condici y entorno que había disftutado siempre. En virtud de esto, 
tal sector social comenzsu imparable clamor en contra de la "llegada del comunismo", en un 
momento116 en que tal argumento era raz suficiente para llevar a cabo las medidas más 
extremas. 
En 1949, dos oficiales del ejército, 117 Jacobo Arbenzll 8 y su superior Francisco 
Arana se postularon como candidatos para la elecci presidencial que tendría lugar en 1950. 
Aunque ambos oficiales mantenían amplio prestigio dentro de la instituci militar, el 
114 Periico inminentemente conservador. que reflejaba el disgusto del sector latifundista guatemalteco. lbid., p. 93. 115 Citado en Piero Gleijescs, Op. cit.. p. 49. 118 No olvidemos que es la q,oca de la Guerra Fria y uno de los momentos más álgidos del anticomunismo. con el macartismo instalado en el gobierno y la cultura norteamericanos. 117 El cuerpo de oficiales fue procurado sobremanera en el periodo de Arévalo, quien vela en esta medida una forma de mantener la lealtad del ejército. De hecho. los militares alC8117.8ron durante esta q,oca trato privilegiado y mantuvieron distancia de los asuntos meramente militares. Louis Goodman y Juan Rial. ~ cil,p. 4S. 118 Aunque la candidatura de Arana comenzprimero. la postulaci de Arbenz para ocupar la presidencia no tarden aparecer, debido principalmente al apoyo de aquéllos que velan en el joven militar talento y respeto por las instituciones. Piero Gleijeses. Op. cit., p. SS. 
segundo contaba con mayor poder y con el apoyo de la élite cafetalera que buscaba desesperadamente un caudillo que asegurara la "tranquilidad y prosperidad" deseadas. 119 
Los partidos progresistas y el movimiento obrero por su parte, mostraron 
crecientemente su desacuerdo con un posible gobierno de Arana, al mismo tiempo que 
perfilaban al otro distinguido miembro de la oficialidad de las fuerzas armadas guatemaltecas, 
Jacobo Arbenz, como su candidato en esta contienda política. 120 
A pesar del cortejo ejercido por el sector latifundista guatemalteco, Arana no 
abandonaba el propito de alcanzar el poder por medios legales, y veía con poco entusiasmo 
la posibilidad de recurrir al golpe de Estado.121 No obstante, una vez molesto por saberse 
ignorado en sus propuestas, inicilos preparativos para el golpe. 122 Arévalo y Arbenz, 
enterados de la decisi, acordaron detenerle el 18 de julio, pero en la acci, el general 
rebelde resultmuerto en condiciones no muy claras. A la muerte de Arana, Jacobo Arbenz 
defendial gobierno constitucional de Arévalo contra las protestas de los aranistas 
119 De Arana era sabido que consideraba que el poder no deberla estar en manos de civiles pues éstos rara vez sab'8n actuar de acuerdo a la responsabilidad que supone administrar los recursos plicos y vigilar el buen desempe de la economía. así como el mantenimiento del orden. Ideologia muy en el tono de la concepci del papel de los militares en América Latina. James Cockfroft. Neighbours in Tummoil. London. Harper & Row Publishers. 1989. p. 111. 120 En un país como Guatemala. donde el ejército es la instituci más poderosa. y qui7.á la más respetada y temida. un militar representaba una opci segura. Gabriel Peralta. "Guatemala: Estado, militarismo y lucha poUtica". en: Donald Castillo (comp.). Centroamérica, Más Allá de la Crisis, México, SIAP. 1983, p. 65. 121 Arana entrega un "ultimatum" a Arévalo para permitir que concluya su periodo, pero sugiere que vaya allanando el camino, a fin de realizar el cambio de administraci y la inclusi de la gente de su grupo en áreas sensibles de gobierno. Piero Gleijeses, Op. cit.. p. 63. 122 A su regreso de El Morl. donde Arana babia concentrado armamento, y rumbo a la Ciudad de Guatemala, el auto de Arana fue interceptado por AJbenz y miembros de la Guardia de Honor en una emboscada destinada a obtener la rendici por parte del general Arana. Sin embargo. se cnu.fuego y éste 
resultmuerto. A después de muchos atlos, el caso nunca se aclarcabalmente, aunque las sospechas 
recayeron. con especial insistencia. sobre Arbenz. Aunque con el tiempo y gracias a investigaciones recientes. 
parece ser que quien se opuso contundentemente al esclarecimiento fue el profesor Arévalo. Los partidarios de 
Arana. a tiempo después de la muerte de su lider, continuaban reclamando la verdad sobre los hechos. 
lbid., p. 67. 
agraviados por la muerte de su líder. 123 Estas acciones, aunadas al prestigio que iba obteniendo como hombre discreto y de acci, le valieron la simpatía de los partidos moderados. así como la de las dos confederaciones de trabajadores más grandes del país. 124 Al principio, Arbenz también contcon el apoyo de algunos grupos de terratenientes e industriales. con excepci de los sectores más conservadores creyendo que, hábil para obtener el apoyo popular. una vez en funciones el nuevo presidente se olvidaría de promesas demagicas y so toleraría reformas insignificantes, carentes de impacto social importante. Este grupo de la alta burguesía que crepara apoyar a Arbenz el Partido de Integridad Nacional, consideraba, a diferencia de sus camaradas, que en ocasiones las reformas sociales mínimas son no so necesarias, sino iles para evitar trastornos mayores. 125 Asi, el S de febrero de 1950, Jacobo Arbenz fue nominado candidato a la presidencia. 
Si bien Arévalo se había apoyado en Jacobo Arbenz como Ministro de Defensa, cuando éste renuncial cargo para iniciar su campafta, Arévalo no se mostrcomplacido por considerarlo demasiado cercano a la izquierda guatemalteca. No obstante, el ejército y los grupos de civiles movilizados decidieron los resultados y el 15 de marzo de 1951 Arbenz era investido presidente de Guatemala, 126 como resultado de una victoria indiscutible en las elecciones de noviembre del afto anterior. 
123 Los oficiales leales a AJbenz obtuvieron los puestos clave en el área de defensa. La lealtad y la decisi le valieron a Arbenz que su prestigio se viera reforzado. Lideres de partidos de centro e i:zquierda y movimientos laborales se acercaban al joven oficial. lbid., pp. 72-73. 
Las dos confederaciones más importantes en ese momento eran la Confederaci de Guatemalteca de Trabajadores (CGT) y la Federaci de Sindicatos de Guatemala (FSG). 125 James Cockfroft. Op. cit,. p.113. 128 En ese mismo afio, el Partido Guatemalteco del Trabajo, que no era sino el partido comunista de este país centroamericano, fue legali:zado. Este partido representarla quizá el pilar más sido en el que Arbenz pudo apoyar su gobierno. Los hombres que lo constituían (ninguno marxista-leninista) han sido catalogados como hombres honestos, patriotas. y en muchos casos idealistas. Pero este apoyo también trajo enonnes complicaciones para la sobrevivencia del gobierno y sus medidas. debido especialmente al sentimiento anticomunista y al rechazo sistemático por parte de los grupos de poder en Guatemala. a toda corriente que apareciera como tímidamente social. Picro Gleijescs, Op. cit., p. 143. 




El gobierno social de Arben: 
Tan pronto tomposesi, el distinguido oficial guatemalteco delinesu objetivo de transformar la economía de un "feudalismo dependiente" a un "capitalismo nacionalista", que tomara en consideraci las enormes desigualdades sociales existentes. Entre las estrategias que anuncipara poner en marcha. se destacaba el reforzamiento de la empresa nacional privada. al tiempo que la inversi extranjera tendría un lugar. siempre y cuando se sujetara a las reglas establecidas por el gobierno guatemalteco para el capital nacional. 127 Arbenz hizo evidente su decisi de cumplir con la legislaci guatemalteca. aun cuando en algunos casos se afectaban intereses norteamericanos. 128 Pero ninguna medida fue tan decisiva para provocar la inconformidad de los grupos favorecidos por el status quo reinante por tantos as en Guatemala. como la publicaci de la Ley de Reforma Agraria. 
El prerrequisito para el desarrollo capitalista. sobre la base de un mercado interno era una reforma agraria que modificara la condici tan desfavorable en que se encontraban infinidad de campesinos frente a una clase terrateniente que mantenía. en varios casos, ociosas sus tierras. En virtud de la enorme importancia y poder con que contaba este sector, Jacobo Arbenz y su gobierno procedieron con cautela.129 La Ley de Reforma Agraria fue 
1'ZT Las compaflias extranjeras tendrlan que olvidarse de concesiones especiales y de intervenir en asuntos internos. El camino seguido por AJbenz serla icamente limitar las facultades irrestrictas de que goi.aban esas compaflias y proporcionar alternativas de inversi. Esto es evidente en el caso de las tres principales compaflias norteamericanas que operaban en Guatemala con ganancias exorbitantes: IRCA y su monopolio en transporte. la EGG y la industria eléctrica en sus manos: y. por timo. la UFCo. con su propiedad sobre Puerto Barrios. ica salida al Atlántico. Susanne Jonas. Guatemala: Una Historia Inmediata. Op. cit., pp. 90­93. 128 Tal es el caso de los trabajadores de la UFCo. que recibieron el apoyo del gobierno respecto a demandas legitimas. La compaftfa decidien lugar de aceptar el fallo de las autoridades y cumplir con el mismo. restringir sus servicios y despedir a un nero importante de trabajadores. Como respuesta por parte del gobierno. se confiscaron parte de sus terrenos, como garantía de pago. A final de cuentas, la compaflia pag$650 mil que correspondían a salarios atrasados y a cambio obtuvo la garantía de continuar bajo el mismo contrato de trabajo. Ilrul, pp. 96-97. 129 El equipo econico del presidente AJbenz realizestudios cuidadosos y consulta la Asociaci General de Agricultores. la cual estaba representada además. por el Ministro de Agricultura. Piero Gleijeses. ~ . p. 145. 
finalmente aprobada por el Congreso en junio de I 952.130 En enero de 1953 se dio inicio a la expropiaci real de tierra. El objetivo era eliminar las grandes propiedades que permanecían sin cultivar. Para 1954, se habían afectado 2.7 millones de acres, aunque so el 57% de éstos habían sido realmente confiscados. Aproximadamente 100,000 familias se beneficiaron no so de la tierra que recibieron, sino también de créditos y asistencia técnica. 131 
Todo este procedimiento encontr, por un lado, el rechazo de los finqueros afectados, quienes objetaron cada paso que proponía la ley en cuesti y, por otro, la impaciencia de algunos grupos aislados de campesinos que actuaron en forma violenta, 132 lo que resulten la polarizaci social del país entero: aquéllos que apoyaban y aquéllos que se oponían a la reforma. La United Fruit Company, el terrateniente más grande en Guatemala, sufriafectaci en su propiedad.133 y sus directivos hicieron patente su inconformidad y disgusto frente a las decisiones del gobierno de Arbenz. La embajada norteamericana no se preocuppor ocultar su rechazo y desafecto, incapaz de comprender "atrevimiento semejante". Por su parte, el Departamento de Estado norteamericano reclamal gobierno guatemalteco el pago de das y perjuicios ocasionados por la confiscaci de tierras a compaas estadounidenses. 
La relaci entre los gobiernos de Washington y Guatemala fue deteriorándose cada vez más~ la ayuda econica estadounidense suspendiy la tensi llega ser tan fuerte que, 
130 La ley preveía la expropiaci de tierra ociosa de aquellas propiedades de más de 223 acres y su posterior distribuci entre campesinos que recibirían la tierra en propiedad o en usufructo vitalicio, a cambio de una contribuci que reali:zarian mediante el pago de intereses muy bajos. La tierra de las Fincas Nacionales también sería distribuida. Ililil.. p. 1 Sl. 131 Datos obtenidos en Susanne Jonas. The Battle for Guatemala: Rebels. Death Squads. and the U.S. Power. Boulder. Colorado. Westview Prcss. 1991. p. 27. 132 Ocupando tierras. sin reparar en fonnalidades y sin hacer ninguna diferencia entre latifundistas y pequei\os propietarios. John Fried. ~ . p. 58. 133 De sus más de 550 mil acres. no más del 15% eran cultivados. La compai\la alegaba que necesitaba mantener reservas importantes de tierra pues su producto asf lo demandaba. Sin embargo. la expropiaci se hacía seg el decreto. mediante el pago correspondiente al valor de la tierra. declarado por la propia compailía para fines de recaudaci. Guillermo Toriello. Tras la Cortina del Banano. México. F.C.E .. 1976. p. 37. 
la misma sede diplomática norteamericana conspir con el apoyo de las compaas y 
terratenientes afectados, 134 para derribar al gobierno reformista. 
En marzo de 1954, la Conferencia Interamericana de la Organizaci de Estados 
Americanos, OEA, resolviapoyar la petici del gobierno estadounidense referente al logro 
de la unidad del hemisferio en asuntos de seguridad, 135 al mismo tiempo que el grupo de 
embajadores norteamericanos en Centroamérica, a cuya cabeza se encontraba John 
Peurifoy, 136 preparaba el terreno para la operaci destinada a acabar con el gobierno del 
presidente Arbenz en Guatemala. En mayo de ese mismo a, Washington encontrel 
pretexto para atacar abiertamente al gobierno de Arbenz, alegando el tráfico de armas 
soviéticas via Checoslovaquia. 137 Una vez justificado el ataque. el gobierno estadounidense 
enviarmas a Honduras y dio luz verde a los grupos conspiradores en Guatemala. 
Totalmente aislado y teniendo evidencias irrefutables de la conspiraci en su contra, el 
gobierno de Arbenz declarestado de sitio a comienzos de junio e intentdetener a los 
conspiradores conocidos. Sin embargo, estas acciones fueron tomadas a destiempo. El 18 de 
junio, Carlos Castillo Armas y un grupo de mercenarios invadieron Guatemala desde 
Hondurasl38 y, días más tarde, aviones norteamericanos bombardearon la capital, buscando 
134 Para enero de 1954. el gobierno de Arbenz habla descubieno claras evidencias de conspiraciones en su contra. que involucraban a los generales Carlos Castillo Armas. Miguel Ydigoras Fuentes. exiliados guatemaltecos que vivian en Honduras y Nicaragua. y que desde allá organii.aban el movimiento de "liberaci". En 1953. la CIA establecicontacto con los opositores y escogia Castillo Armas, como su líder y proporcionfondos para entrenamiento. equipo y la contrataci de mercenarios. Gregorio Selser. Loe. cit.. pp. IJS-136. 135 En esta Conferencia sostenida en Caracas. la misi estadunidense se encargde presionar a los demás 
representantes del hemisferio para que aprobaran la resoluci de unidad en contra de cualquier amenaza a la 
seguridad del continente. Esto no era sino un instrumento para permitir la libre intromisi de las fuerzas 
norteamericanas. alegando la defensa en contra del "comunismo en expansi". Solamente Guatemala se 
opuso a tal resoluci. Argentina y México se abstuvieron. Si bien los delegados ahí presentes aplaudieron el 
discurso del representante guatemalteco. capitularon ante la amenaza de perder la ayuda que recibían de 
Estados Unidos. Guillermo Toriello. Tras la Cortina del Banano. Op. cit., pp. 54-60. 
136 Embajador en Guatemala desde 1953. expeno ant.icomunista. famoso por su contribuci en Grecia a 
fa or de las "causas democráticas". Jonathan Fried. ~ . p. 61. 
137 Arbenz había adquirido las armas en Checoslovaquia debido a que los norteamericanos habían impuesto 
un embargo de armamento contra Guatemala. Guillermo Toriello. Tras la Conina del Banano.~-p. 55 . 
138 Toda la operaci hace evidente la total intervenci de Estados Unidos y la decisi de la burguesía 
guatemalteca de derribar a toda costa al gobierno que inicifunciones en 1951 . Además. la operaci de 
desmoralizar a la administraci de Arbenz y preocupar a los oficiales del ejército que a le eran fieles. Éstos rehusaron defender al gobierno y sus instituciones, ante la amenaza psicolica que constituyla presencia estadounidense y "sugirieron" al gobernante guatemalteco la conveniencia de apartarse de la funci plica. El 27 de junio, Jacobo Arbenz dejaba el gobierno, 139 instalándose en su lugar Carlos Castillo Armas, 140 el 8 de julio de ese mismo a. Definir si fue definitiva la asistencia norteamericana para ocasionar la renuncia de Arbenz es muy dificil. Sin embargo, estudiosos en el tema sostienen que si bien el papel del Departamento de Estado fue muy importante, lo cierto es que la indecisi y, sobre todo, el abandono (por parte de los oficiales del ejército guatemalteco, líderes políticos --a excepci del Partido Comunista), el temor y la desconfianza por parte de los hombres e instituciones que en un momento apoyaron a Arbenz, fueron los elementos que definieron de manera más clara el destino de ese gobierno. Así como la animadversi por parte de los sectores de derecha de ese país. 141 
Con la caída del gobierno de Jacobo Arbenz, motivada por los actores duros de las fuerzas oligárquicas y militares, Guatemala inauguraba un Estado de contrainsurgencia del cual quedaría presa hasta nuestros días. No hubo posibilidad de acuerdo o pacto alguno en aras de un mejor modo de convivencia política y social~ los actores maximalistas identificaron los intereses de aquéllos que disentían con el status quo ante, como una guerra o un juego 
invasi fue cuidadosamente preparada: por ello. los mercenarios y el grupo de Castillo Armas permanecieron en la frontera en lugar de dirigirse directamente a Ciudad de Guatemala. buscando que. en caso de rechazo por parte del ejército guatemalteco. ellos pudieran alegar que les agredieron en territorio hondureffo. Susanne Jonas. Guatemala: Una Historia Inmediata. Op. cit., pp. 115-135. 139 Arbenz se vio influido por los militares que le rodeaban. quienes le convencieron de renunciar. Él no hizo ning intento por allegarse el apoyo de los grupos beneficiados por sus reformas. por considerar que era inil intentar cualquier defensa. no contando con apoyos elementales y cuando el propio ejército impidique l~laci obtuviera armas. Piero Gleijeses, Op. cit.. p. 204. 1 Castillo Armas encabezel llamado movimiento de "liberaci", que no era otro que el de dar por terminadas, y revertir. las reformas llevadas a cabo durante el periodo de la llamada "revoluci guatemalteca". Seg algunos cálculos. el gobierno estadounidense gast aproximadamente. $7 millones en la operaci. bajo la justificaci de destruir una amenaza comunista. lbid .• p. 251 . 141 Piero Gleijeses, ~ . p. 380. 
suma-cero del que so podría salir victorioso un bando, y ése estaban decididos a ocuparlo ellos. 
LA INSTITUCIONALIZACIÓN DE LA CONTRAINSURGENCIA (1954-1985) 
Con la llegada al poder de la facci más dura de los opositores al régimen del presidente Arbenz se canceltoda posibilidad de acuerdo y conciliaci entre las distintas fuerzas y grupos de la sociedad guatemalteca. A partir de 1954, la contrainsurgencia fue tomando cartas de naturalizaci. Los actores blandos del grupo conservador se habían radicalizado o aceptaban tácitamente las medidas adoptadas por los más radicales; al tiempo que los opositores so tuvieron como alternativa el exilio o la lucha armada revolucionaria. 
La "revoluci" guatemalteca, si bien había beneficiado a un buen nero de campesinos, no pudo modificar el hecho de que éstos no contaran con los elementos suficientes para "defender" sus logros. Jacobo Arbenz quiso evitar en todo momento un derramamiento innecesario de sangre, al percatarse de la falta de apoyo hacia su proyecto y obra de gobierno por parte de los altos mandos del ejército y de una clase media atemorizada por la "radicalizaci". 
Los gobiernos que sucedieron al de Jacobo Arbenz en el manejo del país emprendieron un largo "juego" de contrainsurgencia, primero contra "subversivos" inexistentes y más tarde contra movimientos guerrilleros reales que, al final desembocen un cambio de estrategia que permiticontinuar dirigiendo el destino del país y que tuvo como instrumento principal la "transici a la democracia". 

De regreso al status q110 ante 
Si bien Arbenz comenza promover la industrializaci y a transformar de manera gradual las condiciones agrarias, lo cierto es que el tiempo que dureste ejercicio no fue suficiente para echar raíces y cosechar frutos. En el ámbito político, quizá el rasgo más sobresaliente haya sido la mayor apertura y competencia democráticas, así como la obtenci de un espacio para la acci de los distintos grupos políticos, quienes desgraciadamente tampoco pudieron lograr la fuerza y desarrollo necesarios como para defenderlo.142 Además, tan pronto se instalel nuevo gobierno, comenzun programa de "contrarrevoluci" que desmanteltodas las reformas iniciadas en los ámbitos econico y político. 
Una vez en el poder, Castillo Armas, principal representante de los actores duros opuestos a los cambios de la década 1944-1954, puso en marcha un programa que cancellas reformas que tanto repudiaron los grupos que le llevaron a la presidencia. A más, de inmediato se suspendieron garantías individuales y se procedia la "cacería" de simpatizantes del gobierno anterior. Cientos de líderes políticos y sindicales se exiliaron, muchos otros fueron asesinados y la poblaci guatemalteca en su conjunto, especialmente los grupos populares y las comunidades indígenas, sufrieron toda clase de atropellos.143 Independientemente de la persecuci individual, prácticamente toda organizaci popular 
142 De 1951 a 1954. el movimiento obrero. los grupos campesinos y los indígenas vieron transformar de manera muy favorable su condici dentro de la sociedad guatemalteca, ceftida por los lineamientos de la oligarquía y sus socios extranjeros y por una tradici de gobierno despico. Lo cierto también es que aunque el golpe de la contrarrevoluci que terminará institucionalidose será brutal. el clima de las reformas de esa década (1944-54). marcy determinmuchos de los rasgos de la lucha popular de aftos posteriores. Howard Lcntner. State Formation in Central America: the Struggle for Autonomy. Pevelopment and Democracy. London, Greenwood Press, 1993, p. 144. 143 Se calcula de manera conservadora. que alrededor de 9000 personas fueron sometidas a tortura y encarceladas y cerca de 8000 campesinos fueron asesinados en los primeros dos meses del gobierno de Castillo Armas. Datos obtenidos en Susanne Jonas. The Battle for Guatemala: Rebels. Death Squads and the U,S, Power. Boulder, Colorado. Westview Press. 1991. p. 41. 
fue destruida y los partidos políticos que participaron en el gobierno de la "revoluci" fueron disueltos. 144 Se proscribieron igualmente los sindicatos y grupos laborales. y se tomaron medidas para anular los cambios que en materia social habían sido realizados durante los timos as. En su lugar, la contrarrevoluci de Castillo Annas y su movimiento de "liberaci" otorgaron nuevamente privilegios y concesiones a los grupos que gozaron de la protecci y simpatía de los gobiernos guatemaltecos anteriores a Jacobo Arbenz, 145 lo que significel retomo al poder de la oligarquía y la incorporaci de la recién creada burguesía, beneficiada por los apoyos para fomentar el crecimiento y la diversificaci de la economía guatemalteca, otorgados en la década de la "revoluci". Este sector, una vez colocado en una mejor posici socioeconica con relaci a aquélla de la que provenía, adoptactitudes e ideologías conservadoras propias de la élite tradicional, a la que se asocien muchos casos para alcanzar objetivos econicos precisos. De tal suerte, este grupo recién acomodado, participante entusiasta del que apoyla llegada de Arbenz a la presidencia, se integrespléndidamente al proceso contrarrevolucionario, toda vez que la "amenaza" de 
mayores beneficios para los desposeídos era considerada como inadmisible. 
No obstante algunos conflictos particulares y muy aislados, la burguesía guatemalteca se ha distinguido, particularmente desde mediados de siglo. por su unidad como clase. El Comité Coordinador de Asociaciones Agrícolas, Comerciales, Industriales y Financieras (CACIF) ha sido su gano de representaci y coordinaci. La experiencia de haber sentido amenazados sus privilegios durante la "revoluci" forjen este sector la determinaci de mantenerse unido contra cualquier posible peligro y lo hizo inamovible en su posici de rechazo sistemático hacia cualquier manifestaci de los sectores populares. 
144 De todos el que más sufrifue el Partido Guatemalteco del Trabajo. lmd:., p. 61. 145 El tipo y calidad de las concesiones que obtuvieron estos grupos. en alg momento rebasincluso las condiciones de que go7.aban en la época ubiquista. Susannc Jonas, Guatemala: Una Historia Inmediata, México, Siglo XXI, 1976, p. 148. 
SI 
Por otra parte, el sector militar, nunca desplazado de hecho del poder, fue receptor de programas de asistencia financiera y entrenamiento militar.146 La clase gobernante tenía la urgencia de restablecerse en sus antiguas posiciones, y para ello no escatimmedidas represivas ni estímulos econicos en forma de inversiones considerables, para las cuales contcon todo el apoyo del gobierno de Washington.147 
En cuanto a la tenencia de la tierra, una vez derogada la legislaci y los efectos de la reforma agraria iniciada por Arbenz, Castillo Armas y su gobierno iniciaron su propia "redistribuci".148 A finales de los ai\os sesenta, el gobierno guatemalteco buscaría una válvula de escape a la tensi producida por el exceso de poblaci sin tierra en el área fértil de la Costa Pacífico --poblaci que había sido favorecida por las medidas tomadas durante el gobierno de Arbenz--, ubicándola en la zona del Petén. Sin embargo, dicha medida no representning alivio, a causa de lo pobre del terreno y lo inaccesible de la zona. Por otra parte, la cantidad de tierra distribuida fue mínima, aun tomando en consideraci las estadísticas oficiales. 149 
146 En la mayoria de los casos con apoyo directo del gobierno norteamericano. En lo que respecta al grado de cohesi de la instituci militar, es conveniente comentar que el espíritu de cuerpo se ha mantenido a lo largo de los aftos y, en el caso de algunos oficiales con leves tendencias sociales o con inclinaciones "nacionalistas". han sido apartados del ejército por distintos métodos. Yvan Le Vot, Guatemala: Violencia. Revoluci y Democracia. Guatemala. Centro de Estudios de México y Centroamérica. FLACSO. 1992. Debate 15. p. 16. 147 El gobierno estadounidense estaba determinado a hacer funcionar el ejemplo contrarrevolucionario, de tal suerte que los fondos que fueron destinados a ayuda y cooperaci (entre los que se incluirian a partir de los sesenta. aquéllos de la Alianza para el Progreso). en Guatemala tuvieron un receptor prioritario. Susanne Jonas. Guatemala: Una Historia Inmediata, Op. cit., p. 143. 148 En una época en la que se valoraban este tipo de medidas en los países del hemisferio. y para poder justificar así su papel de beneficiarios de programas de cooperaci como el de la Alianz.a para el Progreso. Por otra parte, el gobierno de Castillo Armas y los gobiernos subsecuentes dejaron intactos los latifundios que se ubicaban en las zonas fértiles. Susanne Jonas. Guatemala. New York. North American Congress on Latin 
America. 1974. p. 75. 149 No representan ni el 200/o de la poblaci que "calificaba" como potencial beneficiario de este reparto. Ilml.. p. 77: James Painter. Guatemala: False Hope. False Freedom. London. Cat.bolic lnstitute for 
lntemational Relations. 1987. p. 100. 
Finalmente, la industrializaci del país durante el gobierno de Castillo Annas resultforzada y marginal, raz por la que tampoco pudo absorber mano de obra suficiente para cubrir, aunque fuera de manera muy elemental, las necesidades de ingreso de la poblaci. El problema del desempleo fue agravándose en las ciudades, como resultado de los flujos de poblaci que arrojaba el campo, quienes no contaban con los más elementales instrumentos de conocimiento. 
La d,,rer,a de los sesenta 
A partir de Castillo Annas, un gobierno tras otro 150 reforzla estructura de poder tradicional y reprodujo los viejos patrones de relaci entre los distintos sectores de la poblaci y el gobierno. La consigna era: eliminar toda forma de organizaci popular y garantizar, a través de cualquier medio, la "estabilidad" del sistema político, incluso mediante la represi de amplios sectores sociales. 
Las elecciones en Guatemala, a partir de 1954, volvieron a ser objeto de todo tipo de irregularidades. En opini de una estudiosa: 
.. .la legislaci electoral es violada, evadida o simplemente ignorada. El fraude electoral y las anomalías forman parte de lo cotidiano~ más a, la estructura de poder manipula la legislaci y los procesos electorales de tal manera, que ning partido que amenace los intereses del sector militar y de oligarquía terrateniente puede subsistir. 151 
150 Castillo Armas muere asesinado por su propio equipo de seguridad en 1957. pero su estilo de gobernar se ha repetido en sus sucesores. 151 Con sus nuevos "socios" del sector mercantil-industrial. Susanne Jonas. The Battle for GuatemaJa, Oll., cit.. p. 157. 
:3 
En 1966, por ejemplo, cuando gana la elecci el candidato opositor moderado, Julio César Méndez Montenegro, éste no pudo tomar posesi hasta no haber firmado un acuerdo con el ejército que le daba a este timo total libertad en acciones de contrainsurgencia, represi y autonomía asegurada en materias como: presupuesto, selecci de Ministros de Defensa, etc. Méndez Montenegro además, se comprometía a excluir a cualquier "radical" de su gobierno.152 Incluyendo esa elecci., técnicas como los votos "asegurados", la intimidaci fisica y el soborno, se han institucionalizado en la Guatemala contrarrevolucionaria. Todos los partidos políticos de izquierda fueron excluidos del juego electoral. Por lo anterior, es posible concluir que más allá de elecciones, el mundo de la política no ofrecía alternativas reales para los sectores populares y ninguna esperanza en particular para la mayoría indígena. 
En efecto, las instituciones democráticas han sufrido una total distorsi a causa de la militarizaci de la política después de 1954. Casi todos los presidentes constitucionalmente elegidos en este país provienen del grupo militar y, cuando se trata de civiles, representantes de la burguesía, 153 éstos mantienen estrechos lazos con y cuentan con el apoyo de los cuadros del ejército. A nivel local, la máxima autoridad es frecuentemente el Comandante de Zona. 154 Los militares se convirtieron de meros ejecutores, a verdaderos actores del proceso de toma de decisiones. 
Un aspecto característico de la política contrarrevolucionaria es el reemplazo constante de la legalidad democrática, por la arbitrariedad y el terror. Comenzando con la 
152 Louis Goodman y Juan Rial. The Military and Democracy, Massachusetts. Lexington Books, 1990. p. 78. 153 Antigua y de reciente incorporaci. pues esta tima se asimilcon gran facilidad al compartir una mentalidad autoritaria y ofrecerle la primera, la exclusi sistemática de las demandas del sector popular. Susanne Jonas. The Battle for Guatemala.~. p. 43. 
154 
Es decir, representantes de las fuerzas armadas guatemaltecas que asumen un papel de fuerzas paramilitares de protecci a los intereses de los propietarios de las zonas rurales. Carlos Figueroa. "Guatemala en el Umbral del siglo XXI". en: Donald Castillo (comp.), Centroamérica, más allá de la crisis. México. SIAP, p. 75. 
"cacería de brujas" de 1954, los gobiernos contrarrevolucionarios han permitido, y en muchas ocasiones llevado a cabo, operaciones paramilitares y la eliminaci de cualquier fuerza opositora de izquierda, por moderada que ésta sea. Sin temor a exagerar, es posible sostener que toda una generaci de políticos moderados, 155 actores blandos, no tuvo cabida en Guatemala. en un periodo que va desde 1954 hasta los as ochenta. 
El circulo del terror 
Después de 1966, el terror fue articulado por los llamados escuadrones de la muerte, producto de la guerra sucia de contrainsurgencia. 156 Su conexi con altos funcionarios ha sido evidente, como lo ha sido también su animadversi hacia los elementos "disruptores" del orden establecido, tales como: líderes de movimientos populares, profesionistas, estudiantes y profesores identificados con las medidas de la "revoluci" de 1954, y de hecho cualquier simpatizante del cumplimiento cabal de la ley y de la impartici de justicia.157 No obstante, el peso mayor del terror lo han llevado a cuestas las clases populares, particularmente los campesinos y, entre éstos, el sector indígena. por haber sido identificadas sus localidades como "zona guerrillera" desde la década de los sesenta. Pero algo a más sorprendente es que, a fines de esa década, el Congreso guatemalteco votuna ley que otorgaba a los finqueros el derecho a considerarse autoridades y de privar de la vida a cualquier sospechoso de participar en grupos que los propios finqueros consideraran "subversivos". 158 
155 Algunos exiliados. los más asesinados o "desaparecidos". 156 Destacan por su grado de crueldad: MANO Blanca. Ojo por Ojo. etc. Estos grupos son clandestinos. están financiados por la burguesía. y se encuentran supuestamente "fuera del control" oficial. Operan con total impunidad y su base logística se encuentra en las fuel7.aS armadas y policiacas. Sus tácticas van desde la elaboraci de listas para secuestros hasta la tortura y el asesinato. Kenneth Johnson, Guatemala; From Terrorism to Terror. London, lnstitute for the Study of Conflict. 1972 Conflict Studics 23 p. 34. 157 Tal es el caso por ejemplo del profesor inválido Adolfo Mijangos que fue asesinado en su casa. o de Rogelia Cruz Martinez, ex-scftorita Guatemala. quien fue torturada. violada y asesinada en 1968. Victor Perera. Unfinished Conguest. Berkeley, University of California Press, 1993, pp. 45-46. 156 Susanne Jonas, Guatemala: Una Historia Inmediata, Op. cit., p. 76. 
SS 
Bajo estas condiciones, la poblaci en Guatemala se ha encontrado presa en un círculo de terror y violencia inaudito. El carácter indiscriminado de la violencia, las oleadas constantes de crímenes políticos, la imposibilidad de diferenciar entre la represi oficial y las actividades de los escuadrones de la muerte, han mantenido a la poblaci de este país en constante angustia y han impedido cualquier acci de libertad. El objetivo ha sido borrar de la memoria colectiva los logros de la "revoluci" y asegurar la permanente desmovilizaci de las clases populares. Destaca la determinaci de nunca permitir una reforma agraria o la moviliz.aci popular e indígena. También es evidente la fortaleza de las clases gobernantes para imponer su voluntad sobre cualquier otro sector, aunque igualmente se ha demostrado la debilidad e incapacidad de este grupo de formular un proyecto nacional con amplia legitimidad entre la sociedad guatemalteca. 159 


Surgimiento de la guerrilla 
Esta represi y la polarizaci de los grupos sociales guatemaltecos, aunadas a la memoria de la Guatemala de 1944-54, llevaron finalmente, a mediados de la década de los sesenta, al surgimiento del primer movimiento guerrillero. También la inexistencia de canales legales para la participaci en política, como medios para afectar el proceso gubernamental, contribuyal nacimiento del movimiento guerrillero y ha proporcionado elementos decisivos para el mantenimiento de la guerra interna que se ha vivido en Guatemala desde que Arbenz dejara el poder. En el ámbito econico, el crecimiento jamás ha ido aparejado de equidad; el ingreso se ha redistribuido de manera negativa. Los planes de colonizaci han fallado una y otra vez, debido a lo inviable de los proyectos y a la falta de voluntad política para llevar a cabo una reestructuraci a fondo. Mientras tanto, los migrantes a la ciudad de Guatemala ha 
159 Este punto forma parte de la discusi acerca de la debilidad o fonalei.a de un Estado que es incapaz de construir un proyecto nacional aceptado por consenso, pero que ejerce en cambio hasta el exceso, el monopolio del uso de la fueri.a. 
comenzado a hacinarse en balla11cas,160 sin que se vislumbren soluciones viables. La combinaci de transformaci rápida de medio y acumulaci de miseria han representado factores perennes de inestabilidad y, sobre todo, inseguridad, los cuales no hacen sino reforzar el círculo de terror reinante en ese país. 
Bajo estas condiciones econicas, aunadas a las políticas ya mencionadas, aparece en 1962, 161 el primer movimiento guerrillero, encabezado por ex oficiales ( de nivel medio) del ejército, convencidos de que la ica posibilidad de cambio en Guatemala era la vía armada. En la primavera de ese a, después de las elecciones para el Congreso, estudiantes, obreros y miembros de partidos de oposici tomaron las calles y realizaron huelgas, siendo éstos los primeros movimientos de masas significativos desde la caída de Arbenz. Estas acciones fueron respaldadas por el movimiento guerrillero MR-13 que se inauguraba el mismo a y que en diciembre de 1962 lograra una alianza con otro frente apoyado por el Partido Guatemalteco del Trabajo, PGT, para consolidar el movimiento de unificaci guerrillera, que tomel nombre de FAR, Fuerzas Armadas Revolucionarias. 
A todo lo largo de la década de los sesenta creciel movimiento guerrillero. Éste tuvo cierto impacto con su estrategia foquista162 en la zona "ladina" de Izábal y Zacapa, y contcon apoyo en Ciudad de Guatemala. Aunque si bien llevaban a cabo algunas operaciones en la ciudad, sus acciones se concretaban principalmente en el área rural. Las medidas de 
160 Ciudades perdidas. 
161 
En noviembre de 1960. un grupo de oficiales nacionalistas del ejército guatemalteco organi:zan un levantamiento para derrocar al presidente Y digoras. La rebeli fue sofocada, pero algunos de sus lideres decidieron continuar la lucha contra Y digoras. Dos de ellos: Luis Turcios Lima y Marco Antonio Yon Sosa (ambos graduados en entrenamiento contrainsurgente en los Estados Unidos). se vieron influidos por el contacto con los campesinos entre quienes se refugiaron una vez que el intento de golpe fall. Encontraron apoyo en el PGT y para 1962 el movimiento se radicalili> y fundaron el Movimiento Revolucionario 13 de Noviembre (MR-13), en la wna de lzábal, al este de Guatemala. Martha Hamecker, Pueblos en Armas, Guatemala. El Salvador y Nicaragua, México, ERA. 1984, p. 50. 162 Basados en la experiencia cubana. No es sino una guerra que buscaba llevar a cabo alguna que otra operaci militar y crear en la poblaci. el sentimiento de identificaci y apoyo para con el movimiento al mismo tiempo que le daban nociones de co organi7.3fse para crear la resistencia. Llegarla el momento en que la conquista del poder la rcali7.aria la poblaci misma. .nruL. p. 79. 
contrainsurgencia no so se mantuvieron por parte de los gobiernos guatemaltecos en tumo, sino que se fueron reforzando y los métodos empleados cada vez fueron más violentos. Pronto se dispuso la eliminaci del medio que acogia a estos subversivos. Había que "drenar el mar en el que el pez se esconde"; 163 con esta frase fueron victimados infinidad de civiles guatemaltecos, y se puso en marcha un aparato represor generalizado que termindebilitando a la guerrilla hasta casi lograr su extinci hacia 1968, durante la ola de represi que convirtiera finalmente al Estado guatemalteco en uno capaz de institucionalizar la contrainsurgencia. 164 

El Estado contrains,,rgente 
Al llegar la década de los setenta, la economía nacional estaba muy lejos de poder ser considerada como maltrecha; por el contrario, había generado una considerable riqueza. Sin embargo, nuevamente al apreciar de qué manera se encontraba distribuida ésta, la evidencia presenta una obvia desigualdad y una clara polarizaci social. En un medio tal, la clase burguesa fuertemente ligada al capital transnacional y a los mercados externos, y cuyos intereses han definido la elaboraci de políticas nacionales -vinculada en ocasiones por lazos de parentesco--intensifica más su tendencia a la unidad . 
Una característica distintiva de la clase gobernante guatemalteca es su carácter oligárquico, intransigente y antirreformista. Desde 1954, se ha guiado por la regla de la exclusi de la mayoría de la poblaci y si bien ha realizado transformaciones en algunos sectores de la economía, que podrían considerarse pasos hacia la "modernidad", lo cierto es 
163 Esta frase comenza utilizarse en los sesenta. pero a recientemente ha sido empleada al referirse a la poblaci civil que "puede" ocultar a o colaborar con los rebeldes. Robert Carmack, Guatemala: cosecha de violencias, San José, Costa Rica, FLACSO, p. 204. 164 Contrainsurgencia en la que el apoyo y asesoría norteamericanos fueron fundamentales. Sobre todas las técnicas. ideología y recursos empicados, hay un buen nero de trabajos. entre ellos: Tom Barry, Guatemala: tbe Polítics of Counterinsurgency, Albuquerque, New Mexico. The lnter-Hemispberic Resource Center. 1990. 
que la élite no ha cambiado en lo más mínimo su percepci tradicional de la sociedad y la política. Peor a, en ciertos aspectos podría decirse que tal percepci se ha recrudecido. 
Las fuerzas armadas han reforzado este orden de cosas, al alimentar el círculo de terror, especialmente desde los aiios sesenta en que aparece la guerrilla y han obtenido, en consecuencia. importantes beneficios por su intervenci en la coalici gobernante: la adquisici de tierra y otras propiedades, participaci en sociedades empresariales y reconocimiento a su condici de "guardianes" del orden. 
A diferencia de lo que ocurrien otros países centroamericanos, en Guatemala la diversificaci y el surgimiento de nuevos intereses nunca resulten la fragmentaci profunda de la élite. La tendencia permanente al compromiso y la bqueda del acuerdo interno para fortalecer una posici que permitiera repeler las presiones populares, junto con la cohesi y coordinaci de la CACIF se han reafirmado al paso de los aiios. El sector intermedio entre la élite gobernante y las clases populares, 165 si bien no fue beneficiario de los logros de la actividad econica del país, a mantiene cierta distancia con relaci a los grupos marginales, y su funci social y política es de "colch" entre éstos y la burguesía. 
Aunada a los antagonismos de clase, persiste de manera permanente la divisi étnica­cultural entre el mundo indígena y el ladino. 166 La gran obsesi de la minoría gobernante en Guatemala ha sido la asimilaci 167 de la gran mayoría de la poblaci. Sin embargo, una 
165 El sector popular excede en mucho el término de clase pues se trata realmente de una serie de grupos que se identifican por la opresi y el dominio que se ejerce sobre ellos. Susanne Jonas. The Battle for Guatemala. Op. cit., p. 177. 166 Término que se define y redefine con el tiempo, pero que siempre lleva más una carga cultural que racial. Se trata de una lucha por homogeneii.ar a una poblaci que es por naturaleza multicultural y en la que el elemento indlgena predomina sobre el ladino. La asimilaci es cada vez menos aceptada por el componente indígena que reivindica su cultura ya no en términos étnicos, sino como evidencia de una lucha por la justicia. Guy Lasserre. Les Amérigues du Centre, París, Presses Universitaires de France, 1977, p. 1sl. 167 Asimilaci que significa para el ladino, sumisi por parte del indígena y total asimilaci de los valores de un mundo en el que los ladinos son los que disponen sobre todos los asuntos importantes. 
vez que esto ha sido imposible, la respuesta por parte de la primera ha sido un rechazo y desprecio absolutos por la segunda. El mundo indígena ha representado siempre para el ladino, una amenaza y un desafio por el mismo hecho de existir aparte. La lucha del indígena no es so contra la burguesía agraria, sino también contra el Estado represor ladino, al cual no tiene acceso, a cuando representa el sector más numeroso de la poblaci. Para la mayoría indígena, la explotaci de clase y la opresi étnica están interconectadas. Particularmente, cuando esta tima ha alcanzado proporciones de genocidio. 
Desde mediados de los as sesenta, la historia politica de Guatemala no es otra que la de un círculo de terror y resistencia. La vida "normal" no ha tenido cabida en un país en el que el ejército contrainsurgente 168 ha tomado el control del aparato estatal y ha militarizado al sistema político mismo, debido al carácter coercitivo de la política formal y a final de cuentas, a la ausencia de estructuras consensuales. 

El enfrentamiento en la década de los setenta 
En una Guatemala gobernada "desde arriba" por una coalici que ha mantenido el control sobre el aparato estatal surgi, durante los as setenta, una serie de movimientos de reivindicaci y lucha social. La historia de la política guatemalteca en ese momento puede ser identificada como de enfrentamiento entre la élite gobernante y los movimientos sociales a que se ha hecho referencia y que se articularían con la insurgencia revolucionaria renovada, fruto del replanteamiento que sufriera la guerrilla después de su "derrota" entre 1966 y 1968. 
El Estado contrainsurgente guatemalteco combinlas características del Estado oligárquico-autoritario con el aparato represivo institucionalizado, sugerido y promovido por 
168 El caso de los oficiales de rango medio del ejército guatemalteco que fundaron el MR-13 es una absoluta excepci en la historia de esa organizaci militar. 
los Estados Unidos desde los as sesenta, para impedir "otra Cuba". Los miembros de la coalici gobernante en el país centroamericano persiguieron el aniquilamiento del "enemigo"; es decir, de todo grupo, individuo o movimiento que "amenazara" sus intereses. Y para lograr esto timo estuvieron dispuestos a recurrir al terrorismo; el Estado aplicel concepto de "guerra total" frente a cualquier lucha política o social. Así, en virtud de que el objetivo del Estado contrainsurgente era el control de la poblaci civil y la eliminaci de cualquier oposici significativa, la existencia de un juego político pluralista, la contienda sana entre candidatos de todo el espectro político y la realizaci de elecciones competitivas, se volvían imposibles. El Estado guatemalteco, con el propito de mantener el control e incapaz para obtener el consenso, negel ejercicio de los derechos individuales y obstaculizel funcionamiento automo a las organizaciones de masas. 
El desgaste de un Estado de esta naturaleza demandque, una vez superada la fase más intensiva en el aspecto militar, se restableciera el "juego de la democracia formal", fachada que, restringiendo y controlando movimientos sociales de protesta, ha hecho imposible el establecimiento de la hegemonía civil sobre las fuerzas armadas. 
Con todo, durante esta década, los movimientos populares automos cobraron importancia, particularmente en lo que respecta al nero de integrantes y al apoyo que les brindaba la poblaci. Así, a finales del período surge el Comité de Unidad Campesina, CUC, como una organizaci nacional que incluía a los campesinos y a otros trabajadores agrícolas. Desde la perspectiva de la coalici gobernante, se trataba, por definici, de una organizaci "subversiva". La animadversi fue mayor cuando el ejército detectoperaciones guerrilleras en las tierras altas. 169 Una vez incorporado este dato, la hostilidad contra el CUC fue inmediata. 
169 Es significativo que el movimiento revolucionario tuviese su centro en las tierras altas. que alimentan de trabajadores migratorios semiproletarios. y no en la costa. que es hogar del proletariado rural que si tiene trabajo todo el ai\o en las fincas. Los primeros. rompían sus lazos con su hábitat y no obtenían a cambio 
A pesar de la represi ejercida por las fuerzas armadas, el cambio cualitativo de las organizaciones populares de los as setenta no debe en ning momento minimizarse, pues obedeci principalmente, a la participaci decidida, mediante la colaboraci activa o el combate, en la insurgencia revolucionaria. Durante este período, miles de campesinos decidieron transformarse, de miembros del CUC en decididos participantes en la guerrilla; y no era dificil localizar a comunidades enteras que se en1istaron en dicha organizaci, en muchas ocasiones como ica posibilidad de "autodefensa" frente al genocidio que cometía el Estado guatemalteco y la inexistencia de canales de gesti. 170 
Las organizaciones guerrilleras que actuaron en los as setenta y primera mitad de los ochenta, aprendieron de sus errores y modificaron sus estrategias: incorporaron al amplio sector indígena y distanciaron sus posiciones de aquellas del Partido Guatemalteco del Trabajo. 
El principal grupo guerrillero en esta época fue el Ejército Guerrillero de los Pobres (EGP) que incluía entre sus propuestas algunos puntos que se referían directamente al asunto indígena guatemalteco, como por ejemplo: la verdadera igualdad del indígena con relaci a otros grupos sociales y el fin de la opresi de su cultura. 171 En enero de 1982, el EGP, la Organizaci del Pueblo en Armas (ORPA), las FAR y el PGT se unieron en lo que se denominaría la Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca (URNG), 172 con una 
perspectiva alguna de mejora. o al menos posibilidad de inserci en otro tipo de actividad. Lo ico que se presentaba ante sus ojos era un futuro de mayor pauperii.aci. Washington Office on Latín America. Who Pays the Price? The Cost of War in Guatemalan Highlands, Washington D.C .. 1988. 170 Martha Hamecker. ~ . p. 79. 171 Ejército Guerrillero de los Pobres. "Guatemala. Pais en Guerra". en: Compaftero. n. 5. s.l .. s.e .. 1982. 172 El EGP. movimiento revolucionario que nacien las tierras altas en 1972 y opera principalmente en el norte del Quiché y Huehuetenango; las FAR, el grupo con el dirigente más radical. concentrado en el Petén y en la Franja Transversal del Norte: la ORPA. que lanzsus primeros ataques militares en 1979. después de ai'los de organizaci y estudio de las posibilidades de ataque. Tom Barry. lnside Guatemala, Albuquerque. New Mexico. The lnter-Hemispheric Education Resource Center. 1992. p. 67. 
plataforma unificada que incluía el alto a la represi, el respeto a los derechos básicos del ciudadano proyectos que apuntaban hacia la mejora de las condiciones socioeconicas de la poblaci, el alto a la opresi cultural y a la represi política, la constituci de un gobierno representativo y democrático y, finalmente la reestructuraci del ejército. 
El genocidio en los ochenta 
No obstante los logros alcanzados por el movimiento guerrillero a fines de los setenta y primer ai'io de los ochenta, 173 el ejército guatemalteco recurricon mayor dureza a sus estrategias contrainsurgentes. Y a para 1982, el movimiento revolucionario sufría descalabros importantes en sus centros de operaci urbanos, y la poblaci de las tierras altas, sin discriminaci alguna era arrasada en una operaci genocida sin precedente, para la que no estaba preparada la guerrilla. 
No hay eventos más dolorosos en la historia de la Guatemala moderna que los sucesos de 1980-83 . A nivel humano, es la relaci de masacres y genocidio perpetrados por los escuadrones de la muerte, las fuerzas de seguridad contrainsurgente, practicando en esta ocasi, la violencia sin fachada alguna de límites legales. Políticamente, esta experiencia ha levantado dudas acerca de las perspectivas para lograr un cambio importante y duradero en ese país. Muchos han considerado al triunfo de la contrainsurgencia tan completo, como para negar toda posibilidad de éxito a la lucha revolucionaria en Guatemala. 
El surgimiento y la caída temporal del movimiento revolucionario de los ai'ios setenta y ochenta no puede explicarse simplemente en términos de sus propias fortalezas y 
Durante esa época. el movimiento guerrillero en Guatemala logr"amell31.M" el control del ejército en zonas selváticas de dificil acceso y lanzalgunos ataques. ciertamente localizados y dirigidos. contra algunos puntos en la Ciudad de Guatemala. Sin embargo, es conveniente aclarar que tales acciones cobran una gran importancia cuando se trata del Estado guatemalteco y su nivel de aceptaci frente a la acci guerrillera. 
debilidades. Su destino va unido al de sus enemigos histicos: la coalici gobernante, el Estado contrainsurgente y, específicamente el ejército guatemalteco. Es casi imposible que prosperen las revoluciones sociales en países donde la unidad y el aparato coercitivo de la clase dominante permanecen sidos, 174 y la élite gobernante en Guatemala ha permanecido como la más oligárquica, menos modernizante y menos reformista de toda Centroamérica. Así, aunque podemos hablar de algunas crisis, la élite gobernante se caracterizpor las prontas recomposiciones .175 


A Dios rogando y ... 
Después de un fraude electoral perpetrado por el general Romeo Lucas García, el 23 de marzo de 1982, Efraín Ríos Montt 176 un fanático religioso adepto a una secta protestante --el Verbo--se dispuso a instaurar un "nuevo orden" en Guatemala, anunciando que: "Dios ha decidido que yo llegue a ser presidente de esta naci" .177 
Más allá de arrebatos providencialistas, este peculiar pastor encabezdesde el momento mismo en que ocupara la presidencia, un intento de recomposici de la estructura de poder, teniendo como objetivo el reagrupamiento de la burguesía, que mostraba desde hacía algunos aftos signos de fragmentaci política, y varios de cuyos segmentos se habían 
174 Eckstein. citado en Susanne Jonas. The Battle for Guatemalª' Q]Lgt, p. 146. 175 La habilidad para gobernar de los regímenes militares se habla deteriorado durante la década anterior. obedeciendo a dos razones principales: 1) el tenue debilitamiento en la cohesi interna del grupo gobernante. debido a la intenci de asirse al poder por parte de la camarilla militar. alienando a otras facciones de la burguesia: y 2) la escasez de base consensual alguna para lograr la legitimidad societal. Susanne Jonas. The Battle for Guatemalª' ~ . p. 167. 176 Con Ríos Montt fue fácil para los norteamericanos enviar ayuda a Guatemala. en virtud de que el régimen de Lucas estaba totalmente desprestigiado por sus violaciones a los derechos humanos. que eran plicamente conocidas. Además. consideraron que Ríos Montt, con una formaci más técnica y con entrenamiento militar de guerra. resuJtaria más efectivo en la lucha contrainsurgente que en esa época se volviprioritaria en la política exterior estadounidense. Osear González. "Guatemala: la Institucionali:zaci6n de la Contrainsurgencia". en: Nueva Sociedad.. n. 66. 1983. pp. 13-16. 1n En Richard Nyrop Guatemala: a country study. Washington. D.C .. American Univcrsity Press. 1983. p. 
xvii. 
convertido en severos críticos de las anteriores gestiones, a las que condenaban por la corrupci imperante pero, sobre todo, por su incapacidad para poner fin a la insurrecci armada de los grupos guerrilleros. El Estado, a pesar de la dureza de sus acciones contrainsurgentes, parecía estar en camino de perder parte del control sobre la totalidad de la poblaci, y tener una especial dificultad en desarticular los movimientos de lucha social. 
El gobierno de Ríos Montt identifica la crisis política de legitimidad, que tenía sus raíces en 1954, como el principal problema de la contrainsurgencia, y que se manifestaba en una debilidad de la élite gobernante y en el ejercicio del dominio sobre amplios sectores de la sociedad, que se basaba en la coerci, sin existir el menor grado de consenso social sobre las relaciones Estado-sociedad. 
Sin Poder Legislativo ( el Congreso fue clausurado el mismo a en que asumiera el poder el general Ríos Montt}, sin Constituci (regía un estatuto fundamental sancionado por el general) y sin preocupaci por el Poder Judicial (los magistrados eran designados por el propio Presidente), el general se propuso lograr un gobierno hegemico, como método para acotar la influencia de los movimientos revolucionarios y llevar a cabo un proceso político que permitiera el establecimiento de canales directos de comunicaci entre la sociedad y su gobierno. Esto es, que además de ejercer el gobierno amparado en la fuerza plica, pudiera lograr una aceptaci de la sociedad que fuera producto de la simpatía hacia el régimen y sus medidas. 
Esta vez, el gobierno providencialista iniciuna nueva estrategia contrainsurgente que combinaría la represi más cruda 178 -que consideraba las muertes "marginales" como 
178 De 1981 a 1983. más de 440 villas fueron completamente arrasadas. más de 150.000 civiles desaparecidos, más de l mill de campesinos desplaz.ados. destrucci deliberada de áreas extensas en las tierras altas. el dafto ecolico fue tan grave que modificpatrones de lluvia y clima. Adolfo Aguilar Zinser. "Guatemala: de la Tierra Arrasada a la Aldea Estratégica" en: Nexos, n. SS , aJlo 5. 1982. p. 28. 
contingencias necesarias en la bqueda de una paz social generalizada--, con los "beneficios sociales". Así, las masacres se acompaban de demagogia, 179 discursos mesiánicos y otras instituciones coercitivas, supuestamente encaminadas a proteger a la poblaci rural, como las Patrullas de Autodefensa Civil (PACs), disedas para obligar a los pobladores a participar en la erradicaci del movimiento guerrillero y, generalmente, a eliminar la actividad política de oposici al régimen~ 180 o los nuevos asentamientos poblacionales conocidos como villas modelos, que desarraigaban a la gente de sus lugares de origen, para ejercer mayor control, alegando que se trataba de polos de desarrollo, y utilizando el hambre y el miedo como pilares elementales de control social. 181 Algunos investigadores incluso han sugerido que más allá de acabar con el movimiento insurgente, lo que se buscfue fracturar irreversiblemente las bases de la estructura comunitaria y la unidad étnica, así como cualquier forma de organizaci campesina y de economía automa, para colocar a la poblaci a merced de las "necesidades del desarrollo".182 

Promesas de cambio 
El 8 de agosto de 1983, el brigadier Osear Mejía Vítores removide la presidencia al mesiánico gobernante, toda vez que éste se había aislado de la prensa, la iniciativa privada, los grupos sindicales, el movimiento popular e incluso, del exterior, 183 factores que terrninaron por debilitar su gobierno. 
179 Tentativas de creaci de un partido "nacionalista" de Estado. sindicalismo paraestatal. polos de desarrollo. etc. lbid., p. 32. 180 Cualquiera que se rehusara a participar en estas Patrullas era catalogado como subversivo, y como tal se hacia acreedor a las represalias. Sergio Aguayo y Alberto Cabral. "El Evangelio del Genocidio". en: Nexos. n. 66. afio 6 1983 pp. 36-37. 181 Tanto las PACs como las villas modelo, serian incluidas más tarde en la redacci de la Constituci de 
1985. Susanne Jonas, The Battle for Guatemala, ~ pp. 150-152. 182 Como ejemplo de éstas, puede contarse el trabajo "asalariado" en las plantaciones de la costa atlántica y en las fincas de la franja pacifica. Illlil., p. 155. 183 Debido a toda la serie de acusaciones sobre violaci de derechos humanos que pesaba sobre los regfmenes militares guatemaltecos. Incluso en 1978. el Congreso norteamericano votun Acta. la Foreign As istance and Re/ated Programs Appropriations Act. que suspendía la ayuda militar concedida al pafs centroamericano. hasta que el gobierno de éste probara cambios sustanciales en el campo de los derechos 
Los elementos anteriormente enunciados, aunados al pánico que producía entre los grupos gobernantes en la regi centroamericana lo que parecía la inminente consolidaci del Estado revolucionario socialista en Nicaragua, contribuyeron a que los gobiernos de los países que enfrentaban conflicto con fuerzas guerrilleras, plantearan una "transici" 184 democrática, como parte de una estrategia política de contenci frente a los movimientos revolucionarios de izquierda.185 En este escenario, el nuevo gobernante, como vocero del ala blanda del régimen contrarrevolucionario, hizo un llamado al retomo de la constitucionalidad y la "transici a la democracia" en Guatemala. El primer paso en este sentido fue anunciar la elecci de la Asamblea Constituyente, en junio de 1984, cuya tarea sería la redacci de una nueva constituci, así como el establecimiento de normas que regularían la elecci presidencial de 1985. 
Para las anheladas elecciones los principales contendientes fueron los partidos burgueses tradicionales: los demrata cristianos y la derecha neoliberal Uni del Centro Nacional (UCN). En un clima de esperanza y entusiasmo, los electores dieron el triunfo a la democracia-cristiana, en el primer proceso de este tipo -libre de fraude e intervenci militar abierta, 186 desde los tiempos de Arbenz. El nombre del individuo que ocuparía la presidencia era Vinicio Cerezo, un civil que representaba para el pueblo guatemalteco la oportunidad de comenzar por una vía democrática y dejar atrás 30 as de violencia y terror. 
humanos. El 17 de diciembre de 1981 , la Asamblea General de la ONU votpor mayoria, la censura al gobierno guatemalteco por la serie de violaciones a los derechos humanos. la represi indiscriminada. las matani.as y deportaciones masi as de la poblaci. particularmente en las áreas rurales. Gilberto Castai\eda. "Panorama Después de la Tempestad: el Movimiento Sindical y Popular Guatemalteco en la década de los 80". en Donald Castillo. Ol2s.i!.. p. 286. 184 Este término es y fue utilii.ado en el discurso poUtico gubernamental guatemalteco como substituto del término "cambio". Nota aclaratoria en: René Herrera Ziga, Nicaragua: el derrumbe negociado: los avatares de un cambio de régimen, México. El Colegio de México 1994. p. 30. 185 Este argumento fonna parte de una disertaci amplia que realii.a René Herrera Ziga en: Ibid., pp. 30­45. 186 No obstante lo expresado en esas lineas, ciertos grados de represi y coerci. especialmente durante los meses anteriores a la votaci. estuvieron presentes. Edelberto Torres-Ri as. "Guatemala. No Basta el Coraje". en: Nueva Sociedad, n. 103. 1989. p.8. 
Sin embargo, lo cierto es que, por más limpia que hubiera sido la elecci, ésta no era sino un mero asunto formal, que no implicaba la transferencia real de poder por parte de los militares hacia los civiles. Cerezo mismo hizo la aclaraci al asumir la presidencia, en el sentido de que él contaba icamente con el 30% del poder. 187 Por ésta y otras razones, la elecci de 1985 no significla superaci del Estado contrainsurgente. 
El ejército guatemalteco, por su parte, considera la elecci como la tercera etapa de su campa contra la subversi; para ellos, la estrategia contrarrevolucionaria debía sufrir ajustes. Era preferible una administraci civil por varias razones: el gobierno necesitaba adquirir legitimidad para obtener sin trabas o, al menos no con tanta dificultad, fondos externos para la asistencia militar, y para evitar la amenaza de radicalizaci de la sociedad. Además, el ejército estaba consciente de que existía una demanda de mayor apertura en el ámbito político, con el objetivo de recuperar la confianza del sector privado y reactivar, de esta manera, la economía. La estabilidad interna ayudaría de manera significativa, al logro de este propito; un gobierno civil limitaría la protesta social que, aunque muy golpeada, sobre todo a raíz de la derrota táctica que había sufrido la guerrilla frente al ejército hacia finales de 1982, hacía evidente el descrédito de los militares en el ejercicio plico del gobierno, después de as de corrupci y fraude. Por todo ello, el hecho de que un militar impulsara el retomo de un gobierno civil, representaba una oportunidad para mejorar la imagen que mantenía la instituci castrense frente a la poblaci, imagen que representa, de acuerdo con las reflexiones teicas incorporadas en el capítulo I de este trabajo, un factor importante de cambio. 
Las condiciones de poder del sector militar permanecerían intactas y, para desvanecer cualquier duda al respecto, la constituci adoptada a mediados de 1985 confirma esta opini. Mientras se establecían estándares de derechos políticos en el papel y se retomaba 
187 Susanne Jonas. The Battle for Guatemala. QJL.gt. p. 157. 
técnicamente al camino de la legalidad, la Constituci autorizaba la existencia de instituciones básicas de la contrainsurgencia, bien conocidas por la violaci de esos derechos. l 88 
De este modo, el gobierno que se instalaba en Guatemala a raíz de las elecciones de 1985 difícilmente representaba una ruptura con el pa.sado y menos a, una auténtica democratizaci. Sin embargo sí inauguraba un período de liberalizaci, resultado de la bqueda, por parte de la clase gobernante, de opciones que permitieran enfrentar de mejor manera la dificultad econica del momento y la crisis política que había llegado a extremos insostenibles. 
En términos de politica social. la Constituci mantenía en un nicho intocable a la propiedad privada como derecho absoluto y omiticualquier referencia a las funciones sociales de la propiedad. De hecho. cuando se propuso analizar y discutir este punto en el Congreso. pronto fue rechaz.ado por "comunista". lbid .. p. 156. 
LA APERTURA POLÍTICA: ¿UN PROYECTO DE LARGO ALCANCE? 
La elecci de Vinicio Cerezo parecidespertar el entusiasmo democrático del pueblo guatemalteco. La suya fue, sin duda, una victoria que contcon el apoyo masivo en las urnas, 189 a pesar de los escépticos. La ilusi era más grande que cualquier sombra que intentara emparla: el presidente había sido elegido mediante un ejercicio cívico, libre de fraude, en una sociedad en la que el terror había sido una experiencia cotidiana y que por fin veía interrumpido el ciclo de casi veinte as de gobierno militar formal. 
La sociedad anhelaba ciertamente un cambio completo en el rumbo del país, en las relaciones entre los distintos grupos sociales, las tendencias políticas y entre todos estos y la estructura gubernamental y las instituciones de seguridad plica. Sin embargo, a pesar de que Guatemala amanecicon otras expectativas y, al parecer un nuevo rostro en enero de 1986, 190 y a pesar de los logros que se irían alcanzando durante esta administraci que se estrenaba, el país centroamericano y su proceso democratizador se enfrentaban con serios obstáculos. Uno de amplia repercusi era quizá la debilidad del Estado mismo, como instituci que instrumentalizara el poder desde otra dimensi que no fuera la violencia pura, y lograra la estabilidad. En efecto, una vez que se inaugurel periodo de cierta liberalizaci, la sociedad guatemalteca se enfrenta la ardua contienda entre los distintos actores que luchaban por satisfacer sus intereses y por establecer las nuevas reglas que rigieran la práctica del poder. Los obstáculos en el tránsito hacia la democracia han sido 
189 El voto de los ciudadanos guatemalteco favorable al candidato demrata-cristiano alcanzun 700/o. Susanne lonas. The Battle for Guatemala: Rebels, Death Sguads and the U.S. Power. Boulder. Colorado. Westview Press. 1991. p. IS6. 190 Vinicio Cerezo asume la presidencia el 14 de enero de 1986. 
mtiples e irán apareciendo una y otra vez, limitando las posibilidades de éxito del proceso. De tal suerte que en este capítulo intento cuestionar el alcance del proceso de democratizaci, que a m1 parecer no ha llegado sino a establecer un autoritarismo liberalizado o dictablanda. 
El primer gobierno civil del proceso de democratizaci: Vinicio Cerezo 
Hacia la inauguraci del gobierno civil en 1986, la sociedad guatemalteca se encontraba muy segmentada y la relaci entre los diferentes grupos tanto políticos como étnicos y socioeconicos se presentaba francamente antagica. El momento militar y político que permitían el acuerdo y la participaci de un mayor nero de actores en la definici de las reglas y en el juego político mismo se empaba por la ausencia de hombres respetados, prominentes, que fuesen garantía de negociaci para los distintos grupos y sirvieran de canales de comunicaci y compromiso. La mayoría de la poblaci, los indígenas, so percibía su calidad de ciudadanos al momento del voto; una vez realizada esta actividad, volvían a constituir una masa sofocada por la miseria, la humillaci y el racismo, carente de preparaci y subordinada políticamente. Aunado, todo esto, a la extrema violencia de que ha sido víctima durante as. 
El gobierno de Vinicio Cerezo encontruna vida política que se había alimentado por el rencor, producto de cientos de miles de muertos~ las luchas sociales ponían a prueba la madurez de las partes para a.lcanzar un nuevo acuerdo democrático. Las heridas eran muchas, la disposici a ceder poca; la ruptura del tejido social era evidente, el choque de las fuerzas políticas y los diversos grupos multienfrentados habían llenado de odio y desconfianza a gran parte de la poblaci. En un escenario con tales características, establecer consensos y resolver conflictos por medios democráticos que permitieran la tarea de reconstrucci, se convirtien una labor francamente complicada. Y es que el problema que más ruido provoca en un proceso de transici hacia la democracia es el temor de represalias por los cruentos actos represivos que perpetraran grupos importantes al interior del régimen autoritario; además de, por otro lado, la demanda de la poblaci por conocer el paradero de las víctimas y potencialmente exigir justicia. En pocas palabras, anular la ley del silencio. 
Un pacto social entre los distintos partidos políticos, el ejército, la iglesia, los organismos sindicales y gremiales, y las diversas organizaciones econicas del sector privado se hacía ineludible. Para la construcci de ese pacto, las principales fuerzas políticas que conformaban el espectro eran: al centro, la Democracia Cristiana (DCG); al centro derecha, la Uni del Centro Nacional (UCN); las derechas ( que precisaban una alianza previa entre las alas tradicional y moderna) donde destacan el Movimiento de Liberaci Nacional (MLN), el Partido Institucional Democrático (PID), el Comité Anticomunista Nacional (CAN), el Partido Unificaci Anticomunista (PUA), el Movimiento de Acci Solidaria (MAS), etc.; y una alianza de centro izquierda (donde juegan un papel importante el Partido Socialista Democrático (PSD) el Partido Revolucionario (PR), el Partido Nacional Renovador (PNR), la Unidad Revolucionaria Democrática (URD).191 La tarea de los partidos de centro debía consistir, sobre todo, en definir los consensos de un programa de gobierno amplio; por su parte, la centro izquierda y las derechas tradicional y moderna, debían trabajar arduamente en la unidad de sus propias fuerzas con el propito de lograr una presencia nacional sida que visualizara su inserci en los programas de unidad nacional y de consenso gubernativo. 
191 So un pacto politico que abarque a estas fuerzas seria capaz de garantii.ar el pleno ejercicio político y el reconocimiento al partido que resultara favorecido por la poblaci en las urnas, en: Carlos L6pez Garcia. "Guatemala, la Exigencia de un Pacto Social". en: Nueva Sociedad. n. 98. 1988. p. 28. 
En el espectro de preferencias políticas, la derecha se presentaba firme, acostumbrada 
a cultivar conductas de fuerza y a organizarse con excesivo cuidado, 192 sobre todo si se le compara con los otros fragmentos del arcoiris político. La suerte de la derecha tradicional dependía en gran medida de su capacidad para lograr alianzas y de su decisi de compromiso en la suscripci de acuerdos nacionales de largo alcance. La centro-izquierda, por su cuenta, debía trabajar con ahínco en el dise de alternativas político-econicas y sociales que aparecieran, ante los ojos de la poblaci, como una opci viable y pacífica, en la cual el orden representara un valor importante. La izquierda por su parte, continuaba mostrando una organizaci civil débil que no alcanzaba a salir de la penumbra y, una fracci insurreccional endémica era todavía incapaz de articular una victoria definitiva, aunque mantenía suficiente presencia como para mantener vivo el fuego de la contrainsurgencia. 
Las tareas pendientes de los partidos politicos continuaron, mientras los problemas econicos y sociales persistían. El coraje y la decisi no bastaron para construir una convivencia democrática real, ni para avanzar de manera significativa en su bqueda. La sociedad polarizada repetía en su comportamiento y juego político e ideolico, un desencuentro constante. 
La estructura autoritaria no se descomponía, ni se desarticulaba de manera efectiva, los hábitos creados por el terror persistían y los aspectos fundamentales que han dado origen al problema político y social guatemalteco no sufrían modificaciones significativas. El gobierno civil tendría que funcionar dentro de un marco de Estado militarizado, en el que los recursos de poder estaban fuertemente asegurados por el ejército. La tradici partidaria era 
192 Podría decirse que la derecha se encuentra "atrincherada" en sus cámaras gremiales. donde sus lideres actn con extraordinaria coherencia. Edelberto Torres-Rivas, "Guatemala, No Basta el Coraje". en: Nueva Soci~ n. 103, 1988 p. 9. 
insuficiente, en virtud de que los partidos no tenían fuerza para trascender las tendencias al fraccionamiento, al personalismo, al oportunismo193 y, básicamente, a la coyuntura.194 
La sociedad que se organízaba, no lo hacía de la misma manera, ní con la misma solidez: había una clara ventaja para los gremios empresariales, cuya capacidad de movilizaci, de influencia y de recursos seguía siendo particularmente superior. Otros sectores también habían intentado articularse, creando liderazgos y pugnando por reivindicaciones, pero la capacidad de influir fue más reducida y costosa. Dos de los principales ayudantes del más importante líder campesino, el padre José María Furlán (padre Chemita), fueron asesinados. Por otra parte, el ico periico de oposici en la época de Cerezo, el semanario La Épocª' si bien no fue prohibido, sus instalaciones fueron dinamitadas por un escuadr experto en prácticas terroristas. 195 El régimen autoritario continuaba percibiendo cualquier movilizaci como sel de una amenaza radical. 
Construir un régimen democrático requiere detener la matanza y finalizar con la desaparici de ciudadanos~ regresar al Estado de derecho. devolver la confianza elemental en las instituciones y en los funcionarios plicos, mediante la sustituci del miedo por el respeto a la autoridad. En materia de derechos humanos, la sociedad guatemalteca cuenta con un pasado atormentado y sangriento. El miedo ha sido icamente el resultado de la violencia impune~ la poblaci ha enfrentado el desamparo total frente al ejército, los grupos privados de protecci e incluso la guerrilla, al momento de resistir la violencia o, peor a, denunciarla. La sensaci de que los límites entre la justicia oficial y la privada son inconsistentes e iniles ha llenado de frustraci a los sectores mayoritarios del país. 
193 La mayoria de los partidos políticos tiene una organi7.aci que funciona como maquinaria puramente electoral. !fflml. 194 Todos ellos elementos presentes en el comportamiento político de la mayoria de las sociedades pero en un pals en las condiciones de Guatemala. que enfrenta crisis tan severas y la posibilidad de transformaci. resultan inmanejables. 195 Víctor Perera, Unfinishcd Conquest, Berkeley, University ofCalifomia. 1993. p. 282. 
El respeto por los derechos humanos, indispensable en un régimen que se precie de ser democrático, comienza con la defensa de la vida y, desgraciadamente, en Guatemala los movimientos sociales de protesta llevan consigo para los participantes, riesgos mortales. 196 El juego democrático contin siendo un asunto de élites políticas y, en virtud de que las reglas del juego anunciadas no se respetan, los riesgos de represalia siguen constituyendo un temor fundamentado. 
Si bien al instalarse Vinicio Cerezo disminuyel nero de desaparecidos, más de dos mil muertos por razones políticas fueron reportados. Y el gobernante civil tuvo que enfrentar más de dos intentos serios de golpe de Estado, 197 muestra de la decisi de los actores más duros del régimen autoritario de forzar el regreso al orden de anta, más cerrado, y de que el momento militar quizá no se había consolidado para dar paso a un momento politico mejor logrado y, finalmente, al ejercicio pleno de la democracia. 
Ante tal escenano, la democracia guatemalteca era muy cuestionable y las expectativas de su consolidaci eran muy pocas, debido a Jo inapropiado del terreno. Hubo sin ninguna duda algunos elementos de cambio que estuvieron presentes y no pueden ignorarse: un gobierno civil, un Congreso y, sobre todo, una sociedad que demandaba y comenzaba a organizarse y a presionar por experiencias distintas a las vividas durante las dictaduras militares. El movimiento sindical creciy se organi.z obteniendo crecientemente apoyo popular, y respaldando demandas que hacían hincapié en la necesidad de cubrir las carencias urgentes, desatendidas por as debido a la incapacidad del Estado para manejar las presiones con métodos distributivos y democráticos. Es esta diferencia de percepciones, 
196 En las zonas rurales el riesgo es mayor. 197 En mayo de 1988 y 1989. por parte de la fracci militar más vinculada al empresariado agrícola. Carmen Sofla Brenes. "Guatemala: La Transici No Ha Concluido". en: Nueva Soci~ n. 112. 1991. p. 
5. 
de vivencias y condiciones en oposici a lo brutalmente autoritario, lo que contribuyen ocasiones a utilizar el calificativo de democrático, aunque so se tratara del comienzo de un largo camino pleno en dificultades y obstáculos, pero vocero de posibilidades de cambio y de transformaci real; el principio la imagen que apenas se dibuja de aquello que pretendía construirse. 
En el campo econico, se realizaron algunos intentos de reforma en materia fiscal con el propito de fortalecer las finanzas plicas, pero el empresariado se resistiferozmente, confirmando con movilizaciones políticas la hipesis de que la oligarquía guatemalteca así como no aceptaba la democracia, tampoco estaba dispuesta a pagar impuestos. Decisiones que, nuevamente, complican la concreci del momento político y econico que van hilando la construcci de una verdadera transici hacia la democracia. 
Frente a un reto de la magnitud de la reconstrucci de Guatemala, la inexperiencia de los cuadros del gobierno demrata-cristiano y la debilidad de los subalternos, no lograron producir resultados favorables al intentar controlar a la diversidad de fuerzas sociales y políticas, que reclamaban presencia frente a un gobierno cuyas intenciones no eran claras y un proyecto civil indefinido. 
De esta manera, el gobierno de Vinicio Cerezo no fue capaz de asumir con éxito el papel de hacer transitar a este Estado caduco hacia la modernidad, o tal vez debiera decir: colocar cimientos firmes para ese tránsito. Quizá por la incomprensi del papel histico que le había encomendado el pueblo guatemalteco, en parte por la carencia de elementos que contribuyeran --dentro de su gobierno--a este fin, o tal vez por la ignorancia en el ejercicio de la política plica a esa escala. El hecho es que el gobernante demrata-cristiano tropezcon enormes dificultades y cometierrores que pusieron en jaque su proyecto de gobierno y, peor a, el proyecto nacional de tránsito a la modernidad y a la democracia. 

La llegada al poder del mistico Serrano 
En Guatemala, como se ha visto, la transici a la democracia no concluy, ni mucho 
menos, con el establecimiento del gobierno civil de Vinicio Cerezo. Casi todo quedaba por 
hacer y las esperanzas de la poblaci se desvanecían, al tiempo que la confianza y el apoyo 
de los distintos segmentos sociales al gobierno disminuían considerablemente. Bajo estas 
condiciones, el 14 de enero de 1990 se iniciel segundo período consecutivo presidido por 
un civil, después de 40 as de gobiernos militares. No obstante lo significativo de este 
suceso, entre las principales preocupaciones estaba el hecho de que las instituciones del país 
no habían logrado consolidarse lo suficiente como para pensar en su buen desempe, y 
contribuci exitosa al tránsito democrático. 
Al momento de asumir el poder, Jorge Serrano Elías, 198 de tendencia conservadora, 
se enfrenta una sociedad caracterizada por un desarrollo organizacional sumamente disímil, 
reflejo de sus posibilidades de participaci a lo largo de los aftos: el sector militar y la élite 
econica presentaban un alto grado de organizaci y coherencia, que contrastaba con la 
198 Hombre de negocios, político hábil de la nueva derecha, cristiano fundamentalista aunque no al grado de Rios Montt. Podría decirse que es un hombre de pasado politico indefinido, ya que fue jefe del Consejo de Estado durante el gobierno de Ríos Montt y posteriormente miembro destacado de la Comisi de Reconciliaci Nacional. Es de tomarse en cuenta su condici de pastor protestante. pues al llegar al poder se convierte en el segundo evangelista en ocupar la presidencia en menos de diez aftos. La importancia del protestantismo y su incidencia en la politica es definitivamente un tema que requerirla en s( de un estudio acucioso, que seguramente arrojaría conclusiones interesantes. Si bien en este trabajo este elemento no es analizado. creo conveniente anotar que en este país las misiones protestantes se establecieron desde 1882. pero que no es sino hasta los aftos setenta de este siglo. que la poblaci abrazcon mayor fuerza a estos grupos religiosos: casi al mismo tiempo que se extiende la vertiente catica de la Teología de la Liberaci. que reclama para los grupos marginados y explotados mejores condiciones de vida. Para ello. se impulsa incluso. la lucha y la desobediencia a la autoridad, lo que llevarla al ejército a la persecuci y la toma de represalias contra cualquiera que pareciera sospechoso de pertenecer o simpatizar con esta corriente. En Guatemala. son muchos los grupos que pueden denominarse protestantes: actualmente constituyen el 25% de la poblaci total. y son la mayoría que profesa activamente alg credo. Se caracterizan por su rechazo al comunismo. a la violencia revolucionaria e incluso han llegado a justificar la contrainsurgencia como una batalla destinada a acabar con el "enemigo malo". Emplean recursos mesiánicos que invocan el nacimiento de una "Nueva Guatemala". En este sentido se encuentran argumentos interesantes en: David Stoll. Is Latín Arnerica tuming protestant?, Berkeley, University of California Press. 1990. 
debilidad de los sectores medio y popular, escasamente coordinados. 199 Serrano pues, tuvo que enfrentarse a una ciudadanía menos entusiasta que aquélla que acogia su antecesor en enero de 1986; a esto hay que adir una situaci econica difícil, 200 una falta de entendimiento intersectorial y, por supuesto, la guerra interna que parecía ya eterna. 
La debilidad de Serrano se hizo más evidente al momento de elegir a la Junta Directiva del Congreso.201 Sin embargo, otras fuerzas políticas no mostraban mayor solidez y presencia en el panorama político guatemalteco. 202 De todos los sectores, el empresarial, debido a lo cohesionado de su organizaci, logrinsertar sus planteamientos econicos203 dentro del proceso político--a través del CAClf.204 
Como ya se apunten líneas anteriores, el panorama econico que enfrentSerrano no favorecien lo más mínimo a su administraci. El país se enfrenta la inflaci, 205 se redujo el gasto plico para intentar sanear la situaci financiera del país --lo que conllevdespidos de trabajadores al servicio del Estado--y se amplila recaudaci tributaria, lo que encontroposici por parte de los sectores afectados --sindicatos, grupos laborales y el sector privado organizado. Serrano intentformular y consolidar, posteriormente, una reforma fiscal, pero el éxito de esa política dependía de la capacidad que el presidente tuviera 
199 
Aun asi. el hecho de que Cerezo haya sobrevivido a dos intentos serios de golpe de Estado y haya concluido su mandato, hacen pensar que el ejército estaba decidido institucionalmente a dar paso a los civiles a la administraci del sector plico. Carmen Brenes. Loe, cit, p. 5. 200 Que, a diferencia de 1986, iba acompaftada de un cambio de actitud por pa.rte de los organismos internacionales hacia Guatemala. En esta oportunidad, las ventanillas de crédito permanecian cerradas y habla escasez de ayuda financiera. Illlil., p. 6. 201 La condici minoritaria del MAS, partido de Serrano, le impedía aspirar a presidir el Legislativo. 202 Los grupos de izquierda eran incapaces de lograr acuerdos que fortalecieran sus posiciones. Tom Bany. Guatemala: the Politics of Counterinsurgency. Albuquerque. New Mexico. The lnterhemispheric Resource Center 1992, p. 17. 203 Además. es probable que el presidente Serrano se viera obligado a pagar. de alg modo. la ayuda econica que recibide la iniciativa privada al final de su campafta. Sofia Brenes. Loe. cit., p. 7. 204 Comité Coordinador de Asociaciones Agrícolas. Comerciales. Industriales y Financieras. 205 La monetari:zaci que hizo el Banco de Guatemala (BANGUA T), durante el gobierno de Cerezo. especialmente durante su timo affo, y la inflaci que acarrehicieron que el poder adquisitivo de la moneda se redujera y el valor del quetzal con respecto al dar se depreciara. Sofia Brenes, Loe. cit.. p. 7 .. 
para lograr el apoyo por parte de un Congreso en el que no tenía mayoría su partido, así como de la habilidad que mostrara para sentar las bases de un pacto socia1206 , que le permitiera una tregua frente a los sectores productivo y laboral, mientras comenzaran a notarse los resultados del plan de estabilizaci emprendido por su administraci. 
El presidente guatemalteco invita empresarios y trabajadores a sentarse a la mesa, con el propito de discutir sobre algunos puntos que generaban polémica, 207 y sobre los cuales era indispensable llegar a alg acuerdo si querían lograr avances positivos. La reacci por parte de ambos grupos fue de mutuo recelo y mientras la iniciativa privada se nega hablar del tema fiscal, sin tomar en cuenta el de la reducci del gasto plico, los sindicatos temían presentarse solos ante el pacto, ocasionando en consecuencia que las medidas adoptadas afectaran icamente a los sectores populares. Cabe selar que el sector sindical se encontraba poco desarrollado y muy dividido, consecuencia de as de escasa o nula libertad para organizarse, y de una actitud hostil por parte del grupo empresarial desarrollado y bien organizado. 
Así las cosas, mientras el futuro de un pacto social permanecía en la oscuridad, en el campo de la pacificaci del país, el gobernante parecía contar con mayores posibilidades de éxito. Su participaci en la Comisi Nacional de Reconciliaci (CNR) -nacida de los acuerdos a que se llegen Esq11ip11/as II, y que hacía patente a los gobiernos del área centroamericana la necesidad de sentarse a la mesa a negociar con los grupos guerrilleros la pacificaci de sus respectivos países--208 desde 1987 contribuya darle cierta 
206 La intenci era que los distintos sectores de la actividad econica guatemalteca y el gobierno se sentaran a la mesa de negociaciones con el objeto de discutir y lograr "acuerdos" que permitieran su colaboraci decidida en materia de las politicas que se generarían para procurar el crecimiento econico: intentando emular de alguna manera el PECE mexicano. '207 Los temas a que se hace referencia eran: salarios. precios. impuestos y compensaciones sociales. Gabriel Aguilera Peralta. "Transici Sin Llegar a Ninguna Parte", en: Nueva Sociedad, n. 123, 1993, p. 8. 208 Acuerdos que creaban mecanismos para la reconciliaci nacional. la amnistía y el diálogo. Susanne Jonas. The Battle for Guatemala, ~.p. 256. 
confiabilidad.209 El poder militar, por otra parte, no veía en Serrano Elías una amenaza al orden establecido; el gobernante presentaba ante ellos credenciales impecables como político de derecha, y además cristiano fundamentalista, inmune ante cualquier acusaci que lo pudiera tachar de izquierdista. 
Pero no todos los factores jugarían a favor del éxito en la bqueda de la pacificaci. La política econica de Serrano, inscrita en la oleada neoliberal que comenza recorrer el continente desde mediados de los ochenta, trajo consigo el agobio, fiuto del deterioro del nivel de vida de la poblaci;2IO panorama poco atemperado por la presencia de los social demratas en el Ministerio del Trabajo. 
El neoliberalismo jamás ha sido la mejor receta contra la miseria, y enfrentar esto en medio de una transici hacia la democracia, hace dificil el camino, pues la persistencia de la pobreza21 l deslegitima los esfuerzos para alcanzar la meta democrática y conduce a la ingobemabilidad; sobre todo cuando el sistema político en su totalidad se presenta incapaz de satisfacer las demandas de mayor participaci, seguridad plica y econica de los ciudadanos. 
Además de lo econico, el tema de la seguridad ciudadana inquietaba a los habitantes, preocupaci que obedecía a una percepci de desprotecci frente al aumento 
209 La CNR planteaba que la paz podía convertirse en una realidad. siempre y cuando los factores del poder militar y econico reconocieran la necesidad de modificar algunas estructuras que habían servido de causa. 
o al menos de justificaci. al movimiento guerrillero. Tom Barry, ~ . p. 38. 210 La clase media inclusive consideraba que sus expectativas eran más negativas, probablemente debido a una peculiar reforma de la tasa impositiva que logrimplantar el régimen. y que tenía forma de rombo. esto es. que el porcentaje más alto de impuestos a la renta lo pagaba el sector medio. Gabriel Aguilera Peralta. Loe. cit.. p. 7. 211 Como un indicador del continuo deterioro social. seg informaci de 1991 de la CEPAL, la UNICEF y la propia oficina de planificaci del gobierno. la porci de la renta nacional que recibía el 100/o más pobre de la poblaci bajdel 2.4% en 1980. a un casi inimaginable O.So/o en 1991. No es sorprendente pues. que la protesta social se volviera crica. manteniendo al gobierno y a la sociedad en una crisis permanente. Susanne Jonas. "Guatemala: El Problema Democrático", en: Nueva Sociedad, n. 130, 1994. p. 17. 
de la delincuencia y, en general, de la violencia social. El terror continusiendo simultáneamente un instrumento de la guerra contrainsurgente, y un recurso de dominio sobre la sociedad civil, por medio de la intimidaci. El prolongado ejercicio del terror ha creado estructuras y mentalidades que persisten a en el marco de los intentos de pacificaci y de la transici hacia un régimen verdaderamente democrático. 
Las posiciones indigenistas se vieron favorecidas conforme avanzel mandato de Serrano Elías debido al otorgamiento del Premio Nobel de la Paz a la líder indígena campesina Rigoberta MenchTun, pese a que el gobierno no vio con buenos ojos tal reconocimiento. A más, y a pesar de tener la posibilidad de suscribir un convenio con la OIT,212 el sector militar y la élite econica presentaron una fuerte oposici, negativa suficiente para que se olvidara el tema, lo que demostraba que el racismo y el modelo de explotaci de ese segmento laboral sigue presente de manera central en la ideología de los grupos dirigentes guatemaltecos. 
A pesar de que desde Esquipulas se había acordado la bqueda de la paz y la soluci política del conflicto armado, para todos los países centroamericanos, en Guatemala, las iniciativas asumidas en esta direcci213 por la propia Comisi Nacional de Reconciliaci, no habían avanzado en ese sentido, y si en alg momento hubo cambios, éstos fueron apenas tibios. A partir de la llegada del presidente Serrano al poder, se tuvo la esperanza de que habría cambios hacia un mayor compromiso por parte del gobierno para lograr acuerdos que tuviesen verdadera repercusi en la vida nacional. Así, en abril de 1991 se iniciaron conversaciones directas entre el gobierno de la Replica y la insurgencia, 
212 Se conocicomo Convenio 169 de la OIT. Era un convenio relativo a los pueblos indígenas y sus condiciones laborales. Por supuesto se trataba de un convenio que reivindicaba la condici de los trabajadores penenecientes a las diversas etnias indígenas guatemaltecas. en: Gabriel Aguilera Peralta, Loe. cit., p. 7. 213 lncluian: diálogos. rondas de discusi. entrevistas entre los insurgentes y di ersos actores de la sociedad civil. Tom Bany. ~ . p. 73. 
agrupada en la Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca (URNG). Durante los primeros meses se avanzal lograr entendimiento en materia de agenda, procedimiento, etc., hasta que finalmente se logrel llamado "Acuerdo de Querétaro".214 Sin embargo, el desarrollo del proceso se fue haciendo lento, y el tema de los derechos humanos terminpor empantanarlo, aunado a la discrepancia de opiniones entre las partes negociadoras, sobre el tema de la desmovilizaci. El gobierno estimaba que lo más importante era el fin del enfrentamiento bélico y la desmovilizaci de los rebeldes, para permitir el avance de la transici. La URNG sostenía que lo central era la resoluci de los problemas econicos, sociales políticos y étnicos, o al menos avances en ese sentido por considerar a éstos como origen de la guerra. 215 
De tal suerte, el enfrentamiento armado interno continusin mayores variaciones, aunque las operaciones militares se restringían principalmente a las áreas donde actuaba la guerrilla, en sitios relativamente aislados. 216 Se trataba de una guerra de menor intensidad, en comparaci con aquella sufrida durante los primeros as de la década de los ochenta, consistiendo básicamente en acciones de sabotaje, propaganda y ataques a blancos fijos, operaciones de rastreo, etc. En esta lucha, el ejército se apoyen los Comités Voluntarios de Autodefensa Civil (P ACs )217 y otros mecanismos contrainsurgentes conocidos, al tiempo que la guerra continuaba siendo la principal fuente de violaciones a los derechos humanos y mantenía el círculo vicioso del Estado militar contrainsurgente. 
214 Que no era sino un marco general para la negociaci, que establecfa. además, que las bases del modelo de sociedad democrática se construirían en conjunto. entre los distintos grupos representativos de la sociedad guatemalteca. lbid. p. 75. 215 Gabriel Aguilera Peralta, Loe. cit., p. 9. 216 Con excepci del frente abierto por la columna "Javier Tambriz"por la URNG. en las cercanías de la ciudad de Guatemala Victor Perera. Op. cit., pp. 333-339. 217 Su abolici es uno de los temas que debe ser incluido en la agenda para las negociaciones de paz. Susanne Jonas. "Guatemala: El Problema Democrático". Loe. cit., p. 19. 
Con todo lo anterior, si bien Serrano se esforzdesde un pnnc1p10 por dar la impresi de que establecería control civil sobre el ejército y apuraría el ritmo de la transici democrática. pronto se hizo evidente que estos propitos iban a ser francamente inalcanzables, toda vez que las contradicciones acumuladas comenzaron a plagar su administraci. Para mediados de 1992, todas las ramas del gobierno mostraban signos de una grave crisis institucional;2 l 8 las instancias civiles estaban tan desacreditadas que hasta la clase política hablaba de una condici de creciente ingobernabilidad 219 
En la rama ejecutiva, el nepotismo, la corrupci y los escándalos relacionados con el narcotráfico contribuyeron al desprestigio y constante cambio de titulares en el gabinete; para 1993, el presidente mismo se vio implicado en rumores respecto a su falta de honradez como funcionario plico. 220 Al mismo tiempo, el sistema judicial no corría mejor suerte. 221 Entre tanto, el Congreso degeneren un nido de tráfico de influencias y malos manejos, incluyendo varios escándalos por narcotráfico. En el fondo de la crisis parlamentaria subyacía de cualquier forma. una crisis más profunda entre los partidos políticos tradicionales;222 las agrupaciones partidistas se interesaban exclusivamente por ganar las elecciones, en lugar de canalizar las demandas populares o generar consenso. La falta de representatividad de los partidos estaba directamente relacionada con el bajo nivel de organizaci permitido tradicionalmente en la sociedad guatemalteca, como resultado de una perenne política contrarrevolucionaria del Estado. Pero una amenaza más grave para la democracia y la 
218 Desenlace lico de una participaci y fe ciudadanas en declive y total ausencia de canales para la manifestaci de demandas e inquietudes por parte de la poblaci. 219 Entrevistas personales realizadas por Dinorah Azpuru de Cuestas. que fueron reproducidas en el trabajo: "Gobernabilidad e ingobernabilidad". citado en: Susanne Jonas. "Guatemala: El Problema Democrático". Loe. ru,.,p.19. 220 Se dijo que su fortuna personal pro enía de la privatizaci de la industria eléctrica. Victor Perera. QJ2. cit. pp. 343-344. 221 Seg encuestas realizadas por diarios locales. icamente entre el 20% y 30% de la poblaci crela en la eficacia del mismo, pues percibía que éste era corrupto e incapaz de procesar adecuadamente los delitos contra los derechos humanos y otros crímenes. Susanne Jonas, "Guatemala: El Problema Democrático", Loe. cit., p. 
16. 
222 Que so hablan logrado reunir una militancia correspondiente al 4.3% de la poblaci. Dinorah Azpuru. 
citada en: ldem. 
legitimidad la representaba la perpetua impunidad del ejército en materia de violaciones a los derechos humanos, un problema que no terminaba de resolver el regreso al régimen civil nominal. 
En las políticas que adoptSerrano, era evidente que el ejército seguía dictando muchas de las líneas de gobierno --rasgo que es com al inicio de toda transici que provenga de un régimen tan autoritario. La percepci generalizada de la poblaci, en el sentido de que continuaban vigentes las prácticas de las dictaduras militares del pasado y de que Guatemala todavia no disfrutaba de manera efectiva de un Estado de derecho, fue elemento constante. 
En el área de la pacificaci --logro que hubiese permitido a Serrano obtener legitimidad, después de algunos avances iniciales en 1991-1992, durante los cuales se despertaron esperanzas de un proceso pacificador serio--y luego de ciertos logros mínimos en teoría sobre la democratizaci y de discusiones sobre derechos humanos, que terminaron por detener todo adelanto, la administraci de Serrano intentdictar unilateralmente los términos de la paz, e imponer plazos definitivos para el cese al fuego, dejando sin resolver asuntos que los grupos en armas consideraban esenciales.223 Para mayo de 1993, las conversaciones de paz habían fracasado por completo. 
La coalici gobernante, durante toda la administraci de Serrano Elías, cediespacios muy limitados y volviinconcebible una consolidaci democrática duradera en un futuro inmediato. La debilidad básica del Estado contrainsurgente, es decir su carencia de una base social amplia, y la relaci coercitiva del ejército frente a la sociedad fue nuevamente el sello de este segundo régimen civil. 
223 Ciertas garantías, proyectos viables de cambio en las politicas gubernamentales respecto a la participaci polftica y el crecimiento econico. Véase página 86. 
A temprana hora, el 25 de mayo de 1993, Jorge Serrano Elías, inicialmente con el apoyo de sectores de línea dura del alto mando militar, escenificun autogolpe, suspendiendo secciones de la Constituci de 1985 y disolviendo al Congreso y a la Corte Suprema de Justicia. Fue una respuesta a mtiples factores coyunturales: el falso triunfalismo del gobernante en las elecciones municipales que tuvieron lugar a principios de mayo;224 el aislamiento político, toda vez que se rompila alianza de su partido con la democracia cristiana en el Congreso; el intento del presidente de enriquecerse personalmente a costa de fondos plicos; una oleada de críticas en la prensa; el descontento popular creciente y la movilizaci contra las medidas neoliberales de austeridad; y el fracaso de las negociaciones de paz a principios de mayo. El golpe fue pues una respuesta a la acumulaci de crisis que había convertido a Guatemala en un Estado cada vez más ingobernable y cuyo sistema permanecía sumamente frágil para soportar las crecientes demandas de cambio. 
La falta de apoyo popular al golpe fue evidente desde los primeros momentos. En los días posteriores, las mtiples formas de resistencia de las fuerzas organizadas de la sociedad civil, combinadas con presiones a nivel internacional, hicieron que incluso los aliados de Serrano en el sector privado y el ejército se volvieran contra él. Diversas corrientes de la opini plica --la mayoría actores moderados, ansiosos por establecer canales seguros de comunicaci y articulaci de intereses importantes en el avance del momento militar-­llegaron a un consenso en nuevos foros, 225 mediante el trabajo de una amplia alianza de sectores civiles, que abarcdesde la comunidad comercial hasta organizaciones populares. A lo largo de las vicisitudes que se desencadenaron con el autogolpe, la Corte Constitucional, y en menor grado el Supremo Tribunal Electoral tuvieron un papel protagico en el logro de una salida legal y el restablecimiento del orden constitucional. 
224 Marcadas por un abstencionismo de más del 70%; dato obtenido en: Instituto Centroamericano de Estudios Políticos, La Crisis Político-Constitucional de Guatemala: del Golpe de Estado de Jorge Serrano a la Presidencia de Ramiro de Le Camio. Guatemala. Panorama Centroamericano. 1993, p. 4. 225 Tales como la Instancia Nacional de Consenso (INC), el Foro Multisectorial Social (una nueva coalici de organizaciones populares). Susanne Jonas, "Guatemala: El Problema Democrático". Loe. cit., p. 18. 
De vuelta a la constitucionalidad: El gobierno de Ramiro de Le Carpio 
Finalmente, la sucesi del poder se resolviel 5 de junio de 1993, cuando el Congreso guatemalteco eligipresidente a un antiguo enemigo de Serrano Elías, el defensor de los derechos humanos, Ramiro de Le Carpio. 
Con todo, la crisis de mayo que seg algunos pudo tener resultados diferentes, so desembocen una recomposici y preservaci del status quo. En momentos cruciales, la coalici improvisada de fuerzas populares, aunque más unida que nunca, no fue lo suficientemente fuerte para determinar el resultado, dejando la iniciativa en manos de los actores más conservadores. 226 
La autoinmolaci de Serrano había producido un ambiente de esperanzas en una apertura democrática, o al menos de un viraje humanizador.22? No obstante, pronto fue evidente que Guatemala regresaba a una especie de "normalidad", un poco menos represiva, pero todavia extremadamente volátil y precaria. 228 
De Le Carpio había llegado al poder con un aparente espacio político, que parecía suficiente para permitirle llevar al cabo sus propias iniciativas; sin embargo, optpor dejar el proceso de pacificaci en manos del ejército y el juego político a cargo de las fuerzas sociales y econicas de mayor peso en el país. 
226 A así. el hecho de que las fue17.3s armadas no hayan retomado el control plico del gobierno, hace pensar que el Ejército está decidido institucionalmente a dar paso a los civiles en la administraci plica. Dato valioso en este proceso de tránsito a la democracia. 227 Termino de Susanne Jonas. para referirse al tema. Susanne Jonas. "Guatemala: El Problema Democrático" Loe. cit., p. 19. 228 A principios de julio. el asesinato del dirigente politico y editor de un diario. Jorge Carpio --primo del nuevo presidente-fue un recordatorio estremecedor de los obstáculos para el cambio. 
El ala "institucionalista'' del alto mando militar, cuya alianza con el presidente se volvipilar fundamental del nuevo gobierno, estaba de acuerdo con los sectores de línea dura, en cuanto a dar prioridad a las medidas que tuvieran como fin suprimir la insurgencia. Muy lejos de adelantar en las negociaciones, con miras a lograr una pacificaci definitiva, se ignoraban los acuerdos anteriores, amenazando con destruir los pocos logros alcanzados. 
En medio de un culo de problemas no resueltos, el proceso de "saneamiento" de las principales instituciones políticas ocupel centro de la escena del gobierno recién establecido, durante el oto de 1993. Desde finales de agosto, De Le Carpio lanzuna campa, que tenía como objetivo purgar al Congreso y a la Corte Suprema de Justicia. Aunque al principio esta acci contcon un amplio respaldo popular, el distanciamiento resultante entre el Congreso y el Presidente pronto desembocen disturbios e incluso enfrentamientos violentos entre diferentes facciones. La crisis política institucional continuhasta volverse sumamente peligrosa e insostenible, volviendo a recordar los patrones de "ingobemabilidad" sufridos anteriormente. Para salvar la situaci, el Consejo de Obispos de la Iglesia catica intervino como mediador229 y, en noviembre, se llegal compromiso. Más allá de atribuirle a este compromiso la capacidad de solucionar la lucha política, y menos a los graves problemas estructurales de fondo, lo cierto es que contribuya evitar otra ruptura del orden constitucional. 230 
229 El "arreglo" encerrel compromiso de realizar reformas en cuanto a la elecci de los miembros del 
Congreso y de la Corte Suprema, controles sobre la inmunidad parlamentaria, la eliminaci de partidas 
secretas en los presupuestos ministeriales, así corno la seguridad de que los miembros en funciones de ambas 
instituciones no serían afectados por actos cometidos en el pasado. El Consejo de Obispos de la Iglesia 
Catica es una de las pocas instituciones guatemaltecas que a goza de confianza por no haberse visto 
envuelta en acciones deshonestas. ni en politicas de contrainsurgencia. En mayo de 1986. el Parque Central 
de la Ciudad de Guatemala amaneciocupado por campesinos que demandaban tierras encabezados por el 
cura Andrés Gir. El gobierno. en un principio, pareciestar dispuesto a estudiar la posibilidad de satisfacer 
esta demanda. pero pronto modificsu actitud. al hacerse evidente el fuerte rechazo por parte de los 
terratenientes y cámaras empresariales. Las tensiones se agudizaron con la difusi de la carta pastoral "El 
Clamor por la Tierra". el 21 de mayo de 1988. firmada por la Conferencia Episcopal de Guatemala. en: 
Gilberto Castaf'ieda. "Panorama Después de la Tempestad: el Movimiento Sindical y Popular Guatemalteco en 
la Década de los 80". en: Carlos Vilas (coord.) Democracia Emergente en Centroaméri~ México. Centro de 
Investigaciones lnterdisciplinarias en Humanidades. UNAM. 1993 p. 283. 
230 Concediotra oportunidad al sistema político. pero no le confiriuna legitimidad perdurable. 
La crisis de 1993, evidenciaba que el orden civil existente en Guatemala era sumamente frágil, los espacios para la transformaci muy reducidos, y repletos de obstáculos. Sin embargo, algunos puntos como la retirada --aunque no de manera sustancial­-de los militares del gobierno civil, y el surgimiento de organizaciones populares, aunque débiles dan muestra de que se ha avanzado algunos pasos en la sucesi de momentos y de que la dictablanda puede ir cediendo espacios. Finalmente, la promesa de un mejor maiiana debe alimentar suficientemente a los distintos grupos que en esa sociedad buscan mejores condiciones de vida y convivencia, que hagan posible un camino a la democracia menos tortuoso y más promisorio para ese Estado centroamericano, que alg día fuese bautizado como tierra de la eterna primavera. 

CONCLUSIONES 
A lo largo de este trabajo, conté con el apoyo de algunos instrumentos que en materia de transiciones a la democracia han sido difundidos, mismos que fueron incluidos en el capítulo 1, titulado Reflexiones Teicas y que me permitieron guiar de una manera más ordenada este esfuerzo de investigaci. 
En el capítulo 11, Breves Antecedentes Histicos fue posible conocer someramente las condiciones que caracterizaron a la sociedad guatemalteca y a su sistema político hacia finales del siglo pasado y principios de éste. Se pudo apreciar, de igual modo, el surgimiento de una oligarquía cafetalera fuerte cerrada y cada vez más acostumbrada al beneficio permanente que le producía su relaci con el aparato gubernamental, del cual formaba parte y del que se favorecía muy ventajosamente. 
En el capítulo 111, Guatemala Contemporánea se analizla llamada "revoluci guatemalteca"; es decir, los intentos de los presidentes Juan José Arévalo y Jacobo Arbenz por modernizar el Estado y la sociedad guatemaltecos. El profesor Arévalo, que en ning momento amenazel stah,s quo reinante fue, sin embargo, agredido y rechazado por la oligarquía y el interés muy particular de los enclaves econicos, principalmente norteamericanos, decididos a impedir que un gobierno, de cualquier signo, y poseedor incluso de apoyo popular, cambiara las reglas del juego político, econico y social. Arbenz, a su vez, aunque siempre con una visi "modernizadora" capitalista, adoptmedidas políticas y sociales que fueron igualmente condenadas por la oligarquía guatemalteca y el sector empresarial estadounidense, al considerarlas verdaderas amenazas a su condici privilegiada. 
Ni la oligarquía, ni el capital privado norteamericano estaban dispuestos a permitir que sus prerrogativas fueran arrebatadas tan fácilmente. 
En estas condiciones la clase privilegiada conspircon el apoyo de agencias del gobierno norteamericano, Departamento de Estado y CIA, con el objeto de alejar del poder al presidente reformista y restaurar el status quo ante. El presidente Arbenz se vio cada vez más debilitado también por el temor y la desconfianza de aquéllos que, en un principio, respaldaron su gobierno. En particular, los militares que le habían apoyado decidieron distanciarse y sugerir la renuncia del presidente guatemalteco, en vista de que las amenazas de represalia por parte de los intereses norteamericanos tomaban forma de "operaci libertadora". Por su parte, los favorecidos por la labor de Arbenz al frente del gobierno, poco, 
o mejor dicho nada pudieron hacer para impedir que el gobierno de su benefactor finalizara y se eliminaran las reformas logradas durante su mandato. 
Se instala en Guatemala entonces el régimen de la contrarrevoluci, tal como se vio en el capítulo IV, titulado justamente Institucionalizaci de la contrainsurgencia que, con el pretexto de ta "amenaza comunista", lleva cabo toda clase de acciones destinadas a favorecer a ta oligarquía econica. Cualquier menci de medidas de corte social fue motivo de represalia, de persecuci y muerte. En medio de ese ambiente apareci en la década de los sesenta, el primer movimiento guerrillero como resultado de la cerraz del gobierno hacia todo lo que fuera percibido como reforma o apertura en el ámbito político. No obstante, la guerrilla inexperta, sucumbiante la respuesta violenta y dura del aparato gubernamental. No fue sino hasta finales de los setenta, cuando el movimiento insurgente aprendide sus errores e incorporentre sus demandas aquéllas que eran comunes a ta mayoría de ta poblaci, incluido por primera vez el elemento indígena. Después de un éxito breve, el movimiento insurgente se enfrentaría nuevamente al rigor de la represi gubernamental. Sin embargo, en esta ocasi, ta violencia y la brutalidad ejercidas por el 
gobierno y los grupos extremistas de derecha, no tuvieron límite. El ataque por parte del ejército guatemalteco no tuvo como objetivo ico a los insurgentes activos, sino que se dirigitambién contra aquellos individuos que aparecieran como posibles conspiradores, simpatizantes o, en pocas palabras, un "caldo de cultivo" para el crecimiento y la expansi de la guerrilla. 
La violaci a los derechos humanos en Guatemala, tan vieja como el país mismo, por primera vez alcanzresonancia a nivel internacional y, en un momento poco propicio para este tipo de regímenes de terror, debido principalmente a la llegada de Carter a la presidencia de Estados Unidos y a su politica exterior en el campo de los derechos humanos. Los militares guatemaltecos en el poder y la élite de la cual forman parte recibieron con disgusto la decisi del Congreso norteamericano de cancelar la asistencia econica al país hasta que no probaran cambios significativos en la materia. 
A pesar de lo anterior, al principio de los as ochenta, cobijados por la anuencia de la Administraci Reagan en Estados Unidos, el gobierno del presidente Efraín Ríos Montt se caracterizpor perpetrar vejaciones y arbitrariedades sin precedente. La instituci militar desgastada en el poder, y una oligarquía incapaz de "limpiar" la imagen que dejaba tras de sí un gobierno de ese corte, decidieron aceptar la propuesta de los miembros blandos de su coalici y acelerar el retiro de los militares del manejo plico del poder, iniciando así el momento del pacto militar. Esencialmente, cuando en el área centroamericana se planteel recurso de la "transici democrática" como estrategia de contenci a los movimientos revolucionarios de tendencia socialista, que asemejaban al grupo instalado en el poder en Nicaragua. En realidad, la "transici a la democracia" en Guatemala se trataba de un camino alternativo a la opci radical de izquierda. 23 1 
231 Argumento que sostiene René Herrera. Nicaragua: el derrumbe negociado: los avatares de un cambio de régimen, México. El Colegio de México. 1994. 
La transici a la democracia, sin embargo, no ha resultado en un cambio profundo del sistema, tal como se argumenten el capítulo V, La Aperh,ra Política: ¿Un Proyecto de Largo Alcance? A pesar de los gobiernos civiles, la negativa de los actores más duros, favorecidos por el status quo, a acatar las normas del juego democrático por miedo a perder sus privilegios a manos de grupos "incontrolables" que demanden posteriormente reivindicaciones de todo tipo, ha constituido el principal obstáculo para el establecimiento de un régimen democrático. Al respecto, Alain Rouquié, Guillermo O' Donnell y Philippe Schmitter232 ya nos alertaban sobre este peligro y verdadero obstáculo en el camino hacia la democratizaci de un régimen autoritario. 
Entre las expectativas que manifestla poblaci guatemalteca con la instauraci del gobierno de Vinicio Cerezo en 1986 --mismas que se mantuvieron durante la Administraci de Jorge Serrano Elías--y aquéllas que persisten en el actual gobierno de Ramiro de Le Carpio,233 hay un constante denominador: la necesidad de instaurar un régimen político plenamente democrático, imposible de lograr en medio de una situaci de guerra interna. 
Para agravar la situaci, las medidas econicas de corte neoliberal adoptadas a partir de los as ochenta, no han resultado ser la mejor receta contra la pobreza, ni mucho menos han disminuido la polarizaci social de esa sociedad centroamericana. En este contexto es dificil mantener a los sectores más perjudicados en condiciones de conciliaci. Por otra parte, la violencia interna, la violaci a los derechos humanos --incluyendo las tensiones étnicas--comentadas con anterioridad constituyen quizá el principal obstáculo para 
232 Guillermo O' Donnell y Philippe Schmitter, Transiciones desde un gobierno autoritario, vol. 4, Buenos Aires, Paid, 1991, p. 49. 233 
Con todo el hecho de que la titularidad del gobierno se mantenga en manos de civiles y que éstos pertenezcan a diferentes partidos politicos (aunque todos dentro de un espectro politico limitado), para Guatemala es bastante significativo. Carlos Figueroa lbarra. "Guatemala en el Umbral del Siglo XXI". en: Carlos Vilas (coord.) Democracia emergente en Centroamérica, México. Centro de Investigaciones Interdisciplinarias en Humanidades, U.N.A.M., 1993 p. 298. 
establecer un verdadero compromiso de pacificaci definitiva que coadyuve a profundizar la liberalizaci en aras de una posterior consecuci y consolidaci de la democracia. 
Los grupos radicales de derecha, si ya no de manera indiscriminada y permanente como en los timos as de la década de los setenta y los primeros de la de los ochenta, sí de manera selectiva (no por ello menos cruel), impiden que amplios sectores de la poblaci acepten la sinceridad de las pretensiones que sostienen plicamente los grupos conservadores. 
Ante ese escenario, y como esta tesis ha demostrado, el establecimiento de los timos gobiernos en Guatemala so ha representado un eslab del proyecto democratizador, cuya consolidaci sigue antojándose muy lejana. La coalici gobernante en este país ha cedido espacios muy limitados a los sectores medio y popular, y ha imposibilitado, con ello, una consolidaci democrática duradera en un futuro inmediato. A partir de 1954, la debilidad básica del Estado contraínsurgente, resultado de la carencia de una base social amplia y del ejercicio de la coerci por parte del ejército hacia la sociedad civil, contin sin reportar modificaciones significativas. 
Sin embargo, aun entre las ruinas políticas que subsisten, hay seles de cambio incipientes: tal es el caso de la instituci militar que, a pesar de haber gobernado plicamente al país centroamericano por varias décadas, de gozar todavía de amplia impunidad y de considerable influencia en Palacio Nacional, ha respetado su decisi y compromiso de mantenerse alejado de los puestos plicos de toma de decisiones dentro del gobierno guatemalteco y no ha sucumbido a la tentaci de recurrir al golpe militar. Otro rasgo importante es el que concierne a la labor realizada por la Oficina del Defensor de los Derechos Humanos, patrocinada por el gobierno pero que, tratándose de Guatemala desarrolla un grado notable de independencia en lo relativo al seguimiento e investigaci de las violaciones a los derechos humanos. De otra forma, las posibilidades de cambio más significativas se desarrollan en el área de la política informal, sobre todo, debido a la incapacidad de las opciones de centro izquierda e izquierda para participar de manera organizada en forma de partidos políticos. Así, la cantidad y calidad de la protesta plica en contra de la impunidad, así como el clamor que presiona en aras de consolidar de una vez por todas la negociaci de paz entre el gobierno y las fuerzas guerrilleras, han adquirido una importancia tal que para 1993, a pesar de la naturaleza sumamente restringida de su campo de acci, han aumentado de manera significativa su capacidad para crear espacios de discusi y alentar, aunque lenta y costosamente, el fortalecimiento de organizaciones sociales activas. No puede olvidarse, en ese contexto la creciente presencia de las organizaciones indígenas. 234 
Es por tanto imprescindible que la sociedad contin creando y reclamando nuevos espacios para la acci, y que apresure la formaci de partidos políticos que incorporen a sectores más amplios del espectro político y social guatemalteco. Hechos que deben llevarse a cabo de manera ordenada y pacífica, para no poner en riesgo una mayor liberalizaci, como consecuencia del temor del sector más duro de la oligarquía a la agitaci y a la anarquía. Las negociaciones en favor de la pacificaci es un tema que no puede postergarse más~ el asunto central de la desmilitarizaci debe involucrar a ambos participantes, los grupos guerrilleros y el ejército. So después de un compromiso serio en esa direcci podrá ser posible el fortalecimiento de la autoridad civil sobre las fuerzas armadas. Esta es una condici previa, indispensable para la construcci de una democracia de largo alcance. 
Aunque tema espinoso, la mesa de negociaciones debe incluir también el compromiso de establecer una Comisi que esclarezca los sucesos de arbitrariedad e impunidad que 
234 A este respecto. puede mencionarse la importancia del otorgamiento del Premio Nobel de la Paz en 1992 a la dirigente indígena de oposici. exiliada en nuestro país. Rigoberta Mench. 
tuvieron lugar durante lo as de la contrarrevoluci. Un tratamiento inadecuado en esta materia podría hacer peligrar la transici misma y generar reticencias en el ejército que desencadenaran en intentonas golpistas o bien, contribuyeran. por otra parte, al aumento de la desconfianza y la incredulidad por parte de los sectores victimas de la violencia ejercida respecto al alcance y la calidad del proyecto democrático. Esto parece particularmente relevante en estos momentos, cuando el mismo general Efraín Ríos Montt, autor de infinidad de atrocidades en un periodo no muy lejano, ha sido nombrado23 5 presidente del Congreso guatemalteco. 
Así, si bien el pacto celebrado dentro de la élite a mediados de los ochenta --que permitiel traspaso de la cabeza del gobierno a manos civiles--sembrla esperanza de una transici efectiva, es indispensable incorporar elementos sustanciales. que tengan como base el respeto a los derechos civiles de los guatemaltecos, para que este régimen pueda ser calificado como democrático, de acuerdo con la discusi teica presentada en esta tesis. En Guatemala, con una poblaci mayoritariamente indígena, el pluralismo auténtico implica también la construcci de una naci que se perciba como multiétnica, pluricultural, y que se comprometa a superar la polarizaci racial histica que ha sufrido. El compromiso para el cambio y la tolerancia frente a la heterogeneidad racial es por tanto imprescindible para la construcci de un Estado democrático. En el caso guatemalteco, el proceso democrático deberá incluir, además, una base mínima de aceptaci de la necesidad de desarrollar relaciones sociales y econicas tendientes a disminuir el abismo entre los dos extremos del espectro social y econico~ de otra manera, una estructura socioeconica tan asimétrica amenazará constantemente la fragilidad de lo construido hasta el momento. Tan es así que incluso el Banco Mundial ha recomendado al gobierno guatemalteco destinar mayores porcentajes del presupuesto nacional al ámbito social. Para cimentar bien esta construcci democrática, es necesario que exista una base material minima que permita el ejercicio de los 
235 El 13 de enero del affo en curso y actualmente se postula por segunda ocasi a la presidencia de su pais. 
derechos ciudadanos fundamentales y la posibilidad de una existencia elementalmente digna. Con esto no quiero decir que la democracia o su bqueda deban identificarse con el logro del ideal igualitario, tan recurrente en las expectativas latinoamericanas, sino que descanse, por lo menos, en la disminuci de una brecha econica que permita y posibilite la viabilidad del proyecto. 
En conclusi, la experiencia guatemalteca de la tima década, ha evidenciado que el camino a la democracia a es largo, pero también ha sugerido la posibilidad de poner fin a una·pesadilla que ya ha cumplido cuarenta as por lo menos. El compromiso político es urgente, como lo es también la necesidad de experimentar fmulas de mayor potencial de desarrollo y de seguridad para ese pueblo centroamericano. 


ANEXO 
l)Ubicaci6n Geográfica 
.. 
4 
2)Cultivo y tipo de propiedad de la tierra 
l. Ganado (grandes propiedades) 
2. 
Fincas cafetaleras (latifundios) 

3. 
Plantaciones bananeras 

4. 
Minifundios de maiz y trigo 

5. 
Selva y zona de minifundios 

6. 
Minifundios de maiz 



3)Índice compuesto 
Rango Indice compuesto * 
6 
Costa Rica
5 
4 Nicaragua 

3 

El Salvador Guatemala Honduras 
2 1 
Afio
1960 1965 1970 1975 
* El índice compuesto recoge una combinaci de 6 características: nivel de ingreso, integraci nacional, productividad, diversificaci, nivel institucional y desarrollo social. 
Fuente: Enrique Delgado Evoluci del Mercado Com Centroamericano y Desarrollo Equilibrado, EDUCA, San José de Costa Rica, 1981, p. 216 
4)PIB Per cápita 
s 
PIB Per cápita 
1200 1000 800 600 400 
200 

Costa Rica 
Nicaragua Guatemala El Salvador 
Honduras 


Afio
1960 1965 1970 1975 
Fuente: lbid. ,p. 203 
5)/ndicadores236 
Extensi: Aproximadamente 108, 780 kiletros cuadrados. 
Topografía: Existen cuatro regiones principalmente: la costa pacífico, las tierras altas, la costa Caribe y los valles de los ríos, y El Petén. 
Poblaci: En 1983 se estimen 8 millones de habitantes, con un crecimiento anual de 2.5% 
a 2.9"/o. Los indígenas representan el 53% de la poblaci total del país. La PEA es de 6.8 millones de habitantes. De ésta, el 57% trabaja en labores agrícolas. 
Idioma: Espal y 23 lenguas indígenas. 
Educaci: Únicamente 50% de los nis en zonas urbanas completan la primaria, y el 5% en el área rural. El porcentaje de analfabetismo es de 50% de la poblaci adulta total, aunque en el grupo indígena alcanza el 80%. 
Expectativas de vida: En 1983 eran para los hombres de 55 as y para las mujeres de 58. 
Salud: De cada 1000 nis nacidos vivos, mueren 81 durante el primer a; el 81.4% de los menores de 5 as tiene alg grado de desnutrici. 
236 Los datos incluidos en este apartado fueron extraídos de: Instituto del Tercer Mundo (ed.), Guia del Tercer Mundo. Montevideo. 1992: The Europa World Year Book, Comwall Europa Publications. 1992. 
Vivienda: El 73% de los hogares en la ciudad cuenta con agua potable, el 15% en el área rural. El 78% de las viviendas del país poseen un solo dormitorio, 60% de éstas utilizan el mismo dormitorio para cocinar. 
Represi: De 1954 a 1982 fueron asesinadas casi 200 mil personas. Únicamente en 1981 , se estima que murieron violentamente 13,500. Actualmente, alrededor de 5 personas son asesinadas, desaparecidas o secuestradas por día. 
BIBLIOGRAFÍA 
Aguayo, Sergio y Alberto Cabral. "El Evangelio del Genocidio", en Nexos, a 6, n. 66, 1983, pp. 35-41. Aguilar Zínser, Adolfo. "Guatemala: de la tierra arrasada a la aldea estratégica", en Nexos, a 5, n. 55, 1982, pp. 29-34. Aguilera Peralta, Gabriel. Dialéctica del terror en Guatemala, San José, Costa Rica, Editorial Universitaria, 1981 . -------. "Guatemala; Transici sin llegar a ninguna parte", en Nueva Sociedad, n. 123, 1993, pp. 6-11. --------. La violencia en Guatemala como feneno político, Cuemavaca, Mor., CIDOC, 1981 . Arévalo, Juan José. Guatemala: la democracia y el Imperio, Buenos Aires, Colecci Vertiente de Libertad, Palestra, 1964. 
Asturias, Miguel Ángel. El Ser Presidente, Buenos Aires, Losada, 1981 . 
Balcárcel, José Luis. "Represi permanente y sita", en Estrategia, a 5, n., 26, vol. 5, 1979 pp. 27-31. Barry, Tom. Guatemala: The politics ofCounterinsurgency, Albuquerque, N. Mexico, The Interhemispheric Resource Center, 1990. -------. Inside Guatemalil, Albuquerque, N. Mexico, The Interhemispheric Resource Center, 1992. Brenes, Carmen Sofia. "Guatemala; la transici no ha concluido", en Nueva Sociedad, n. 112, 1991, pp. 4-9. 
Calvert, Peter. Guatemala: a nation in turmoil, Boulder, Colorado, Westview Press, 1985. 
Cardoza y Arag, Luis. Guatemala. las líneas de su mano, México, Cuadernos Americanos, 1956. --------. La revoluci Guatemalteca, México, ERA, 1955. Carmack, Robert. Guatemala: cosecha de violencias, San José, Costa Rica, FLACSO, 1991. 
Casaus Arz Martha. Guatemala: linaje y racismo, San José, Costa Rica, FLACSO, 1992. Castada, Jorge. La Utopía Desarmada, México, Joaquin Mortiz, 1993. Castillo, Donald (comp.) Centroamérica, más allá de la crisis, México, SIAP, 1983. Cockftoft, James. NeiKl)bours in turmoil, New Yorle., Harper & Row, 1989. Dunkerley, James. The pacification ofCentral America, London, Institute ofLatin American Studies, 1993. 
Fauriol Alfred. Latin American insurgencies, Washington, Georgetown University, 1985. Fried, Jonathan. Guatemala in rebellion : unfinished history, New York, Grove, 1983. Fuentes Mohr, Alberto. Secuestro y prisi: dos caras de la violencia en Guatemala, 
San José, Costa Rica, Universitaria Centroamericana, 1971 . 
Fundaci Cambio XXI ( coord.) La transici a la Democracia, México, Porr, 1993. Galeano, Eduardo. Guatemala: Occupied Country, New York, MonthJy Review Press, 1969. Gálvez Borrell, Víctor. Transici y régimen político en Guatemala, 1982-88, San José. Costa Rica, Cuadernos de Cencias Sociales, 44, FLACSO, 1991. Garret, Manuel Antonio. "La democracia entre dos épocas", en: Foro Internacional, vol 32, n. 1, 1991, pp. 47-64. Ghidinelli, Azzo. "Guatemala: donde la mitad de la poblaci es discriminada como 
minoría", en Nueva Sociedad, n. 127, 1991, pp. 119-127. 
Gleijeses, Piero. "Una política polarizada" en Contextos, Marzo, 1982, pp. 32-36. 
------. Shattered hope; the Guatemalan revolution and the United States. 1944-1954, 
Princeton, New Jersey, Princeton University Press, 1991 . González, Osear. "Guatemala: la institucionalizaci insurgente", en Nueva Sociedad, n. 66, 1983, pp. 13-17. Goodman, Louis y Juan Rial. The militaiy and Democracy, Massachusetts, Lexington Books, 1990. Guzmán Bockler, Carlos. Donde enmudecen las conciencias; cre,pculo y aurora en Guatemal1, México, S.E.P./C.I.E.S.A.S., 1986. Hamecker, Martha. Pueblos en armas. Guatemala, El Salvador y Nicaragua_ México, ERA., 1984. Hirschmann, Albert. The Passions and the Interests: Political Arguments for Capitalism Before Its Triumph, Princeton, New Jersey, Princeton University Press, 1977. Herrera Ziga, Ren!. Nicaragua: El derrumbe negociado: los avatares de un cambio de régimen, México, El Colegio de México, 1994. Higley, John y Richard Gunther ( ed.) Élites and Democratic Consolidation in Latín Arnerica and Southern Europe, Cambridge, Cambridge University Press, 1992. 
Instituto Centroamericano de Estudios Políticos. La crisis política de Guatemala: del golpe de Estado de Jorge Serrano a la Presidencia Constitucional de Ramiro de Le Carpio, Guatemala, Panorama Centroamericano, 1993. 
Instituto del Tercer Mundo (ed.) Guía del Tercer Mundo, Montevideo, 1992. 
Johnson, Kenneth Fox. Guatemala: from terrorism to terror, London, Institute for the Study of Conflict, 1972, (Conflict Studies 23). Jonas, Susanne. Guatemala: una historia inmediata, México, Siglo XXI, 1976. -------. Guatemal1, New York, North American Congress on Latín Arnerica, 1974. ------. The Battle for Guatemala: Rebels, Death Sguads, and the U.S. Power, Boulder, 
Colorado, Westview Press, 1991 , (Latin American perspectives series, 5). -------. "Guatemala; el problema democrático", en Nueva Sociedad, n. 130, 1994, pp. 15-24. Lasserre, Guy. Les Arnérigues du Centre, París, Presses Universitaires de France, 1977. Le Vot, Yvan. Guatemala: violencia, revoluci y democraci1, Guatemala, Centro de Estudios Mexicanos y Centroamericanos, FLACSO, 1992, (Debate 15). Lentner, Howard. State Formation in Central Arnerica: the Struggle for Autonomy. Development and Democracy, London, Greenwood Press, 1993. 
Londahal, Mats y William Pelupessy ( ed.) Crisis econica en Centroamérica y El Caribe, San José, Costa Rica, DEI 1989. Lez García, Carlos. "Guatemala: la exigencia de un pacto social", en Nueva Sociedad, 
n. 98, 1988, pp. 25-30. 
Maira, Luis. "Centroamérica: un nuevo escenario", en Nexos, junio, 1981. 
Melville, Thomas. Guatemala: another Vietnam?, Middlesex, Penguin Books, 1975. 
Munck, Ronaldo. Latin America; The Transition to Democracy, London, Zed Books, 
1989. Needler, Martín C. The Problem ofDemocracy in Latin Americª' Massachusetts, Lexington Books, 1988. Nyrop, Richard. Guatemala; a countty study, Washington, American University Press, 1983. O' Donnell, Guillermo y Philippe Schmitter. Transiciones desde un Gobierno Autoritario, Buenos Aires, Paid, 1991 , ( vols. 111 y IV). Painter, James. Guatemala: false hope, false freedom, London, Catholic Institute for International Relations, 1987. 
Pastor, Robert (ed.) Democracy in the Americas, New York, Holmes & Meier, 1989. 
Peeler, John. Latin American Democracies, Chapel Hill, North Carolina, The University of North Carolina Press, 1985. Perera, Victor. Unfinished Conquest, Berkeley, University ofCalifornia Press, 1993. Pickles, Dorothy. Democracy, New York, Basic Books Publishers, 1970. Rodríguez Arellano, Héctor. La oposici armada en Guatemala: golpes de Estado y 
movimiento guerrillero, Tesis de Licenciatura en Relaciones Internacionales, México, El Colegio de México, 1989. Ronfeldt, David. lnternational security and militaty assistance to Latín America in the 1970' s, Santa Mica California, Rand, 1971. 
Samajoa, Carlos. El Quetzal no es rojo, Guatemala, Centroamérica, 1956. 
Sartori, Giovanni. The Theor:y ofDemocracy Revisited, New Jersey, Chatham House Publishers 1987. Schlesinger, Stephen. Bitter Fruit: The Untold Stor:y ofthe American Coup in Guatemalª-, Garden City, N.Y., Doubleday, 1982. Schneider, Ronald. Comunism in Guatemala, 1944-54, New York, The Foreign Policy Research Institute, Praeger, 1959 (Serie 7). 
Selser, Gregorio. "Guatemala: 30 as después del Alphem", en Nueva Sociedad, n. 
72, 1984. 
Smith, Carol y Marilyn Moors. Guatemalan indians and the State: 1540 to 1988, Austin, Texas, Institute ofLatin American Studies, University ofTexas, 1992. Stoll, David. Is Latin America turning protestant?: the politics ofEvangelical growth, Los Angeles, University ofCalifornia Press, 1990. 
The Europe World Y ear Book, Cornwall, Europe Publications, 1992. 
Thompson, Dennis. The Democratic Citizen, Cambridge, Cambridge University Press, 1979. Toriello, Guillermo. ¿A dde va Guatemala?, México, América Nueva, 1956. --------. Tras la Cortina del Banano, México, F.C.E., 1976. 
Torres-Rivas, Edelberto. "Vida y muerte en Guatemala; reflexiones sobre la crisis y la violencia política", en Foro Internacional, vol. 20, No. 4, 1980, pp. 549-574. 
-------. Repression and resistance: the struggle for democracy in Central America. Boulder, Colorado, Westview Press, 1988. 
--------. "Guatemala, No Basta el Coraje", en Nueva Sociedad, n. 103, 1988, pp. 9-13. 
Vilas, Carlos (coord.) Democracia emergente en Centroamérica, México, Centro de Investigaci Interdisciplinaria en Humanidades, UNAM, 1993. 
Warren, Barbara. When the devil tempts: cultural identity in a highland Guatemalan indian comunity, Tesis doctoral, Princeton, New Jersey, Princeton University Press 1974. 
Washington Office on Latin America (ed.) Who Pays The Price? The Cost ofWar in Guatemalan Highlands, Washington D.C., 1988. Wilklie, James y Carlos Contreras (ed.) Statistical Abstract ofLatin Americª' Los Angeles, UCLA Press, 1992, (vol. 29 Parte 1). 




