El COLEGIO DE MEXICO, A.C. CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
MIGRACION INTERNA AL NORTE DE MEXICO, 
UN ANALISIS HISTORICO DEMOGRAFICO DE LOS 

PATRONES MIGRATORIOS 
Tesis para obtener el Grado Maestra en Demografía 
Presentada por: Gabriela Vázquez Benftez 
Asesorada por: Prof. Virgilio Partida Bush. 
lector: Dr. Manuel Ordorica Mellado. 
México, D.F.,julio de 1995. 
Indice 
Introducci . . . . . . ... .. . . . . . . . . . . . . . . . ...... .. .... . . .. .. ....... .. .. ... .. . . . . .. .. .. .......... . .. . .. .. . . . . . . . 1 
Capitulo l. Contexto Histico de la dinámica demográfica en México ...... 5 
1.1 Primera etapa: bajo crecimiento poblacional 1900-1940 ......... 8 
1.2 Segunda etapa: exploci demográfica y crecimiento econico, la migraci aumenta ........................................... 14 
1.3 Tercera etapa: entrada a la tercera etapa de la transici demográfica frente a un nuevo modelo de desarrollo econico y nuevos patrones migratorios ... .... . . .... .. .... . . ... .... .. . 23 
Capítulo 11. El norte y la identificaci de las corrientes migratorias ...... ... 34 
11.1 Antecedentes del poblamiento ........... ..................................... 35 
11.2 Factores del movimiento migratorio hacia el norte .................. 38 
11.3 Competencia entre la frontera y el interior de la regi norte . 47 
11.4 Conformaci geodemográfica en 1990 .... .............................. 50 
11.5 Regiones de origen de la migraci al norte de México .......... 57 
Capítulo 111. Medici y análisis de la migraci interegional 1985-1990, con énfasis en el norte de México .. .. .. .... .. .. .. .. ... . ... . . . . . . .. .. .... . ... 67 
111.1 Medici de la migraci interestatal ...................................... 67 111 .2 Regionalizaci ....................................................................... 70 
111.3 Otras estimaciones de migraci interna realizadas para México 73 
111.4 Estimaciones de migraci interegional sin distínci de la edad 76 
111.5 Estructura de la migraci por edad y sexo a las regiones del norte de México . . . . . . .. .. . . . . .......................... ... . ... ... ................... ....... 79 
111.6 Efecto en la estrucuta por edad de la migraci en las regiones del norte de México .................. .. .. .. .... ............. .. .. ............................ .... 95 
111.7 Estructura de la emigraci por lugar de origen a las regiones del norte de México . ..... .. .. .. .. .. .. .. ... .. ... .. ... .. .. .. ......... .. ......... . . . . . . . . ... 98 
111.8 Distribuci del tiempo vivido en cada regi seg regi de nacimiento ... . . . . . . . . . . ... . .... .... . ............. ...... .. .. . . . .. .. .. .. ..... . ........... . ........... 104 
111.9 A manera de conclusi .............................................................. 106 
IV. Conclusiones ............................................................................................ 115 
Bibliografía . ... . . . . . ... . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .. . . . . . ... . ... . . .. .. .. .... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 119 Anexo 1: Construcci de las tablas de vida por entidad federativa ................ 124 Anexo 11: Metodología de las tablas multiregionales ........................................ 133 Anexo 111: Tablas multiregionales, México 1985-1990 ...................................... 150 
INTRODUCCION 
La migraci es una parte integral de la historia de la humanidad, desde los movimientos nomadas hasta la actualidad, la busqueda de lugares geográficos para satisfacer las necesidades de supervivencia de individuos, familias y comunidades, ha hecho que la movilidad geográfica de la poblaci sea un feneno estudiado por diferentes disciplinas, como la antropologia, geografía, sociologia, demografía entre otras. 
El estudio de la migraci revierte la atenci de la demografía. en tanto la migraci afecta el crecimiento de la poblaci y el impacto que tiene en otras características individuales y sociales y que permite entender las transformaciones sociales. 
La teoría moderna de la migraci se origincon Ravenstein a mitades del siglo XIX, período que se caracterizpor un crecimiento y consolidaci de la sociedad industrial, de esta manera el estudio de la migraci se enfocdentro del proceso de desarrollo industrial. 
A partir del trabajo desarrollodo por Ravenstein, los estudios consideraron de manera positiva a la migraci ya que contribuía a la modernizaci, la movilídad del trabajo y el crecimiento econico. Sin embargo, en la actualidad ya no se concibe necesariamente como una contribuci más al crecimiento econmico sino como un mecanismo de ajuste neutral. 
El estudio de la migraci reviste a diferencia de otros fenenos demográficos una dificultad mayor, debido a los diferentes tipos de movimiento de poblaci que se generan en la historia de la humanidad (nomadismo, transferencia de esclavos, movimientos internacionales, internos, etc) por lo que se puede hablar de una extensa variedad de movimientos cuyo análisis debe ser suscrito a un contexto histico y social particular. 
De esta manera para abordar el estudio de la migraci debe tenerse presente el tipo específico de movimientos, quiénes se movilizan y el contexto en los que surgen los patrones. 
Otra característica de la migraci es que es un feneno repetible y que cubre diversos patrones de movimientos. De esta manera, la migraci puede estar definida en términos de dos dimensiones, la temporalidad o duraci y el espacio. En los estudios empíricos de la migraci el espacio se ha abordado tomando en cuenta, el cambio de residencia (cruce de alg tipo de límite político o naci), un cambio de empleo o un cambio en las relaciones sociales. 
Otro problema en el estudio de la migraci además de las tipologías, corresponde a los marcos conceptuales para abordar su análisis, y que deriva a diferentes formas de estimar la migraci. La misma diversidad de patrones, tipo de desplazamiento, su característica de repetici son condiciones que hacen que la estimaci de la migraci sea más complicada que el del resto de los fenenos demográficos. 
Las fuentes para la estimaci de la migraci, en los países en desarrollo se han basado en infom,aci censal y encuestas. En el caso de la informaci censal, el estudio de la migraci se encuentra restringido a la movilidad entre espacios definidos por áreas geopolíticas (entidades federativas), que no dan cuenta de la diversidad de movimientos que se establecen, y restringidos por los movimientos permanentes de la poblaci, es decir, los que involucran un cambio de residencia habitual. 
Por otro lado, las encuestas enfocan más sobre la perspectiva de la explicaci de la migraci que sobre la estimaci de ella. Generalmente son realizadas en el lugar de destino y buscan detem,inar los factores que producen la migraci y sus consecuencias. 
Dentro del estudio de la migraci interna son varios los desplazamientos que se han estudiado, el más abordado es el rural-urbano, sin embargo otros tipos como el rural-rural o urbano-urbano, además de las características del lugar de origen y destino. 
Otro aspecto del estudio de la migraci interna, tiene que ver con el impacto de la migraci en la distribuci espacial de la poblaci. El tama, incremento, estructura y distribuci geográfica de la poblaci son determinantes del crecimiento natural y social y complementarios en la confom,aci del proceso demográfico 1 . 
Asimismo, debe de haber una congruencia entre los factores demográficos con otros factores del proceso de desarrollo regional. De ahí la importancia del estudio de la migraci como articulaci entre regiones de alto desarrollo socioeconico y regiones rezagadas. 
En el caso de este trabajo nos abocaremos principalmente al estudio de la migraci interna, constituído por los desplazamientos que se realizan entre entidades federativas de manera pem,anente, y entre regiones definidas por un conjunto de entidades federativas que participan en un mismo patr de migraci hacia el norte de México. El objetivo es contribuir a la construcci de un marco general de 
Por ejemplo, al ser selectiva la migraci por edad, en que se da una migraci de personas jovenes, este hecho tiene un efecto en el lugar de destino, al incrementar la proporci de jovenes y de esta manera incrementar la oferta de mano de obra; por el otro lado, dado que la poblaci joven emigra sin reemplazo, una consecuencia es un incremento mayor de poblaci. 
movimientos geográficos que afectan la distribuci geoespacial de México e impactan en la intensidad y forma en que se desenvuelve el desarrollo socioeconico de las regiones del país. 
La migraci interna ha sido un factor que ha acelerado el crecimiento y la concentraci de la poblaci en ciertas áreas del país. Sin embargo, el proceso de concentraci de poblaci en ciertas regiones es un feneno antiguo, que se presenta antes del crecimiento acelerado de la poblaci en México en las décadas que van de 1940 a 1970. Por ello, se considera necesario presentar un análisis que contemple brevemente la evoluci demográfica dentro de un contexto histico de México para el presente siglo. El primer capítulo tiene como propito cumplir dicho objetivo. 
A partir de 1940 la migraci interna se acelera y polariza. Debido a la presi demográfica, resultado del aceleramiento en el ritmo de crecimiento de la poblaci (centro, oeste y sur de México) y se polariza por la expansi econica que se concentra el algunos puntos privilegiados en los que se multiplican las oportunidades de trabajo. 
Esto ha sido consecuencia del modelo de desarrrollo seguido por el país, principalmente desde los as cuarenta, al propiciar una alta concentraci industrial en unas cuantas áreas urbanas y subordinar las actividades primarias al desarrollo urbano industrial, de esta manera la redistribuci de la poblaci mexicana durante el siglo XX ha sido fruto de un proceso de urbanizaci, una concentraci de la poblaci en un nero relativamente peque de regiones y una concentraci de la poblaci en unas cuantas ciudades. Es así como las corrientes migratorias han jugado un papel primordial en la distribuci geográfica de México2 . 
El movimiento migratorio se ha dirigido principalmente hacia la ciudad de México y otros centros como Monterrey y Guadalajara, pero desde principios de siglo se inician corrientes migratorias importantes hacia los estados del norte, que hasta esa época se encontraban despoblados. 
No se pretende estudiar un feneno nuevo, éste tiene raíces desde principios de este siglo; sin embargo, los patrones migratorios y la intensidad con que se han dado han cambiado. Las regiones de origen han variado y las rutas migratorias se han vuelto más complejas. El segundo capítulo busca hacer una recapitulaci de este proceso, hasta llegar a la tima década. 
La saturaci y proceso de aglomeraci que se ha presentado en el centro del país, aunado al desarrollo socioeconico que se presenta en la regi norte de México, han sido factores que han acelerado las corrientes migratorias hacia el norte de México, en un primer momento debido al desarrollo de centros de agricultura moderna y posteriormente al de ciudades urbanas, gran parte de 
Stern, Claudio, Hacia un modelo explicativo de las diferencias interegionales de los volenes de migraci a la Cd. de México, 1900-1970, El Colegio de México, México 1979. 
ellas en la zona fronteriza con Estados Unidos, proceso que se encuentra vinculado estrechamente a la migraci internacional. 
Como se ha mencionado, el interes de este trabajo es estudiar el impacto de la migraci en la distribuci geográfica de la poblaci, así como la distinci del origen y destino de las corrientes migratorias, de esta manera es importante contar con estimaciones que den cuenta del origen y destino de ellas. 
La estimaci de la migraci interregional o interestatal ha sido abordado en el caso de México en varios trabajos, sin embargo gran parte de ellos se limitan a la estimaci de la migraci neta por entidad federativa. La aplicaci de modelos de medici de la migraci interna que permite la estimaci de la migraci origen-destino ha sido poco explotado, unicamente trabajos como los de Cosio y Ta bah (1981) y Partida (1984, 1986 y 1993). Sin embargo, debido a la gran cantidad de informaci que de ellos se desprenden quedan como un aporte a la estimaci de la migraci, sin trascender en la comprensi del feneno en un contexto regional como lo es el norte de México. 
El trabajo que se plantea desarrollar es de carácter descriptivo y tiene como objetivo principal estudiar cmo se estructuran los patrones de migraci interna hacia la regi norte de México en la actualidad, identificando los cambios de los principales patrones migratorios de este siglo, vinculándolos con el desarrollo socioeconico de las regiones involucradas. Se busca con ello contribuir al conocimiento y comprensi de los patrones migratorios internos y su relaci con la migraci internacional. 
Para la medici de la migraci durante el período de 1985-1990, se utilizará el modelo multiregional. Este permite describir la experiencia de la cohorte en los diferentes estados hasta la extinci del timo miembro de ella. Para ello se requirielegir una regionalizaci que permitiera identificar las corrientes migratorias al norte de México, y que estuviera conformada por entidades con un nivel de desarrollo socioeconico similar. En el tercer capítulo se presenta la regionalizaci que se lleva cabo y los resultados de la medici de la migraci interegional para el período 1985-1990. 
La descripci del modelo multiregional queda incluido dentro de un anexo, así como la construcci de las tablas de mortalidad que fue necesario construir para llevar a cabo este ejercicio. 
4 
Capítulo I Contexto histico de la dinámica demográfica en México 
A lo largo del presente siglo, la poblaci de México ha presentado un acelerado crecimiento. En los noventa as que han transcurrido, se ha multiplicado más de seis veces el volumen de poblaci con que se iniciel siglo, cuando contaba con 13.6 millones de personas, mientras que en la actualidad existen más de 80 distribuidos a lo largo del territorio, seg cifras censales de 1990. Es importante anotar que a pesar de ser tan extraordinario el crecimiento poblacional, éste no ha sido uniforme durante las nueve décadas. Es posible distinguir una primera etapa de bajo crecimiento, que se extiende hasta 1940, etapa dentro de la que incluso se observa un momento en el que el volumen de poblaci descendi, consecuencia lica del período de la lucha armada, seg se muestra en las cifras censales de 1910 y 1921 . 
A partir de la década de los cuarenta se observa un acelerado ritmo de crecimiento de la poblaci, determinado por elevados niveles de fecundidad, el cual tiene mayor efecto ante la presencia de un claro descenso en los de mortalidad, situaci que caracterizará a la segunda etapa demográfica del siglo, y que se ha de mantener hasta principios de la década de los as setenta. Aunado a ello, y como otro elemento característico de ese período, se presenta una alta movilidad de la poblaci a lo largo del territorio. 
Cuadro 1.1 
Poblaci total y tasas de crecimiento, 1900-1990 
A  Poblaci  Tasa de crecimiento  
(miles)  (por cien)  
1900  13,607.3  
1910  15,160.4  1.1  
1920  14,334.8  -0.5  
1930  16,552.7  1.7  
1940  19,653.6  1.8  
1950  25,791 .0  2.7  
1960  34,923.1  3.1  
1970  48,225.2  3.4  
1980  66,846.8  3.2  
1990  81 ,249.6  2.1  

Fuente: Censos Generales de Poblaci y Vivienda, Cálculos propios. 
Ante la problemática que supone la presencia de una poblaci que presenta un elevado crecimiento, en tanto el modelo econico mexicano era incapaz de garantizar los satisfactores básicos que demandaba esa poblaci. se ponen en marcha medida tendientes a controlar el acelerado crecimiento demográfico, con lo que se logra frenar la tendencia observada, especialmente a partir de la segunda mitad de los setenta. Una de las principales medidas asumidas, se oriental abatimiento de los altos niveles de fecundidad, que es hacia donde inciden la mayoría de las políticas de poblaci que buscan frenar un rápido crecimiento; a consecuencia de ello, se desarrollun discurso que buscaba convencer al grueso de la poblaci de que una familia pequei'la garantizaría que la mayor parte de la poblaci disfrutaría de los beneficios del futuro desarrollo econico del país. 
A las etapas de crecimiento demográfico seladas, se encuentran asociadas otras que se identifican con el ritmo y características del crecimiento econico mexicano, manifestando una interesante coincidencia en tiempo. A la primera etapa del crecimiento demográfico, corresponde la caida del porfiriato, y el ascenso y consolidaci del régimen post revolucionario, que rompicon una tradici dictatorial, e impuso una forma de organizaci corporativista. 
A partir de la segunda Guerra Mundial, se da el proceso conocido como desarrollo estabílizador, que trajo consigo la promesa de crecimiento econico sostenido, agotado hacia mediados de la década de los setenta, y que concluycon una severa crisis econica que se manifesto en 1982 con la crisis financiera. Como consecuencia de ella, la economía mexicana sufre una transformaci que busca romper con el modelo proteccionista, y se da el paso a lo que se le conoce como el modelo neoliberal, que supone cambios radicales en la forma de organizar la sociedad y finanzas del país, y que se encuentra orientado hacia la apertura del mercado internacional. 
Por lo que respecta al proceso de migraci interna, éste se puede observar a través de dos perspectivas: la primera corresponde al movimiento poblacional campo-ciudad, con lo que resulta una mayor concentraci de poblaci en un nero limitado de centros urbanos; la segunda se le puede identificar a partir de los movimientos poblacionales entre entidades federativas que dan paso a cambios en la distribuci espacial en el territorio, aun y cuando muchos de estos obedezcan al primer tipo de movimiento. 
La concentraci de poblaci en centros urbanos durante la primera etapa a la que se ha hecho aluci, se caracteriza por un crecimiento de la poblaci urbana relativamente moderado, hasta la década de los 30; durante la segunda, se observa una alta concentraci de poblaci en tres puntos (Ciudad de México, Monterrey y Guadalajara); finalmente, a lo largo de la tercera etapa, la migraci se diversifica hacia diferentes puntos del país, proceso que se ha caracterizado por el crecimiento de ciudades medias, y que se desarrolla desde la década de los 70 hasta la actualidad. 
Cabe selar que es a lo largo de la tercera etapa que se han presentado modificaciones significativas en la distribuci espacial de la poblaci, de tal manera que regiones con baja importancia en el concierto nacional han adquirido una mayor relevancia, tanto en el plano econico como social. 
A lo largo de este capítulo se desarrolla una descripci de la evoluci demográfica durante este siglo, teniendo como objetivo contextualizar ésta dentro de las condicionantes que supone el proceso histico, y haciendo énfasis sobre los principales movimientos poblacionales, tanto campo-ciudad como interregionales. Para ello se analizarán los niveles de urbanizaci que tienen las diferentes regiones, así como las modificaciones que se hubieran presentado en la distribuci espacial de la poblaci. 
Para lograr el segundo objetivo se ha utilizado una regionalizaci que divide al país en 11 partes; ésta se basa principalmente en los trabajos de Unikel (1978) y Bassols (1990), pero con algunas diferencias. debido a que el propito fundamental de este trabajo es analizar la migraci al norte de México1 . 
La regionalizaci propuesta queda constituida de la siguiente forma: 
Regi noroeste: Baja California y Sonora Pacífico: Baja California Sur, Nayarit y Sinaloa Norte: Coahuila y Chihuahua Noreste: Nuevo Le y Tamaulipas Centro-norte: Aguascalientes, Durango, San Luis Potosí y Zacatecas Oeste: Colima, Guanajuato, Jalisco y Michoacán Centro: Hidalgo, Morelos, Puebla. Queretaro y Tlaxcala Valle de México: Distrito Federal, Estado de México Golfo: Tabasco y Veracruz Sur-oeste: Chiapas, Guerrero y Oaxaca Península de Yucatán: Campeche, Quintana Roo y Yucatán 
La divisi rural-urbana corresponde a la clasificaci por tamaf'los de localidad: urbanas son aquellas localidades que tienen más de 15 mil habitantes; mixtas, entre 5 mil y 15 mil; y rurales con menos de 5 mil. Se decididejar la misma divisi propuesta por Unikel (1978) con el fin de realizar una comparaci temporal. a cuando las condiciones de urbanizaci han cambiado significativamente. 
Una reflexi sobre este punto será desarrollada en el tercer capitulo. Sin embargo cabe aclarar que para la conformaci regional 
se tomo en cuenta la Identificaci de corrientes migratorias, desarrollado en el segundo capitulo, y por otro lado buscando una 
mayor homogeneidad en cuanto a los niveles de desarrollo y caracterlsticas demográficas. 


1.1 PRIMERA ETAPA: BAJO CRECIMIENTO POBLACIONAL Y MIGRACIÓN EN AUMENTO, 1900­1940. 
La etapa que transcurre desde pnnc,p,os de siglo hasta los as cuarenta, se caracteriza en lo demográfico por un crecimiento moderado pero en ascenso, solamente interrumpido por el estallido armado de 1910, con tasas de crecimiento que pasan de 1.1 a -0.5, 1.7 y 1.8 por ciento, para los períodos 1900-1910, 1910-1920, 1920-1930, 1930-1940, respectivamente. Por lo que se refiere a los componentes que conforman la dinámica demográfica, este período se caracteriza por altos niveles de fecundidad y mortalidad durante los primeros as; sin embargo, a lo largo de la década de 1920, se observa un marcado descenso en los niveles de mortalidad que alterará la evoluci de la dinámica demográfica. La fecundidad se mantiene con niveles elevados y prácticamente sin variaci hasta la década de los setenta, con tasas superiores a los 45 nacimientos por cada mil habitantes, y con tasas globales de fecundidad que oscilan entre 6 y 6.5 hijos por mujer. 
El descenso de la mortalidad, que es otra característica del período, se encuentra asociado con el crecimiento econico del país, además de la aplicaci de políticas gubernamentales expresas, las cuales quedan evidenciadas en las partidas presupuestales a obras encaminadas a mejorar la salud plica, incluyendo la ampliaci de los servicios médicos; por su parte, el crecimiento econico posibilita el mejoramiento del nivel de vida de una parte de la poblacin que aprovecha los adelantos en la ciencia y técnicas médicas; este mismo sector de la poblaci se ve favorecido por la acumulaci de 
experiencias en materia de salud plica y saneamiento provenientes del exterior2 . El nivel de la mortalidad desciende a lo largo de todo el período, con excepci de la década de la Revoluci, situaci que queda de manfiesto con tasas brutas de mortalidad de 33.2, 47.4, 27.5, 24.4, defunciones por cada mil habitantes, en 1900-1 O, 1910-20, 1920-30 y 1930-40 respectivamente. 
Por lo que se refiere a las condiciones econicas del país, durante esta primera etapa se vive un proceso de adaptaci al legado que dejel régimen político lidereado por el Gral. Porfirio Díaz, que incluso se extendihasta la primera década del siglo. A lo largo de la llamada época porfiriana, se lleva cabo la aplicaci de una propuesta de desarrollo econico, que tenía su base en el fomento a la industrializaci, a través del mejoramiento y ampliaci de diferentes medios de comunicaci (ferrocarriles y telegrafos), que contribuiría al fortalecimiento de la infraestructura industrial, y pondría las bases para el desarrollo de la agricultura, gracias al abatimiento de los costos de transportaci de los productos que irían al mercado. 
Alba, Francisco, La poblaci de México, evoluci y dilemas, El Colegio de México, 1984. 
Entre los productos agrícolas que se ven favorecidos mediante la aplicaci de las medidas seladas, destacan el café, el garbanzo, la vainilla, así como las resinas, el chicle, el hule y otras fibras que podían incluso no requerir de un proceso de siembra y cultivo; deben selarse también los casos del henequén y la ca de azucar. La introducci de estos productos en mercados, incluso muy alejados de los centros de producci, ofrece un atractivo incentivo al capital agrario, con lo que el monto de las inversiones en este sector se incrementa significativamente. Otra de las ramas productivas que resultan favorecidas a lo largo del porfiriato, es la minería, que experimenta un aumento continuo en el volumen de producci a lo largo de todo el período, y juega un papel fundamental dentro del concierto de productos destinados a la exportaci, de manera similar a lo que ocurría durante la dominaci hispana. 
La interconexi de los mercados, consecuencia del crecimiento y mejoramiento de los medios de comunicaci, alentel desenvolvimiento de la industria, con amplia participaci de capital nacional y extranjero. 
Otros fenenos acomparon al crecimiento de las áreas de mercado a que podía concurrir la industria del país. Uno de ello se asocia a la urbanizaci, como auge de ciudades que servían como grandes centros comerciales o por el surgimiento de nuevos puntos de convergencia de los sistemas de transporte, el desarrollo de localidades vinculadas con la expansi minera y de la agricultura comercial, o bien a causa del progreso de los principales focos de atracci hacia los que fue gravitando la actividad manufacturera.3 
El desarrollo manufacturero durante el porfiriato se basen la expansi del mercado interno, logrando adquirir poca presencia dentro del cada vez mayor y más exigente ámbito del mercado internacional, especialmente debido a la calidad escazamente competitiva de los productos mexicanos. Se tenía así un cuadro en el que so los grandes capitales resultaban favorecidos por el fortalecimiento econico del país, mientras que los peques o medianos empresarios se veían obligados a dinamizar el mercado interno para garantizar el consumo de los productos que ellos generaban. 
Junto al crecimiento econico que se genera dentro del porfirato, se encuentra el de la poblaci. En 
las zonas rurales esto se traduce en el surgimiento de un excedente en la mano de obra campesina, 
debido al acaparamiento de tierras por parte de los hacendados4 ; las personas que son despojadas de 
sus tierras, se desplazan en busca de mejores oportunidades de vida y acceso al trabajo, gracias a lo 
cual se generan movimientos de la poblaci en todo el territorio nacional. La pronta saturaci de los 
3 
Daniel Cosio Villegas, Historia Moderna de México, el porfiriato vida econica, Ed. Hermes, México, 1985. p. 316. 
4 La aplicaci de las Leyes de Reforma, a mediados del siglo pasado, desata un cambio en el régimen de propiedad de la tierra al favorecer la propiedad privada y crear un verdadero proletariado agrlcola. /bid. p. 2 
mercados de trabajo en los centros urbanos, impide la absorci de la mano de obra desplazada que no logra encontrar empleo en el agro; esto se traduce asimismo en importantes corrientes migratorias a los Estados Unidos, situaci que comienza a reflejarse en un creciente ritmo de crecimiento poblacional en las entidades de la frontera norte mexicana. El norte se ve favorecido debido al desarrollo de la mineria y el cultivo algodonero. 
La ciudad de México, que había perdido el predominio que le caracteriza lo largo del período colonial, recupera su importancia a lo largo del porfiriato, absorviendo el 36 por ciento del crecimiento de la 
poblaci urbana del paísS . En ese sentido juega un rol fundamental la centralizaci absoluta del poder en la capital mexicana, pues los principales proyectos econicos se orientan a la satisfacci de las necesidades inmediatas de la poblaci del centro. Se configura un sistema de organizaci política dentro de la cual la soberanía federal queda supeditada a los intereses del centro del país, no so en cuanto a crecimiento de poblaci se refiere, sino a las condiciones econicas. 
A diferencia de lo que sucede en el norte, en donde se impulsan proyectos de desarrollo (agrícolas, ganaderos y mineros), las regiones centrales del país presentan los efectos negatívos de la aplicaci del modelo de crecimiento durante este período, igualmente disei'lado desde la perspectiva del centro del país, ya que al introducir el sistema ferroviario, sin contemplar el fomento a la inversi econica en materia agrícola, estas regiones se convierten en zonas expulsoras de poblaci, proceso que se presenta en conjunci con la alta densidad demográfica que privaba en algunos estados desde épocas 
pasadas, y la facilidad que supone el traslado de uno a otro puntos del país a través del ferrocarril6 . 
No obstante que durante el porfiriato se inician importantes movimientos poblacionales, ésta se ve 
inhibida al presentar condiciones sociopolíticas que dificultan el libre tránsito entre las haciendas y el 
escaza nero de ciudades; algunos factores que explican dicha situaci son el aislamiento en que se 
encontraba la dispersa poblaci y el desconocimiento de los acontecimientos que ocurrian en los 
centros urbanos dada la poca comunicaci que había con ellos. A ello se agregaba la condici de 
eterno endeudamiento en que vivia la poblaci campesina y que impedía su movilizaci7 . 
El crecimiento econico de principios de siglo, se ve suspendido por una revuelta armada, que tiene verificativo durante los as que van de 191 O a 1915; una consecuencia inmedita es la caída vertiginosa de la economía nacional. Los principales sectores de producci reflejan claramente estas condiciones: 
5 
Unikel, L. El Desarrollo Urbano de México, Diagntico e Implicaciones futuras, El Colegio de México, 1978, p. 20. 
6 En Chiapas et proceso de poblamiento, además de ser abundante, es antiguo y se ha conservado hasta nuestros dlas; asimismo, la regi central presenta densidades de poblaci muy elevadas y que corresponde al antiguo dominio azteca, esta zona se expandihacia el norte durante la epoca colonial. v Batallion, Las reglones geográficas en México, Siglo XXI , 1986 p. 19. 
7 Uniket, op. cit., p. 36. 
la minería, que entonces generaba los volenes de exportaci más importantes, no volvia alcanzar su nivel de 191 O sino hasta trece as más tarde; la agricultura y la ganadería llegaron a producir tan 
so la mitad de lo que lograron a lo largo del timo a de gobierno de Porfirio Diáz8 . 
En lo concerniente al aspecto demográfico, éste se caracteriza por un decrecimiento de la poblaci a nivel nacional, con un importante incremento en los niveles de mortalidad, no so debido a las muertes generadas por lucha armada, sino por que una de las consecuencias de cualquier guerra es una disminuci automática de la fecundidad, asociada con la presencia de algunas epidemias como la influenza espala; es también importante la movilidad de la poblaci que busca garantías a su vida y a la de su familia , situaci que se manifiesta en México a través de un incremento en los niveles de 
emigraci a los Estados Unidos9 . 
Sí bien la Revoluci fue iniciada por grupos de la clase media, ésta se encontrsiempre vinculada con las demandas de otros grupos sociales, como las referentes a la propiedad y explotaci de la tierra. En 1916 se expide una nueva Ley de reforma a la tenencia de la tierra, que fue incorporada en la redacci 
de la Constituci Política de 191710 • Parecía que los ideales que hablan motivado la lucha agraria, alcanzaban sus metas en el artículo 27 de la Carta Magna. El latifundio, legalmente proscrito, se vería obligado a ir cediendo en importanca ante el embate de la peque propiedad, además de la restituci y la dotaci de tierras ejidales; a pesar de las deficiencias, la redistribuci de las tierras se constituía en la base fundamental de una economía más compleja y productiva. 
La movilidad interna de la pobalci del país se incrementa al ser liberada la mano de obra que 
permanecía virtualmente cautiva dentro de las haciendas, así como de aquellas personas que se 
encontraban en estado de servidumbre o semiesclavitud11 . De esta manera, la Revoluci trajo consigo 
movimientos de poblaci hacia las ciudades que ofrecían mejores condiciones de seguridad personal. 
Durante el proceso de consolidaci del régimen revolucionario se plantea un proyecto de reconstrucci del país, que tenía que enfrentar la existencia de medios de comunicaci dados, una economía desarticulada y la pervivencia del caudillismo. Se da un esfuerzo por restablecer los niveles de producci alcanzados antes de la etapa armada y se generan importantes reformas en busca de 
8 Cosio Villegas, Daniel, et al, Historia Mínima de México, El Colegio de México, México 1981. 
9 Alba op cít. p. 43. 
10 La ley agraria reglamentlos principios del Plan de Ayala; ordenla restituci de las tierras y aguas que les hablan sido arrebatadas a comunidades e individuos, entre otras cosas. La concepci del problema agrario en el norte fue diferente que la del centro y sur del pals. Se pretendla fraccionar en pequel'la propiedad, tal como fue reflejada en la ley agraria que decretFrancisco Villa en 1915. v El Colegio de México, Historia General de México, Tomo 2, México 1982 p. 1136. 
11 
Bataíllon, Claude,. op cit p. 29. 
consolidar un país moderno, entre ellos se encuentra la aplicaci de la reforma agraria, el fortalecimiento de las organizaciones obreras, asimismo se plantean medidas de estímulo a otros sectores como la educaci y la cultura y se fundan instituciones que buscan sanear las finanzas, como el Banco de México. 
Sin embargo debido al colapso de los mercados mundiales, como resultado de la severa crisis que se presenta en la economía mundial, conocida como la Gran Depresi (1923-1933), y que se extiende 
hasta 1933, el camino al desarrollo se ve bloqueado12 . Esta situaci pone de manifiesto el alto grado de dependencia que México tiene con el vecino país del norte. En busca de encontrar alternativas para enfrentar con éxito las consecuencias de dicha crisis en México, se disel'\an programas de fomento a la producci interna de mercancías básicas, destinadas especialmente al consumo interno, y se restructuran la banca y la industria, como medios de financiamiento al proyecto. 
En la regiones centrales, debido a diversos factores como son: la alta concentraci de poblaci que la ha caracterizado histicamente, aunado al reparto agrario sin la oportuna implementaci de medios tecnolicos, lo cual acelerel agotamiento de tierras, se desarrollan las condiciones necesarias para justificar que un contingente cada vez mayor sea expulsado de las áreas rurales, y dirija sus pasos a los centros urbanos. El principal receptor es la ciudad de México, ya que se encuentra estratégicamente situada y en ella se desarrolla una intenso crecimiento industrial, que demandaba un excedente en la mano de obra para su desarrollo. La Ciudad de México diversifica y fortalece sus funciones sociales, econicas y culturales, convirtiéndose en la zona de mayor atracci de poblaci, al absorver el 50% del incremento de la poblacin urbana entre 1921 y 1940. 
Debido a las desigualdades regionales que se generan hasta ese momento, se inician una serie de políticas tendientes a modificar las condiciones socioeconicas prevalecientes. Se parte de la nacionalizaci de los ferrocarriles, la expropiaci de la industria petrolera, el fortalecimiento del papel del estado en el desarrollo econico a través de inversiones econicas y sociales (mediante el impulso de obras de carácter social como son la construccu de presas y caminos, el establecimiento de instituciones de crédito, y un mayor impulso a la educaci y a la seguridad plica). 
A partir de la reforma agraria implementada durante el mandato de Cárdenas se da el rompimiento del sometimiento absoluto de la poblacin rural por parte de los hacendados; con ello se busca una más justa distribuci del ingreso y la reducci de las desigualdades que existían entre los niveles de vida de las ciudades y del campo, para de esta manera frenar las corrientes migratorias generadas en las zonas rurales que habian emigrado a las ciudades. 
La exportaci de productos al extranjero se redujo en 1932 a so un tercio de lo que habla sido dos aflos antes, asimismo los ingresos del gobierno federal bajaron en una cuarta parte, teniendo que recortarse los gastos de manera drástica. 
Las medidas practicadas en favor del fortalecimiento del campo, no perjudicaron el crecimiento industrial en los as 30, pero tampoco lograron detener del todo las corrientes migratorias hasta ese momento generadas; dieron lugar a la diversificaci de las regiones de origen de los migrantes y a una disminuci de las diferencias interregionales en los volenes de migrantes, abriendo el abanico de entidades de origen y destino migratorios. 
Cuadro 1.2 
Distribuci de la poblaci y tasa de crecimiento por regi, 1900-1940 
Distribuci TCT 
1900 1930 1940 00-30 30-40 
REP MEXICANA  100.0  100.0  100.0  0.7  1.8  
NOROESTE  2.0  2.2  2.3  1.0  2.0  
PACIFICO  3.3  3.7  3.9  1.0  2.3  
NORTE  4.6  5.6  6.0  1.3  2.4  
NORESTE  4.0  4.6  5.1  1.1  2.8  
CTRO-NTE  11 .1  9.5  9.6  0.1  1.9  
OESTE  23.6  20.3  19.0  0.1  1.1  
CENTRO  16.1  14.5  13.8  0.3  1.3  
V. MEXICO  10.8  13.4  14.8  1.4  2.8  
GOLFO  8.4  9.7  9.7  1.1  1.8  
SUR  13.1  13.6  13.3  0.8  1.5  
P. YUCATAN  2.9  2.9  2.7  0.7  0.9  

Fuente: INEGI, Estadlsitcas Histicas Vol 1. 
Las regiones de mayor crecimiento en las cuatro primeras décadas del siglo corresponden a la Norte, Noreste, así como al Valle de México y en menor medida Noroeste y Pacífico. Mientras tanto, las regiones Golfo, Sur y Península de Yucatán mantienen el mismo peso relativo que tenían a principios de siglo. Por el contrario, las regiones Centro-Norte, Oeste y Centro pierden importancia. Tanto el centro como el occidente son las regiones más densamente pobladas, situaci que se tradujo en un freno a la modernizaci agrícola; mientras que el Centro-Norte que desde la época colonial se asociaba a la explotaci de minas, se encontrincapacitado para retener a su poblaci durante las primeras tres décadas, aun y cuando presentuna recuperaci fugaz en la década de los 30. 
La concentraci de poblaci en centros urbanos durante esta etapa, se caracteriza por un crecimiento de la poblaci urbana relativamente moderado, con una tasa de 2.4 en promedio en las tres primeras décadas, para los as 30 el crecimiento urbano inicia un aumento significativo, con una tasa de 3.1 por ciento. El mayor crecimiento lo experimenta la ciudad de México, que atrae poblaci principalmente de la regi Centro y Oeste. En esta etapa se desarrollan importantes centros urbanos, entre los que destacan: Guadalajara, Monterrey, Puebla y Tamaulipas con más de 100 mil habitantes cada uno para 1940. Asimismo, el nero de localidades urbanas pasan de 33 a 55. 
Cuadro 1.3 Poblaci seg tama de localidad, 1900-1940 
Distribuci 1900 1930 1940 
Urbana 5.8 10.0 11.6 Mixta 49.4 47.3 46.4 Rural 44.8 42.7 42.0 
Tasas de crecimiento 00-30 30-40 
Urbana 2.4 3.1 Mixta 0.4 1.4 Rural 0.4 1.5 
No. de localidades 1900 1930 1940 urbanas 33 45 55 Fuente: Cálculos propios a partir de Unikel, El Desarrollo Urbano de México p. 30 
1.2 SEGUNDA ETAPA: EXPLOCION DEMOGRAFICA Y CRECIMIENTO ECONOMICO, LA 
MIGRACION AUMENTA 
A partir de la década de 1940 se inicia un crecimiento acelerado y una mayor movilidad geográfica. El 
aumento demográfico es fruto de una natalidad elevada y constante y una mortalidad en descenso. La 
migraci interna se intensifica durante esta etapa como fruto del modelo de desarrollo que se adopta, 
basado en la industrializaci y por lo tanto en la concentraci urbana. 
Como ocurre desde principios de siglo la natalidad se mantiene elevada, con tasas que oscilan entre 44 
y 45 mil nacimientos por mil mujeres, con variaciones mínimas que pueden ser atribuidas más al 
deficiente registro de la informaci que a variaciones en el feneno. El nero de hijos por mujer se 
sit entre 6 a 6.5, con lo que se puede afirmar que la fecundidad en México, hasta 1970, se encontraba 
entre los niveles más altos del mundo. 
No obstante que la fecundidad se mantiene elevada durante este período, se vislumbran algunos 
cambios que pueden hacer pensar en el inicio de la reducci. Estos cambios ocurren en la estructura 
por edad, además de presentarse diferencias regionales en los niveles de fecundidad. A partir de 
informaci censal, Ordorica13 estima que la tasa bruta de natalidad para la poblaci rural es de 42.8, 
Ordorica Mellado, Manuel, "La fecundidad en México, 1940-1977" en Jiménez O., René y Minujin Z., Alberto (coord), Los factores del cambio demográfico en México, Siglo XXI, México, 1984, p. 85. 
mientras que la urbana es de 33.5 nacimientos por mil habitantes. En las regiones donde existen mejores condiciones de vida se verifica un descenso de la natalidad; las regiones Norte, Valle de México y Golfo, presentan los mayores reducciones.14 . 
Cuadro 1.4 
Tasas de natalidad y mortalidad, 1940-1970 
TASAS DE NATALIDAD TASAS DE MORTALIDAD 40-50 50-60 60-70 40-50 50-60 60-70 
REP MEXICANA  43.5  44.4  44.0  19.2  13.6  10.8  
NOROESTE  45.6  46.4  45.1  14.9  10.1  8.3  
PACIFICO  41 .2  44.8  46.5  14.0  10.6  8.2  
NORTE  46.7  44.7  44.7  16.7  11 .8  9.5  
NORESTE  42.4  44.0  42.9  13.3  9.8  8.0  
CTRO-NTE  53.9  53.0  52.7  20.0  14.3  11.6  
OESTE  45.1  44.4  43.5  19.1  13.5  10.5  
CENTRO  42.6  44.3  45.8  23.3  17.4  13.7  
V. MEXICO  41 .1  44.0  42.8  21 .1  14.3  10.7  
GOLFO  37.7  40.1  38.9  15.0  11 .6  9.7  
SUR  40.9  41 .3  42.0  20.0  15.1  12.6  
P. YUCATAN  43.8  43.9  44.1  18.7  13.3  10.1  

Fuente: Cálculos propios a partir de Ordorica, op cit p. 94 
La mortalidad se presenta en descenso, como fruto de los adelantos médicos aunado a los cambios en la organizaci social , que trajo como resultado la inserci de una mayor parte de la poblaci a mejores condiciones de vida. En esta etapa se da un intensificaci en la inversi en obras de infraestructura que afectan directamente los niveles generales de salud, tales como la introducci de agua potable, drenaje y alcantarillado, la creaci y extensi de centros de salud e institutos de seguridad social, obras que si bien se iniciaron desde principios de siglo, cobraron auge a partir de los aos cuarenta. 
El descenso de la mortalidad es elevado, el nero de defunciones por mil habitantes pasa de 19.3 a 
10.1 enre los períodos 1940-50 y 1960-70. La esperanza de vida al nacimiento pasa de 39.5 a 59.5 y de 
41 .5 a 63.6 de 1940 a 1970, para hombres y mujeres respectivamente. Es decir, las ganancias representan 20 as para la poblacin masculina y 22 para la femenina. Cabe notar que es en este período donde se presentan los descensos más importantes en los niveles de mortalidad en la historia demográfica en México, ubicándose sobre todo en la década de los cincuenta, con una ganancia en la esperanza de vida de casi 1 Oas. 
Al analizar el nivel de la natalidad y de la mortalidad a partir de las tasas brutas, se debe tener cuidado ya que éstas se encuentran afectadas por la estructura de la poblaci por edad. Aunado a ello, se encuentra la deficiente captací de informaci, especialmente en las regiones de menor nivel de desarrollo socíoeconico. Por este motivo no se ha mencionado a la regí sur como de bajo nivel de natalidad. 
Al igual que la fecundidad, el descenso de la mortalidad no se presenta de manera homogénea en el territorio nacional. Las diferencias entre los niveles de mortalidad coinciden con las de caracter socioeconico entre las regiones, conforme mayor desarrollo poseen las regiones, los niveles de mortalidad son inferiores. Si bien el fuerte descenso se puede apreciar en todas las regiones a partir de la tasa bruta de mortalidad, el nivel en 1940-50 es muy dispar entre regiones, situaci que se mantiene hasta la década de los 60. Las regiones con menores tasas de mortalidad son Noroeste, Pacífico, Norte, Noreste y Golfo; por el contrario, con mayores niveles se presentan la regi Centro-norte, Oeste, Centro, Sur y Península de Yucatán. El valle de México presenta niveles elevados, sin embargo dicha situaci puede estar asociada a la mejor captaci de informaci. 
A partir del indicador de la esperanza de vida al nacimiento, los estados con menor nivel de mortalidad desde 1940 son Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Nuevo Le, Quintana Roo, Sinaloa, Tamaulipas. Cabe destacar que prácticamente toda la regi norte queda incluída con los menores 
niveles de mortalidad15 . 
Para 1970, un mayor nero de entidades se ven favorecidas por los adelantos médicos, y mejores niveles de bienestar en su poblaci que se manifiestan en las ganancias obtenidas en sus niveles de mortalidad; ejemplos de ello son Aguascalientes, Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Distrito Federal, Durango, Jalisco, México, Michoacán, Nuevo Le, Quintana Roo, Sinaloa, Sonora y Tamaulipas. A cuando más estados presentan menores niveles de mortalidad, esto no ocurre de manera homogénea, cabe resaltar el caso de Oaxaca, ya que en esa entidad las diferencias se han agrandado con el paso del tiempo: en 1940 la mortalidad infantil fue 35 por ciento superior que el promedio nacional, dicha diferencia se eleval 65 por ciento en 197016 . 
Fruto de las tendencias en la reducci de los niveles de fecundidad y mortalidad que se observan en esta etapa, es la presencia de los mayores niveles de crecimiento de la historia demográfica de México. El ritmo de crecimiento pasa de 2. 7 por ciento en 1940-50 a 3.1 en 1950-60; sin embargo, dicho crecimiento en su tiempo no fue considerado problemático, debido a que la estrategia de crecimiento econico implicaba una mayor demanda de mano de obra en los centros urbanos donde la industrializaci la requería. 
15 Datos tomados de Corona, Rodolfo y Jiménez, Rene, El Comportamiento de la mortalidad en México, por Entidad Federativa, 1980 (Tablas abreviadas de mortalidad), UNAM, 1988. 
16 
Al Igual que los datos de fecundidad, la informaci referente a defunciones no es homogénea en su calidad entre entidades federativas. Por este motivo, es posible encontrar contradicciones en los niveles de mortalidad elaborados por Corona y Jiménez. 
Como resultado del acelerado crecimiento de la poblaci, la dinámica demográfica imprime su influencia en la estructura por edad. El efecto combinado en la estructura por edad del descenso de los niveles de mortalidad y del alto nivel de fecundidad da como resultado un rejuvenecimiento de la estructura de la poblacin. El grupo de O a 14 as pasa de representar 41.2 a 45.2 por ciento entre 1940 y 1970, asimismo se inicia un aumento de la poblaci en las edades avanzadas como resultado de la mayor sobrevivencia. Ambas situaciones se traducen en un aumento en la dependencia de estas poblaciones respectoa a la de edad activa. 
Cuadro 1.5 Estrucutra de la poblaci por grandes grupos de edad 
Grupos de  1940  1970  Cambios  
edad  (40-70)  
0-14  41 .2  45.2  5.0  
15-64  55 .8  50.1  -5.7  
65+  3.0  3.7  0.7  

Fuente: Censos Generales de Poblaci y vivienda. 
En la década de los as cuarenta, se presenta un crecimiento econico basado principalmente en la industrializaci. Si bien con anterioridad se comenza promover la formaci de una estructura manufacturera nacional destinada a satisfacer el mercado interno. el crecimiento de la industria mexicana se encuentra vinculado, en buena medida, a los efectos que tuvo la Segunda Guerra Mundial en la contracci de los mercados internacionales, debido al crecimiento de la demanda externa y a la 
dificultad para importar productos industriales17 . 
Se estimula el crecimiento de la agricultura moderna, el comercio y la actividad manufacturera mediante políticas proteccionistas, entre las que destacan: los incentivos para la sustituci de importaciones de bienes de consumo con producci interna; la adopci de una política fiscal para estimular la inversi; 
inversiones en infraestructura agrícola e industrial18 . Se busca lograr con ello un crecimiento en la producci agrícola que sea suficiente para la exportaci y hacer frente al incremento de la poblaci manteniendo un crecimiento econico superior al demográfico. 
La política agraria se orienta que el campo cumpliera con las necesidades de la expansi industrial. Entre las tareas que le correspondieron al sector agrícola se pueden citar las siguientes: mantener un 
17 
A partir de la gran depresi, que da inicio en 1929. se marca el punto de partida de un largo periodo de reestructuraci del sistema capitalista mundial, se generan cambios en las economlas dominantes hasta los primeros allos de los cincuentas. Tanto la Segunda Guerra Mundial como la guerra de Corea contribuyen a desencadenar el potencial de industrializaci del pals. 
18 Ejemplo de ello es el alto crecimiento econico que se presenta en la primera mitad de la década de los cuarenta, con tasas de crecimiento del PIB y del PIB industrial de 7.6 y 10.3 por ciento anual, respectivamente. Entre los rubros de mayor producci destaca et petreo, la capacidad de energla eléctrica, la red carretera, obras de riego, entre otras. 
dinamismo en la oferta de alimentos y materias primas para satisfacer la demanda interna y fortalecer las exportaciones; la obtenci de divisas para el desarrollo de la industrializaci; incremetar la oferta de mano de obra en el resto de los sectores de la economía; transladar capital a otros sectores; incrementar -vía la demanda-la producci de los sectores no agrícolas. 
Se favorecen zonas de riego en el noroeste del país, se frena el reparto de tierras y se incrementa la inversi industrial en los centros urbanos, especialmente en las ciudades de México y Monterrey. El norte, escasamente poblado, se beneficia al modernizarse los sectores agrícolas con mayor productividad y con menores requerimientos de mano de obra. 
A partir del reparto agrario, puesto en práctica durante la década de los treinta y que pretendía retener a los campesinos en sus tierras con base en el uso extensivo de áreas bajo cultivo, pero sin una mejora sustancial en la producci, se obtiene como resultado una escasez creciente de tierras, la concentraci de las mejores en pocas manos y de aquellas con baja productividad en un gran nero de campesinos que ejercen gran presi demográfica. El resultado de este proceso se traduce en el 
impulso a la migraci rural-urbana 19 . Este se origina en las regiones centrales que presentan mayor densidad poblacional, con una agricultura que se mantiene como de subsistencia y en las que se advierte una ausencia de inversiones productivas, derivando en fuertes flujos migratorios que se dirijen principalmente a la Ciudad de México. 
Otras regiones no logran mantener el incipiente auge econico que caracterizal período; resaltan el caso de la regi Lagunera y Torre, de producci algodonera. Algo semejante ocurricon varias ciudades mineras como San Luis Potosí, Cananea, Hidalgo del Parral, Pachuca y Fresnillo. La crisis minera afectprincipalmente a la economía de la regi Centro-norte, liberándose mano de obra que orientsus pasos al norte de México. 
El modelo de desarrollo econico adoptado beneficisolamente a ciertas regiones del país y ahond
las diferencias en los niveles de bienestar de la poblaci. De esta forma se dan las bases para una 
mayor movilidad geográfica, que en gran parte se dirige a la ciudad de México, principal centro del 
desarrollo del modelo urbano-industrial. Otras ciudades como Monterrey y Guadalajara reciben un gran 
nero de migrantes, pero también comienza a jugar un rol importante la regi norte como receptora 
de poblaci, debido primero al desarrollo agrícola y después a la consolidaci de algunas ciudades 
fronterizas. 
La poca inversin que se destina a las grandes áreas de producci de agricultura tradicional y de subsistencia, sin técnicas nuevas y con una mayor presi demográfcia (debe recordarse el mayor crecimiento de la poblaci) sobre tierras disponibles agudizo la desigualdad entre agricultura predominante de subsistencia respecto a las propiedades medianas y grandes con capital. Se registran descensos en la superficie de temporada cultivadas de 12.5 millones de hectáreas en 1965 a 10.59 en 1974. 
Es en la ciudad de México, y en menor medida en las de Monterrey y Guadalajara, donde se tiene mayor evidencia del desarrollo industrial, influido por la orientaci dada a las inversiones federales. Estas ciudades se consolidan como los principales centros regionales del país en los que se da la mayor parte del proceso de sustituci de importaciones; se desarrolla una mayor infraestructura, nuevas instalaciones urbanas y servicios sociales para cubrir las necesidades crecientes de la poblaci. Entre 1940 y 1970, las entidades donde se asentaban los principales centros urbanos (Nuevo Le, Jalisco y Distrito Federal), junto con el Estado de México concentran el 40 y 49.7 por ciento del PIB nacional, mientras que la poblaci que habitaba en ellos pasa de representar del 25 al 35 porciento del total nacional, respectivamente. 
Entre las políticas de poblaci relacionadas con el proceso migratorio, se contempla la idea de que también las regiones agrícolas, ubicadas fuera de la mesa central, debieran ser pobladas y desarrolladas. En 1941 el presidente Manuel Ávila Camacho propone la realizaci de un programa de explotaci de los recursos marítimos, el cual es identificado como la Marcha al Mar'; que permitiría la liberaci de la planicie central mediante la reubicaci de un importante volumen de poblaci que se encaminaría a los puertos pesqueros. Sin embargo, para su éxito requería del fortalecimiento de la agricultura comercial, la infraestructura y la comunicaci, asi como la dotaci de beneficios para los pobladores (medidas tendientes al mejoramiento de la salud, vivienda, etc) para que fueran atractivas zonas de destino de la poblaci. Ejemplo de ello fue el impulso que se dia los sectores costeros de las zonas calientes que se encuentran vinculados al progreso agrícola, como en los casos de Nayarit, Colima, Veracruz, Jalisco y Michoacán. 
La medida no rindilos resultados que se esperaban en ese momento, en la medida en que so Jalisco fue identificada entre las entidades de mayor atracci poblacional hacia 1950, condici que se debe más a la presencia de la ciudad de Guadalajara, que a las localidades de la costa jaliciense. El resto de los estados selados mantuvo un crecimiento que hace suponer un equílibrío en su migraci, por lo que esta medida pudo haber tenido efecto icamente en la retenci de la poblaci, así como el posible incentivo de la migraci intra regional, difícil de captar con cifras censales. Sin embargo, para la década de los sesenta el crecimiento poblacional de las regiones costeras, Pacífico, Oeste y Golfo supera al promedio nacional. 
Si bien el crecimiento econico interno, hacia el cual se habían orientado diversas medidas, se había planteado como un programa que tuviera sus efectos en el largo plazo, sus repercuciones en el plano exterior no alcanzaron a concretarse debido a la recesi econica en Estados Unidos después de la guerra de Corea (1954-1956); las exportaciones mexicanas sufrieron una severa caída en su volumen. Los precios de las materias primas de exportaci tienen un drástico descenso, se presenta un déficit en el sector plico y las reservas internas descienden. Otro elemento que apunta en ese mismo sentido es la devaluaci del peso en 1954. A partir de ese momento, se pone de manifiesto que la fortaleza econica de México depende en gran medida de las condiciones bajo las cuales se desarrolla la economía del vecino país del norte. 
Una vez concluida la crisis que trajo la Guerra de Corea, se presenta un período marcado por la estabilidad de precios, acompai'\ado por un incremento en el monto del financiamiento externo, la intensificaci del programa de sustituci de importaciones y la modernizaci del capital invertido en el aparato industrial. 
Sin embargo, a partir de esta etapa el crecimiento econico ya no resulta fácil. Las importaciones superan a las exportaciones. El origen de este estancamiento relativo es que los precios de los productos tradicionales de exportaci habían bajado, como el algod, café, cobre, plomo y productos derivados del petreo. Asimismo la industrializaci requería de procesos de producci más complejos, con mayores requerimientos en inversi y de importaci. 
Una de las medidas más notables de este período fue el incremento en la inversi plica, encaminada sobre todo a la creaci o renovaci de la infraestructura urbana, como elemento que buscaba incentivar al sector privado a hacer su parte. El campo permanecifuera de las perspectivas de desarrollo que se planteaba el régimen, manteniéndose en condiciones de rezago con serios problemas de salubridad para sus habitantes, abasto y comercializaci de los productos, al menos dentro del sector conformado por los agricultores ejidales. El reparto de tierras se ve frenado e incluso se reduce el monto de las inversiones que tradicionalmente se destinaban a incentivar la producci agrícola20 . La mira estaba enfocada a fortalecer el modelo de crecimiento urbano y se subordina el sector generador de bienes de consumo básico. La producci agropecuaria que con anterioridad había crecido en forma acelerada, cumpliendo sus funciones, hizo crisis a mediados de la decada de los 60. El crecimiento 
demográfico superal de este sector y acelerlas desigualdades sociales21 . 
20 Como consecuencia de estas medidas, se observa un abandono de las áreas de cultivo, de tal forma que la supecie de cultivo de temporada se desploma de 12.5 millones de hectáreas, en 1965 a 10.58 en 1974. V. Ocampo Lez, "La polltica demográfica en los niveles nacional y regional" en CONAPO, La poblaci y el desarrollo regional y urbano, México, CONAPO, 1984, p. 86. 
21 
COPLAMAR, Necesidades esenciales en México, situaci acual y perspectivas al ai\o 2000 Vol. 5 Geografía de la marginaci, Siglo XXI , México 1982, p. 70. 
Cuadro 1.6 Indices de marginaci, 1970 

Nivel  Rango  Coef. de Variaci  
l. Marg.  Ruralidad  l. Marg.  Ruralidad  l. Marg.  Ruralidad  
EUM  
NOROESTE  -15.6  25.6  9  10  0.74  O.SS  
PACIFICO  -2.6  53.0  7  5  1.39  0.06  
NORTE  -10.7  34 .6  8  8  0.11  0.26  
NORESTE  -15.7  27.0  10  9  0.40  0.20  
CENTRO-NORTE  4.6  58.5  4  2  0.95  0.10  
OESTE  -1 .1  42.5  6  6  5.57  0.28  
CENTRO  9.1  57.3  2  3  0.86  0.33  
V. MEXICO  -19.5  15.7  11  11  1.18  1.18  
GOLFO  4.9  55.2  3  4  0.74  0.16  
SUR  19.8  70.1  1  1  0.31  0.07  
P. YUCATAN  4.3  37.6  5  7  0.80  0.36  

Fuente: COPLAMAR, op. cit p. p.116. 
Las diferencias entre la agricultura comercial y la de subsistencia se vuelve más pronunciada, con lo cual se acrecientan las desigualdades entre las regiones del país. La industria del campo, representada por los sistemas de riego y la tecnificaci de la recolecci, so favorece a los terratenientes, mientras que los campesinos pobres no tienen acceso a los créditos, necesarios para la compra de maquinaria y equipo. Esta situaci se manifiesta en las disparidades en el bienestar de la poblaci entre el campo y la ciudad entre diferentes regiones. Las áreas agrícolas más críticas corresponden a tos estados de Oaxaca. Puebla, Chiapas. Quintana Roo, Querétro, Guerrero y Estado de México, mientras que la situaci en el campo es menos grave en Coahuila, Nuevo Le, Sonora y Baja Califomia22 . 
Así las regiones con mejores condiciones de vida (menor grado de marginaci) corresponden al Valle de México, Noroeste, Noreste y Norte; mientras que en el otro extremo se encuentran el Sur, Centro. Golfo y Centro-norte. Cabe destacar la disparidad intraregional que se presenta en la regi Oeste, Pacífico y Valle de México, al estar conformadas por entidades con mayor heterogeneidad en las condiciones de vida de su poblaci. 
Las desigualdades econicas generadas tanto entre el campo y la ciudad como entre regiones, incentivan para esta etapa los flujos migratorios, situaci que acompa al mayor ritmo de crecimiento de la poblaci. La regi Noroeste, Noreste y Valle de México mantienen un crecimiento poblacional superior al promedio nacional durante todo el período. El Pacífico y Golfo adquieren importancia en la ltima década, asociado con lo que se ha denominado la •marcha hacia el mar". 
COPLAMAR, op clt, p. 92. 
La regi norte pierde su capacidad de atracci poblacional aun cuando se mantiene como una regi de equilibrio; el resto presenta diversos niveles de expulsi, siendo mayormente afectadas la regi Centro y Centro-norte y en menor medida la Sur, Oeste y Península de Yucatán. 
Cuadro 1.7 
Distribuci de la poblaci y tasa de crecimiento por regi, 1940-1970 
Distribuci TCT 1940 1970 40-50 50-60 60-70 
REP MEXICANA  100.0  100.0  2.7  3.1  3.4  
NOROESTE  2.3  4.1  5.1  5.9  4.4  
PACIFICO  3.9  4.0  2.6  2.9  4.2  
NORTE  6.0  5.7  2.9  3.1  2.6  
NORESTE  5.1  6.5  3.8  3.7  4.3  
CTRO-NTE  9.6  7.3  2.1  2.1  2.1  
OESTE  19.0  16.9  2.1  3.0  2.9  
CENTRO  13.8  10.8  2.0  2.0  2.7  
V. MEXICO  14.8  22.2  4.2  4.3  4.9  
GOLFO  9.7  9.5  2.3  3.0  3.7  
SUR  13.3  10.7  2.2  2.4  2.4  
P. YUCATAN  2.7  2.3  2.3  2.3  2.9  

Fuente: Cálculos prios a partir de datos censales. 
Al final de esta etapa, el noroeste de contar con el 2.3 por ciento de la poblaci nacional en 1940 pasa a un 4.1; mientras que el Valle de México concentra el 22.2 por ciento para 1970; en contraste. las regiones que pierden mayor poblaci son la Centro, Centro-norte y Sur. La mayor movilidad interestatal queda de manifiesto en las cifras sobre lugar de nacimiento en los censos de poblaci, presentando un aumento significativo entre 1940 y 1970, de 10.6 a 14.5 por ciento de poblaci que no reside en la misma entidad de nacimiento. 
Cuadro 1.8 
Poblaci residente en México seg lugar de nacimiento 1940-1970 
Nacidos en:  1940  1950  1960  1970  
entidad de residencia  88.5  86 .5  84 .5  85.1  
otra entidad  10.6  12.8  14 .9  14.5  
otro país  0.9  0.7  0.6  0.4  

Fuente: Cálculos propios a partir de datos censales. 
Como se ha mencionado reiteradamente, esta mayor movilidad geográfica de la poblaci se encuentra vinculada con el proceso de urbanizaci. Así, son las regiones con mayores niveles de urbanizaci las que coinciden con el mayor ritmo de crecimiento: Valle de México, Noroeste y Noreste. El ritmo de crecimiento urbano durante esta etapa es notable, con tasas superiores al 5 por ciento; las localidades mixtas presentan un ritmo similar al promedio, que las sitn como de equilibrio; mientras que las rurales presentan niveles muy por debajo del promedio nacional. Los nleos urbanos pasan de representar el 20.0 por ciento en 1940 a 44.9 en 1970 de la poblaci a nivel nacional. 
Cuadro 1.9 
Distribuci, tasas de crecimiento y nero de localidades eor tama de localidad, 1940-1970 
Distribuci 1940 1950 1960 1970 
Urbana  20.0  28.0  36.5  44.9  
Mixta  7.6  7.8  7.9  8.1  
rural  72.4  64.2  55.6  47.0  

Tasas de crecimiento 40-50 50-60 60-70 
Urbana  6.3  5.9  5.6  
Mixta  3.0  3.2  3.7  
Rural  1.5  1.6  1.7  

Localidades 1940 1950 1960 1970 Urbana 55 84 123 178 
Fuente: Cálculos propios a partir de Unikel, El Desarrollo Urbano en México. p. 30 
El Distrito Federal, Guadalajara y Monterrey rebasan el mill de habitantes; asimismo se inicia la conformaci de lo que caracterizará el crecimiento urbano en el siguiente período: el surgimiento de las ciudades medias. Para 1970 son 17 ciudades las que cuentan con más de 100 mil habitantes cada una, cinco de ellas situadas en el norte del país y tres en la franja fronteriza. 
1.3 TERCERA ETAPA: ENTRADA A LA TERCERA ETAPA DE LA TRANSICION DEMOGRAFICA FRENTE A UN NUEVO MODELO DE DESARROLLO ECONOMICO Y NUEVOS PATRONES MIGRATORIOS 
una de las principales caracteristiscas de esta etapa es el claro descenso en el ritmo de crecimiento de la poblaci, con tasas de 3.2 y 2.1 por ciento en los decenios 70-80 y 80-90 respectivamente. Este feneno se encuentra directamente asociado con la disminuci en los niveles de la fecundidad. A partir de los resultados de las encuestas demográficas que se han levantado en el país, el umbral en el comportamiento de la fecundidad puede situarse a mediados de los as setenta. Puede decirse que México entra -demográficamente hablando-en la tercera etapa de la transici, sin lograr alcanzar a cumplir con uno de los elementos que la caracterizan: alcanzar mejores condiciones de vida. Más bien, dicha tendencia se identifica con una política de poblaci adoptada a sugerencia externa. Un ejemplo 
de ello corresponde al programa de planificaci familiar que se implementa en 1977 y que juega un papel primordial en la reducci de los niveles de fecundidad23 . 
Cuadro 1.10 


Tasa Global de Fecundidad, 1970-1990 
TGF REDUCCIÓN 
1970 1980 1990 70-80 80-90 
EUM  6.5  4.4  3.2  2.1  1.2  
NOROESTE  6.4  3.9  2.8  2.5  1.1  
PACIFICO-NORTE  7.4  4.7  3.3  2.7  1.4  
NORTE  6.3  3.8  3.0  2.4  0.9  
NORESTE  5.5  3.8  2.8  1.8  1.0  
CENTRO-NORTE  7.6  5.3  3.5  2.3  1.8  
OESTE  6.9  4.9  3.3  2.0  1.6  
CENTRO  6.9  5.0  3.5  2.0  1.5  
V. MEXICO  5.3  3.5  2.8  1.8  0.7  
GOLFO  5.3  4.4  3.4  0.9  1.0  
SUR  6.1  5.1  3.9  1.0  1.2  
P.YUCATAN  6.3  4.2  3.3  2.2  0.8  

Fuente: 1993, Gez de Le. J. y Partida V. "Niveles de la mortalidad infantil y fecundidad en México, por entidad federativa·. p.132 1980, CONAPO, Indicadores sobre fecundidad, marginaci y ruralidad, fotocopias. varios volenes 1970, Ordorica, M, La fecundidad en México, 1950-1977, p. 94 
La reducci en el nivel de la fecundidad se presenta más claramente entre 1970 y 1980, cuando la Tasa Global de Fecundidad (TGF) pasa de 6.5 a 4.4 hijos por mujer. para alcanzar un nivel de 3.2 en 1990. Es decir, durante la primera década se observa una reducci de poco más de dos hijos por mujer, mientras que en la segunda so llega a 1.2. Las diferencias regionales persisten y se ahondan, ya que en la década de los 70 las mayores reducciones se presentan en las regiones que al principio de esta etapa ya contaban con menores niveles de fecundidad. En contraste, durante la década de los ochenta si bien la reducci es menor, ésta se presenta más homogénea entre las regiones e incluso los mayores descensos ocurren en regiones con mayores niveles de fecundidad, como son los casos del centro-norte y oeste24 . Es decir. el proceso de la transici demográfica va alcanzando una mayor 
cobertura y no so a ciertos grupos como ocurrien la etapa anterior. 
El nivel de la mortalidad contin en descenso, pero con un ritmo menor. En las timas dos décadas se observa un incremento en el nivel de la esperanza de vida al nacimiento de 7.3 y 9.3 as para hombres y mujeres respectivamente. Los menores niveles de mortalidad se deben a los logros médicos en la 
Si bien para esta etapa se cuenta con una mejor calidad en la informaci demográfica, ésta debe ser analizada con cuidado, ya 
23  Alba, Francisco, y Potter, Joseph, "Poblaci y desarrollo en México. Una slntesis de la experiencia reciente·  en  Estudios  
Demográficos y urbanos, Vol.1 N 1, p. 25.  
24  

que las regiones con menores niveles de desarrollo econico también carecen de una informaci adecuada. 
lucha por abatir la mortalidad infantil, que para los as de 1970, 1980 y 1990 se sit en 76.8, 53.1 y 

46.6 muertes por cada mil nacidos vivos. 
Cuadro 1.11 
Esperanzas de vida al nacimiento, 1970-1990 
1970 1980 1990 
Hombres 59.5 63.7 66.8 Mujeres 63.6 69.9 72.9 Fuente: 1970 y 1980: Corona y Jiménez, El comportamiento de la mortalidad en México por entidad federativa, 1980. Nota: 1990: Cálculos propios. 
Cuadro 1.12 

Esperanzas de vida al nacimiento por regiones, 1990 
Hombres Mujeres 
Noroeste Pacífico Norte Noreste Centro-norte Oeste Centro Valle de México Golfo Sur 
P. Yucatán 70.7 68.7 70.0 70.8 67.8 69.1 67.4 70.6 66.9 64.0 68.4 
74.6 
73.7 
74.4 
74.6 73.3 73.9 73.1 74.5 72.9 69.7 73.5 
Fuente: Cálculos propios. 
Cabe selar que a subsisten diferencias notables en los niveles de mortalidad en las regiones que se manejan en este trabajo. Un buen ejemplo es la regi Sur, que para 1990 presenta un rezago que se 
traduce en un nivel de mortalidad similar al observado 1 O as antes a nivel nacional25 • En el otro extremo se encuentran las regiones Noreste, Noroeste y Valle de México, en donde se registran los menores niveles de mortalidad del país. 
Los cambios en las componentes de la dinámica demográfica han generado a su vez cambios en la estructura por edad de la poblaci. Como efecto de la reducci de los niveles de fecundidad, al disminuir el nero de nacimientos se ha reducido el tama relativo de los grupos de edad iniciales; entre 1970 y 1990 se observa que la poblaci menor de 15 as es 6.7 por ciento menor al finalizar el período de lo que fue en 1970. En contraste, la poblaci que conforma las cohortes anteriores al descenso de la fecundidad corresponde a grupos de edad ampliados. La proporci de poblaci en edades intermedias consideradas como potencialmente activas aumenta significativamente (7.2 por 
Posiblemente el nivel de mortalidad de esta y otras regiones sea an superior a la estimada debido a que persiste una deficiente calidad en su Informaci. 
ciento) entre 1970 y 1990. Finalmente, como consecuencia de la reducci en los niveles de mortalidad que se observa desde principios de siglo, la poblaci en edad avanzada adquiere un mayor peso relativo con respecto al total. 
Cuadro 1.13 Distribuci de la poblaci por grandes grupos de edad, 1940-1990 
Grupos de  1970  1990  Cambio  
edad  (70-90)  
0-14  45.2  38.5  -6.7  
15-64  50.1  57.3  7.2  
65+  3.7  4.2  0.5  

Fuente: Censos Generales de Poblaci y Vivienda, 1970 y 1990 
Entre las principales repercuciones del cambio observado en la estructura de la poblaci por edad, cobra particular relevancia el incremento de la oferta de mano de obra, al mantenerse niveles de crecimiento elevados en la poblaci en edad de trabajar, aun cuando el ritmo de crecimiento de la poblci en su conjunto se encuentre disminuyendo. Y es que este sector de la poblaci participa en la generaci de bienes de consumo que tendrían que satisfacer sus necesidades propias y las de los otros grupos; sin embargo, en México nos encontramos lejos a de pensar siquiera en el pleno empleo, de tal forma que la demanda de trabajo supera con mucho la oferta, generando así una carga econica mayor de lo normal. 
En el plano econico, el país pasa de una etapa antecedente, que se caracterizpor su estabilidad política y avance econico, medido por el crecimiento del ingreso per cápita, un creciente proceso de urbanizaci y mejoras en los niveles de bienestar de la poblaci (vivienda, salud y educaci), a otra en la que se presentan severos ajustes econicos, provocados por el rompimiento con el modelo econico hasta ese momento vigente, obligado por la presencia de una crisis econica de carácter mundial, que muy pronto repercute en las economías menos desarrolladas. 
Durante la década de 1970, aparentemente el país experimentaba un proceso ininterrumpido de 
expansi en el empleo. la producci y la inversi, basado principalmente en la exportaci petrolera. 
Sin embargo, algunos indicadores apuntaban en sentido inverso. La política econica adoptada por el 
régimen buscaba compensar el debilitamiento de la producci con medidas encaminadas al aumento 
de la demanda de bienes, como fue la adquisici de empresas privadas con déficit financiero por parte 
del estado y el aumento de subsidios directos que tenderían a evitar el deterioro de los niveles de 
producci mediante una política de endeudamiento externo. Asimismo, se llevaron a cabo varios 
ajustes econicos como las devaluaciones cambiarias26 . 
Comercio Exterior, Plan Nacional de Desarrollo 1989-199'4, Vol. 39, México, 1989, ed. Especial, p. 12. 
Las evidencias de que la economía nacional se encontraba en condiciones favorables, no fueron suficientes para ocultar la problemática que suponía el rápido crecimiento poblacional, ni se manifestaron en la creaci de la infraestructura que permitiera mantener una tasa de crecimiento econica elevada que diera cabida a la creciente oferta de mano de obra derivada del ritmo de crecimiento demográfico. 
En 1982 se hace evidente la fuerza de la crisis econica por la que atraviesa el país al presentarse una crisis financiera entre febrero y agosto. 'El crecimiento de la inflaci, el descenso de las exportaciones no petroleras, el incremento de la tasa de interés y de todo tipo de importaciones, así como la fuga de capitales, dispararon la demanda de dares más allá de lo que la reserva monetaria del Banco de México podia cubrir, pues a la vez, el incremento de las tasas de interés en Estados 
Unidos elevlos intereses de la deuda mexicana y con ello la transferencia de divisas al exterior"27 . Uno de los saldos más evidentes de la crisis fue el incremento de los niveles de desempleo y subempleo frente a un sector manufacturero estancado. 
Para hacer frente a los efectos que tendría la crisis se llevan a cabo ajustes econicos que buscaban controlar la inflaci y reactivar la economía. Sin embargo, en los primeros as de ajustes econicos (1982-1983), la producci se reduce en 5 por ciento, la tasa de desempleo abierto crece hasta el 7 por ciento y los salarios industriales reales disminuyen hasta un 25 por ciento. En 1987, la inflaci alcanzel valor más alto en la historia del país, propiciada por la transferencia de recursos al exterior y el deterioro de los términos de intercambio que afectaron los ingresos de la balanza de pagos y, a través de ella, el tipo de cambio. 
A partir de 1988 México inicia un período de recuperaci econica. Entre 1986 y 1990, el PIB crece 
al 2.5 por ciento anual y la inflaci se reduce drásticamente. al igual que el desempleo abierto28 . Se 
llevan a cabo diversos ajustes fiscales. monetarios y crediticios, así como una concertaci social de 
precios. 
La crisis econica que caracteriza la década de los as ochenta supuso la necesidad de replantear el proyecto econico hacia la apertura de mercados internacionales como medio para superar los rezagos de la economía mexicana. El primer paso que se da en este sentido es la incorporaci de México en el GATI (General Agreement on Tariffs and Trade) en 1985 despues de un largo período del modelo industrial proteccionista de substituci de importaciones. Hacia mediados del sexenio se lleva a 
27 Pinera David, Visi Histica de la Frontera Norte de Mé,dco, op. cit. p. 380. 
28 Zenteno, René, -un marco analltico para el estudio de las condiciones del empleo urbano en la frontera norte de México", ponencia presentada en el tercer foro de evaluaci interna de El Colegio de la Frontera Norte, octubre 1994, p. 5. 
cabo la firma del tratado de libre comercio con Estados Unidos y Canadá, el cual supone la implementaci de un modelo industrial orientado hacia el exterior, mayor inversi de capital foráneo y reducci de la participaci gubernamental. 
Resulta a imposible identificar las repercusiones que tendrá este nuevo modelo de desarrollo en México, aunque en el largo plazo se prevee una reactivaci en la economía nacional. En el corto plazo, se espera el estancamiento de varios sectores productivos, debido a las exigencias de un mercado más competitivo. Ello a su vez no ha logrado generar la demanda de mano de obra suficiente para responder al elevado crecimiento en la oferta. Para hacer frente a esta situaci, la poblaci ha tenido que generar sus propias estrategias de sobrevivencia entre las que destacan la incorporaci a trabajos fuera de los sectores modernos de la economía. transformándose 'el trabajo productivo de tiempo completo, asalariado, estable y protegido, en diversas formas de trabajo de tiempo parcial, de carácter temporal, de pago a destajo, o sin las prestaciones laborales otorgadas por ley"29 . 
Cuadro 1.14 Grado de ruralidad e índice de marginaci por regi, 1990 
Nivel  Rango  Coef de variaci  
Ruralidad  Marginaci  Ruralidad  Marginaci Ruralidad  Marginaci  
EUM  34.4  0.46  0.92  
NOROESTE  19.3  -1 .09  3  2  0.52  0.31  
PACIFICO  43.1  -0.22  7  5  0.31  1.16  
NORTE  21 .8  -0.95  4  4  0.28  0.13  
NORESTE  14.5  -1 .05  2  3  0.55  0.55  
CENTRO-NORTE  49.6  0.30  9  8  0.13  0.87  
OESTE  34.6  -0.17  6  6  0.37  2.56  
CENTRO  46.7  0.58  8  9  0.30  1.98  
V. MEXICO  11 .7  -1 .10  1  1  1.04  1.95  
GOLFO  51 .8  1.01  10  10  0.09  0.53  
SUR  64.5  2.07  11  11  0.11  0.15  
P. YUCATAN  33.4  0.30  5  7  0.06  1.60  

Fuente: CONAPO, 1993. 
Ruralidad % de poblaci en localidades menores a 5000 habitantes 
Otro de los mecanismos de sobrevivencia que la poblaci ha implementado es la busqueda de otros espacios geográficos que ofrezcan mejores condiciones de vida. Debido a la saturaci en los lugares tradicionales de destino, como lo fue hasta los as sesenta la ciudad de México, se han diversificado los movimientos. Esta dinámica juega un papel primordial el norte de México y en especial la regi noroeste al ser puente de acceso al más grande mercado de trabajo estadounidense. 
toe cit. p. 8. 
La migraci hacia Estados Unidos persiste durante esta etapa e incluso sufre transformaciones al incorporarse nuevos grupos, como la poblaci de origen urbano o de regiones con poca presencia en epocas anteriores30 . 
Autores como Osuna (1990), Ramírez (1986) o Hemández (1984) mencionan que a diferencia de lo ocurrido hasta los as sesenta, período durante el cual se acrecientan las desigualdades regionales, para la década de los setenta se identifican evidencias de una incipiente reversi del proceso de concentraci regional. Sin embargo, Ramírez apunta, que debe realizarse una lectura cuidadosa, ya que la disminuci en las disparidades econicas, medidas a partir del PIB per cápita, se debe fundamentalmente al comportamiento demográfico; al ser de expulsi las zonas rezagadas y de atracci las que presentan mayor desarrollo, lo cual tiene un efecto en el indicador utilizado para medir el crecimiento econico. Adicionalmente, y no obstante el desarrollo de zonas de mayor rezago como 
Chiapas y Tabasco31 , estas aparentes ventajas no modificaron las condiciones de vida de la poblaci. 
A pesar de las políticas adoptadas en contra, las disparidades regionales que en el plano econico se manifiestan en 1990 an son notables; ello queda evidenciado a partir del desigual nivel de vida de la poblaci, en donde aquellas regiones que cuentan con menores niveles de bienestar reportan también un mayor grado de ruralidad, y es precisamente en ellas donde se presentan los mayores niveles de expulsi de poblaci. 
Las regiones Noroeste, Norte, Oeste, Centro y Península de Yucatán tuvieron un crecimiento 
poblacional superior al promedio nacional, que se asocia con un saldo positivo en los flujos 
migratorios32 • Mencin especial merecen las regiones del Centro y Oeste, que hasta la etapa anterior se 
caracterizaban por su condici expulsora y que han adquirido importancia debido al desarrollo de 
ciudades medias33 . Hérnandez califica a este feneno como la configuraci de regiones nodales, 
estructuradas alrededor de las ciudades de México y Guadalajara. Ello ha posibilitado el crecimiento de 
importantes centros urbanos como Puebla, Querétaro, Tlaxcala, Morelos e Hidalgo, en el caso del 
Centro, a las que se agregan las que han formado un sistema alrededor de Guadalajara y que se 
30 
Canales, A. "Dinámica de la migraci indocumentada México-Estados Unidos de origen urbano· en: Las ciudades medias y el feneno migratorio, reporte de investigaci (copia), El Colegio de la Frontera Norte, 1993, p. 127. 
31 
Feneno que se encuentra asociado al boom petrolero durante la década de los 70 y que repercutien la reactivaci de la economla local; pero que sin embargo no produjo mejores condiciones de vida de la poblaci. 
32 Se ha excluido a la regin sur, pues se considera que el alto ritmo de crecimiento poblacional observado entre 1980 y 1990, especialmente en el caso de Chiapas, se debe a problemas en la informaci censal. 
33 El nmero de ciudades intermedias en ambas regiones asciende a 29. sin contar las ciudades de Puebla y Guadalajara. 
comunica con el centro del país. Por su parte, el crecimiento poblacional en la península de Yucatán está asociado principalmente con el desarrollo del turismo en Quintana Roo. 
Cuadro 1.15 
Distribuci de la poblaci y tasa de crecimiento por regi, 1970­1990 
Distribuci TCT 
1970 1990 70-80 80-90 
REP MEXICANA  100.0  100.0  3.2  2.0  
NOROESTE  4.1  4.3  3.1  2.7  
PACIFICO  4.0  4.1  3.6  1.9  
NORTE  5.7  5.4  2.6  2.2  
NORESTE  6.5  6.6  3.4  1.9  
CTRO-NTE  7.3  6.6  2.5  1.8  
OESTE  16.9  16.3  2.6  2.3  
CENTRO  10.8  11 .1  3.1  2.4  
V. MEXICO  22.2  22.2  4.2  1.0  
GOLFO  9.5  9.5  3.4  1.9  
SUR  10.7  10.9  2.3  3.1  
P. YUCATAN  2.3  2.9  4.4  3.5  

Fuente: Censos Generales de Poblaci y Vivienda, 1970, 1990 
La movilidad poblacional se ha mantenido como mecanismo de busqueda de la subsistencia diaria, que sin embargo se ha complejizado en la medida en que surgen nuevas pautas migratorias con distintos origenes y destinos. Entre 1970 y 1990 existen evidencias de un aumento en los niveles de movilidad interestatal al pasar de un 14.5 a un 18 por ciento de poblaci que vivía fuera de su entidad de nacimiento. 
Cuadro 1.16 Poblaci residente en México seg lugar de nacimiento 1940-1 970 
Nacidos en:  1970  1980  1990  
entidad de residencia  85.1  82.2  81 .5  
otra entidad  14.5  17.4  18.0  
otro país  0.4  0.4  0.4  

Fuente: Censos Generales de Poblaci y Vivienda, 1970, 1980 y 1990 
Los cambios en la distribuci espacial para este período son menos evidentes que en los anteriores, aun cuando el volumen migratorio mantenga una tendencia creciente, ya que debido al aumento poblacional las tasas migratorias han descendido. 
Cabe resaltar que por primera vez la regi Valle de México mantiene el mismo peso relativo en la distribuci espacial de la poblaci. Se identifican incrementos en las regiones noroeste, península de 
Yucatán y centro. En contraste. la regi centro-norte contin disminuyendo, y no ha podido, a diferencia de la regi centro, lograr una estrategia de crecimiento que le permita mantener el equilibrio migratorio, como lo ha hecho la centro a partir del fortalecimiento de las ciudades medias. 
Durante el segundo quinquenio de la década de los ochenta, la mayor atracci poblacional se observen las regiones noroeste, península de Yucatán, valle de México y pacífico. En ellas, más del 5 por ciento de la poblaci residente en 1990 vivía en otra entidad en 1985. 
Al analizar el feneno migratorio a partir de la pregunta censal sobre lugar de residencia en 1985 se puede explicar el bajo crecimiento que presenta el Valle de México, ya que no obstante su fuerte atracci migratoria, ésta es superada por una mayor expulsi poblacional. Si bien su destino es diverso al representar en cada una de las regiones un porcentaje superior al 1 O por ciento de los inmigrantes, los principales lugares corresponden a las regiones del centro, sur, oeste, golfo y centro­
norte34 Por lo tanto, se puede decir que coexisten dos pautas migratorias: la primera corresponde a una de retorno y está asociada a las regiones que han proveído migrantes a la ciudad de México por mucho tiempo (que sin embargo no presentan un ritmo elevado de crecimiento, como las regiones sur y centro norte); mientras que la segunda se encuentra asociada con la consolidaci de ciudades medias que han atraído capital y hacia las que se ha orientado el desarrollo industrial, atrayendo a su vez un importante flujo migratorio proveniente de la ciudad de México35 . 
Además de la regi del Valle de México, como regiones de alto nivel de expulsi, se identifican la Oeste, Centro y Golfo, con niveles superiores al 5 por ciento de poblaci residente en otras regiones. Asimismo, se puede observar que en algunas regiones la mayor parte de los movimientos corresponden a los efectuados al interior de la misma, es decir, la que ocurre entre las entidades que conforman una misma regi, como lo es el caso del Valle de México, Península de Yucatán, Oeste, Noreste y Norte. 
34  El 18.4 por ciento de la poblaci que en 1990 vMa en una regi distinta a la de 1985, ubicaba su residencia en 1985 en el Valle  
de México, seguida de la regi sur con el 8.4 por ciento.  
35  Asimismo, Juega un papel primordial la descentralizaci de funciones del gobierno federal.  

Cuadro 1.17 
DISTRIBUCION DE LA POBLACION QUE EN 1985 RESIDIA EN OTRA ENTIDAD POR REGION DE ORIGEN Y DESTINO 
~RIGEN  DEST I NO  
:NTIDAD DE RESI·  ENTIDAD DE RESIDENCIA EN 1990  
DENCIA EN 1985  NOROES  PACIFIC  NORTE  NORES  CTR-NTE  OESTE  CENTRO  VMEX  GOLFO  SUR  PYUC  

EUM 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 'lOROESTE 12.8 3.9 1.5 2.4 4.1 0.8 0.7 0.7 1.5 0.5 PACIFICO 27.8 3.7 1.3 3.6 6.6 0.7 0.6 0.8 1.7 0.6 NORTE 4.2 4.8 11 .2 15.5 1.9 0.9 0.6 0.8 0.8 0.5 \IORESTE 1.4 1.4 12.1 11 .5 2.8 1.5 1.0 10.2 1.6 1.4 CTRO-NTE 6.0 11 .9 36.5 24.1 8.0 1.7 1.4 2.4 1.0 1.0 OESTE 22.7 21 .8 6.6 6.8 15.3 6.8 6.2 3.8 6.5 2.4 :ENTRO 5.0 2.9 3.3 4.1 4.4 5.7 13.0 14.9 9.8 3.2 vMEXICO 14.0 10.3 13.4 12.0 27.2 35.9 52.2 25.3 39.8 16.5 GOLFO 2.3 2.9 2.6 16.8 3.3 3.2 10.9 5.3 23.8 24.3 SUR 6.2 20.3 2.0 2.6 1.6 7.2 11 .1 8.0 23.4 12.3 ?YUCATAN 0.3 0.6 0.4 o.a 0.5 0.7 0.6 0.5 5.2 2.4 
INTRAREGIONAL 10.1 10.3 15.5 18.9 14.7 24.1 12.7 62.7 12.5 11 .2 37.1 INTEREGIONAL 89.9 89.7 84.5 81.1 85.3 75.9 87.3 37.3 87.5 88.8 62.9 
OISTRIBUCION DE LA POBLACION POR CONDICION MIGRATORIA SEGUN REGION DE RESIDENCIA EN 1990 
EUM  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  
RES. EN LA ENTIDAD  89.4  94.5  94.7  94.8  95.4  95.9  94.9  92.1  96.7  97.6  91 .8  
~ES. EN OTRA ENTIDAD  9.7  5.3  4.8  4.8  4.3  3.7  5.0  7.7  3.3  2.2  8.0  
RES. EN OTRO PAIS  0.9  0.2  0.5  0.4  0.4  0.4  0.1  0.2  o.o  0.2  0.2  
DISTRIBUCION DE LA POBLACION QUE EN 1985 RESIDIA EN OTRA ENTIDAD FEDERATIVA  

ORIGEN  DESTINO  
ENTIDAD DE RESI­ LUGAR DE RESIDENCIA EN 1990  
DENCIA EN 1985  NOROES  PACIFICO NORTE  NORESTE CTRO-NT OESTE  CENTRO  V MEXICO GOLFO  SUR  PYUCAT  

=UM  ##  8.0  4.2  5.1  6.2  5.4  11 .6  10.8  33.5  6.0  4.7  4.6  
NOROESTE  1.9  0.5  0.2  0.1  0.1  0.5  0.1  0.2  o.o  0.1  O.O  
ºACIFICO  3.9  2.2  0.2  0.1  0.2  0.8  0.1  0.2  0.1  0.1  o.o  
NORTE  2.7  0.3  0.2  0.7  0.8  0.2  0.1  0.2  O.O  O.O  o.o  
NORESTE  3.0  0.1  0.1  0.6  0.6  0.3  0.2  0.3  0.6  0.1  0.1  
~TRO-NTE  6.1  0 .5  0 .5  1.9  1.5  0.9  0.2  0.5  0.1  o.o  O.O  
:::lESTE  7.6  1.8  0.9  0.3  0.4  0.8  0.7  2.1  0.2  O.~  0.1  
CENTRO  7.7  0.4  0.1  0.2  0.3  0.2  0.7  4.3  0.9  0.5  0.1  
VMEXICO  ##  1.1  0.4  0.7  0.7  1.5  4.1  5.6  1.5  1.9  0.8  
GOLFO  7.2  0.2  0.1  0.1  1.0  0.2  0.4  1.2  1.8  1.1  1.1  
SUR  8.4  0.5  o.a  0.1  0.2  0.1  o.a  1.2  2.7  1.4  0.6  
P YUCATAN  0.9  o.o  o.o  O.O  O.O  o.o  0.1  0.1  0.2  0.3  0.1  
INTEREGIONAL  ##  7.2  3.8  4.3  5.0  4.6  8.8  9.4  12.5  5.3  4.1  2.9  
INTRAREGIONAL  ##  0.8  0.4  0.8  1.2  0.8  2.8  1.4  21 .0  0.8  0.5  1.7  

Fuente: Cálculos propios a partir de informaeí censal de 1990. 
32 
Uno de los fenenos que caracteriza a esta etapa es el fortalecimiento de ciudades intermedias que han alcanzado ritmos elevados de crecimiento, atrayendo no so a poblaci dentro de su área de influencia, sino también de regiones distantes. Entre 1970 y 1990 el nero de localidades mayores a 100 mil habitantes ha pasado de 21 a 98, sin incluir a los cuatro mayores centros urbanos. Estos nleos han sido incluidos dentro del programa de las 100 ciudades medias. 
Las regiones que contienen un mayor nero de ciudades medias corresponden a la Oeste. Centro, Occidente, Golfo y Noroeste, no so por su nerols, sino también por la importancia econica, crecimiento poblacional y la conformaci de sistemas urbanos integrados. En el caso de las ciudades en el norte del país, la integraci entre ellas se dificulta debido a la dispersi en que se encuentran. Por ello, aquellas situadas en la franja fronteriza presentan una mayor integraci con sus pares en Estados Unidos. 
Composici regional del sistema de ciudades  
Regi  Ciudades  
Noroeste  Ensenada,  Mexicali,  Tecate,  Tijuana,  Agua  Prieta,  Ciudad  Obreg.  
(1 2)  Guaymas, Empalme, Hermosillo, Navojoa, Nogales y San Luis Rlo Colorado  
Pacifico  La  Paz, Cabo San Lucas, Culiacán, Guamhil, Guasave.  Los Mochis,  
(9)  Mazatlán, Tepíc y Bahía de Banderas  
Norte  Ciudad  Juárez, Cuahtémoc, Chihuahua, Delicias, Parral,  Ciudad  Acuna ,  
(1 O)  Monclova, Piedras Negras, Saltillo y Torre  
Noreste  Linares,  Ciudad  Mante,  Ciudad  Victoria,  Matamoros,  Nuevo  Laredo  y  
(7)  Reynosa-Río Bravo  
Occidente  Ciudad Guzmán, Lagos de Moreno, Puerto Vallarta, Tepatitlán, Colima-Villa  
(1 9)  de Alvarez, Manzanillo, Apatzingán, Lázaro Cárdenas, Morelia, Pátzcuaro, Uruapan, Zamora-Jacona, Celaya, Guanajuato, lrapuato, Le, Morele­ 
Uriangato, Salamanca y San Miguel Allende  
Centro-norte  Zacatecas-Guadalupe, Aguascalientes-Jes María, Ciudad  Valles y San  
(4)  Luis Potosí-S.G. Sánchez,  
Centro  Quéretaro, Cuautla, Cuemavaca, Apizaco. Tlaxcala-Santa-Ana, Pachuca,  
(1 O)  Tula, Tepejí, Tulancingo y Tehuacán  
Golfo  Coatzacoalcos. Minatitlán, Cdoba, Orizaba, Martínez de la Torre, Poza  
(1 4)  Rica , Tuxpan, Veracruz-Boca del Río, Xalapa-Banderilla, Tampico-Madero­Altamira. Cárdenas. Comalcalco, Villahermosa y Paraíso  
Sur  Acapulco, Chilpancingo, Iguala, lxtapa-Zihuatanejo, Oaxaca, Salina Cruz,  
(1 O)  Tuxtepec, San Cristal de las Casas, Tapachula y Tuxtla Gutiérrez  
Península de Yucatán  Mérida-Progreso,  Valladolid,  lzamal,  Campeche,  Ciudad  del  Cármen,  
Canc, Cozumel y Chetumal  

(8) 
Cuadro 1.18 
Distribuci, tasas de crecimiento y nero de localidades por tama de localidad, 1970-1990 Distribuci 1970 1980 1990 
Urbana  44.9  51 .8  57.4  
Mixta  8.1  8.4  8.2  
rural  47.0  39.9  34.4  

Tasas de crecimiento  70-80  50-60  
Urbana  4.6  3.0  
Mixta  3.5  1.7  
Rural  1.4  0.5  



Localidades 1970 1980 1990 
Urbana 178 300 416 
Fuente: Cálculos propios a partir de datos censales. 
Al fortalecerse el crecimiento de las ciudades medias, se ha modificado la composici rural-urbana de la poblaci entre 1970 y 1990; la poblaci que reside en localidades urbanas pasa de 45 a más de 57 por ciento del total de la regi. Sin embargo, aun subsiste una fuerte dispersi en peques localidades, en las cuales la dificultad de acceso repercute en la dotaci de servicios básicos y oportunidades de empleo. Así la migraci rural-urbana permanece y se han fortalecido las corrientes migratorias a Estados Unidos, lo cual ha repercutido en el crecimiento del norte de México y en especial del noroeste, al ser puente de acceso al mercado de trabajo californiano. 
Capítulo 11: El Norte y la identificaci de las corrientes migratorias 
En el capítulo anterior se ha presentado una breve descripci de la historia demográfica del presente siglo, y de la importancia que en ella ha tenido la migraci, que se refleja en la conformaci geodemográfica del país. El objetivo del presente capítulo es identificar las corrientes migratorias hacia el norte de México. Estas se encuentran estrechamente ligadas a la migraci internacional, o bien a las políticas de desarrollo econico en ciertas zonas del norte impulsadas desde el centro (planteadas con el fin de poblar en un primer momento un vasto territorio, y en un segundo hacer frente a la repatriaci y deportaci de Méxicanos a partir de la década de los treinta). 
Se analizará el proceso migratorio, estableciendo las rutas migratorias para la regi norte, a partir de la identificaci de los lugares de origen y destino, sin pretender ahondar en las condiciones que determinan este feneno, y partiendo del hecho de que es la regi norte de México una de las que se ha visto mayormente afectada por fuertes corrientes migratorias, después de las grandes zonas metropolitanas. 
Se hará una breve descripci del proceso de poblamiento del norte, que antecede y justifica las corrientes migratorias que se presentan en la actualidad y particularmente durante la tima década. La conformaci demográfica actual de la regi norte de México es fruto de su historia. Esta recapitulaci se hace necesaria debido a que los cambios demográficos no se perciben si no es en el largo plazo; en lo que respecta a la migraci, al sumarsf! nuevas corrientes a las viejas impiden una plena identificaci de ellas 1 . 
A partir de lo expuesto, se plantea como necesario efectuar un análisis de la geografía de las migraciones a partir de la informaci censal de 1990, tanto por lugar de destino como de origen, cosa que se desarrollará en el segundo apartado de este capítulo. Por lo que se refiere al lugar de origen. debido a las caracterísiticas del censo. icamente puede estar referenciado a la entidad de procedencia, por lo que se presenta la informaci del estado de origen para cada una de las entidades del norte. En cuanto al lugar de destino la informaci correspone a la de los municipios de las entidades del norte, en la cual se incluyen los siguientes indicadores: volumen, crecimiento de la poblaci, índice de masculinidad, porcentaje de poblaci nacida 
El peso acumulado por varias generaciones de mlgrantes es dificil de romper. De ahl la dificultad que existe para observar cambios significativos en un análisis histico a partir de los datos censales. A ello se anade la utilizaci del ico Indicador en relaci a la migraci, comparable en el tiempo, que corresponde al lugar de nacimiento, publicado desde 1940. Este no permite direrenciar la migraci prima al censo y acumula la llegada de varias generaciones. 
en otra entidad y raz de extranjeros respecto a nacidos en otra entidad, todos estos manejados seg categorías de volumen poblacional del municipio. 
Los niveles de los indicadores senalados serán representados de forma gráfica a través de mapas (tanto de la regi como del país en su conjunto), realizados a partir del paquete de cputo Rápido, que ha sido disenado con base en el Sistema de Informaci Geográfica y Estadísitica de la Frontera (SIGEF), que permite obtener la representaci cartográfica de los indicadores seleccionados, con la intenci de contribuir a una clara visualizaci de las regiones de origen y de destino a partir de la configuraci de flujos migratorios, y de las variaciones que éstas tienen a lo largo del tiempo. 
11.1 Antecedentes del poblamiento 
Como se ha mencionado, la conformaci migratoria es fruto de un proceso histico, que se remonta a los tiempos de la colonia e incluso desde la epoca precolonial, ya que los espanoles aprovecharon, para el proceso de dominaci y conquista, tanto en los planos social como econico la estructura establecida por los pueblos conquistados. Situaci que se aplica a las rutas que seguirían y que corresponden a las vías comerciales prehispánicas, sin incursionar en otros territorios, hasta que la mayor parte de la tierra había sido repartida2 • 
Soldados y misioneros que se encontraban al servicio de la corona espanola trascendieron de las fronteras impuestas por el antiguo norte al partir en busca de nuevos horizontes y mejores minas, alcanzando las tierras de Chihuahua, Durango, Nuevo México, las Californias y Texas3 • Debido a la aguerrida defensa de pobladores nativos, los presidios constituyeron un eje fundamental en el poblamiento, al trasladar a ellos familias enteras. Asimismo se promueve la aceptaci de inmigrantes extranjeros, situaci que perdura hasta principios de este siglo como medio para poblar el norte. 
Al finalizar el período colonial se identifica la necesidad de completar el proceso de poblamiento de las tierras lejanas del norte, así como de aquellas que continuaran aisladas del centro. 
La existencía de abundante mano de obra, conjugada con una gran cauda de riquezas naturales permitila implementaci del repartimiento y la encomienda, que se convirtieron en una estrategia de poblamiento, y suponlan la movilizaci de grupos indígenas. Por otro lado, presidios y misiones fueron las puntas de lanza en ra avanzada hacia las tierras lejanas del norte, y muy pronto dieron pie a la creaci de poblados y ciudades. 
Véase, para contar con una visi completa del proceso, Pinera Ramlrez, David (coord), Visi Histica de la Frontera Norte de México, UABC, Tijuana, 1987. Especialmente el volen l. También Weber, David (ed) New Spaln's Far Northem Frontier. Essays on Spain in the American West, 1540-1821, Southem Methodist University Press, Dallas, 1989. Destacan ras colaboraciones de Herbert Eugene Bolton, "The Mission as a Frontier lnstitution In the Spanish American Colonies", Odie B. Faluk, "The Presidio: Fortress or Farce", pp. 49-78. 
Agustín de lturbide, primer gobernante de la época independiente de México, al igual que sus sucesores, promueve la implantaci de diversas medidas de impulso a la colonizaci, ya fuera a través de la migraci interna o bien mediante la aceptaci de grupos de extranjeros4 • 
La llegada de personas europeas o norteamericanas, se tradujo en un elemento que contribuya la pérdida de un extenso territorio, posteriormente anexado a los Estados Unidos mediante la firma de los tratados de Guadalupe Hidalgo. Se puso fin a la guerra entre las dos naciones, configurándose la delimitaci geopolítica que actualmente conocemos. Se cerrasí un capítulo de intentos infructuosos por incentivar la migraci hacia el lejano norte, obteniéndose por resultado que del norte vinieran al sur en busca de tierras. 
A lo largo de todo el siglo XIX los sucesivos gobernantes no contemplaron la importancia del poblamiento del norte, debido a que se encontraban más preocupados por lograr mantenerse un tiempo razonable en la silla, de lo cual se derivaría la posibilidad de estructurar un gobierno de continuidad. Las tierras del norte fueron prendas de negociaci con otros países en busca de apoyo, seg fuera el bando5 . 
Fue hasta el gobierno de Porfirio Díaz que se establecieron medidas más o menos efectivas de poblamiento en el nuevo norte, mediante la implementaci de programas de colonizaci, como la Ley de Terrenos Baldíos. Si bien la medida buscaba incentivar la migraci mexicana, muy pronto fue posible observar que las cosas parecían marchar tal y como a finales del siglo XVIII , pues una buena parte de las companías deslindadoras o colonizadoras eran de capital extranjero, ya fuera estadounidense o inglés6 • Sin embargo, otros elementos coadyuvaron en incentivar la aparici de algunas corrientes migratorias al norte de México, como aquella 
Un somero balance de la época, indicaba el predominio de grupos de origen europeo y de los Estados Unidos, en las tierras de Texas, California y Nuevo México, algunos de los cuales se hablan instalado incluso sin haber recibido permiso de cualesquiera autoridad novohispana C1 mexicana. Dicha situaci fue vista con benevolencia por parte del gobierno imperial mexicano, debido a las constantes negativas de los pobladores nacionales a participar en el proceso de poblamiento, pero sobre todo a partir de la idea de que estos nuevos habitantes del imperio serian fieles a su gobierno, con lo que se cumplirla la máxima "gobernar es poblar". 
En ese sentido se manejla firma de los tratados Mclane-Ocampo, mediante los cuales Benito Juárez comprornetla la cesi de Sonora, Baja California, Slnaloa y el libre tránsito por el Istmo de Tehuantepec a los estadounidense, mientras Mon-Almonte haclan lo mismo, para los espanoles, en representaci de Maximiliano. Ambos se encotnraban enfretados por el usufructo del poder. 
Destaca el otorgamiento de 30 concesiones de colonizaci en Baja California , entre las cuales se encuentran las de Luis HOller, con 5.5 millones de hectáreas y Adofo BOlern con 709 mil en el norte. Walter Meade, Adalberto. El Partido Norte de Baja California, Universidad Automa de Baja California, Mexicall, 1983. Esta medida buscser conjugada con la movilízaci forzada de contingentes indlgenas provenientes del sur, o bien el traslado de grupos del norte a las haciendas henequenras de Yucatán. Resultan notorios los casos de los yaquis, quienes fueron trasladados a Yucatán para la explotaci del henequén, mientras que los indios del sur eran traldos al norte como parte del proyecto colonízador, y bajo la perspectiva de llegar a lograrlo muy pronto. Véase al respecto J. K Tumer, México Bárbaro, México, Porr, 1986.; J~ Antonio Garcla de Le, Chiapas: Utopla y rebeli, México, ERA, 1983; Aguilar Camln, Héctor, Sonora. La Frontera Nada, México, Siglo XXI, 1982. 
caracterizada por el desplazamiento de campesinos a los grandes centros urbanos, y al norte del país; muchos grupos por primera vez exploraban tierras tan lejanas. 
Esto fue posible debido a la reestructuraci política y econica llevadas a cabo durante el porfiriato; la minería y el cultivo de algod en las zonas septentrionales adquieren gran importancia dentro del proyecto econico. Gracias a lo cual se impulsa la economía y se afianzan una condici de atracci poblacional en centros del norte del país. Monterrey y Aguascalientes se favorecen a partir del funcionamiento de plantas beneficiadoras de productos mineros; Hermosillo y Cananea de la producci minera; Torre y Chihuahua por el cultivo de algod y la ganadería.; Saltillo y Guadalajara por el desarrollo comercial7 • El modelo econico de desarrollo capitalista planteado por el estado pareciera haber encontrado un cauce favorable, especialmente en el norte del país. 
Dentro de los elementos que ponen en evidencia el interés del régimen por fortalecer la economía del norte, destaca la creaci de centros de poblaci durante el Porfiriato, ubicados a lo largo de la frontera con los Estados Unidos, entre los que se deben sei'lalar Nogales, Agua Prieta y Naco en Sonora, Ensenada, Tijuana y Mexicali en el norte de Baja California, que se benefician del desarrollo de vías de comunicaci encaminadas a fortalecer el proceso de integraci comercial con los Estados Unidos8 • Se desarrollan como importantes puentes de comunicaci y comercializaci con el poderoso vecino del norte. 
Durante la etapa armada de la Revoluci, si bien la presencia de la guerra a lo largo de la frontera fue escasa9 , se ha dicho que ésta regi se convirtien receptora de m,merosos grupos de personas que buscaban poner pies en polvorosa ante la amenaza de los enfrentamientos armados, algunos de los cuales acudían a la regi con la firme intensi de cruzar a los Estados Unidos. Otro elemento que incentivla movilidad interna fue la liberaci de la mano de obra que permanecía virtualmente cautiva dentro de las haciendas 1" . Entre los principales centros urbanos del norte que se convirtieron en receptores de migrantes está 
Stem, Claudlo y Cortes, Femando, Hacia un modelo explicativo de las diferencias interreglonales de los volenes de migraci a la Ciudad de México, 1900-1970, El Colegio de México, México, 1979 
a 
Pínera Ramlrez, David, Hlstoriografta de la Frontera Norte de México, Tíjuana, Baja California, UABC-UANL, 
1990, pp. 109-111 . 
9 Pueden citarse los casos de Francisco Villa, quien realizreiteradas Incursiones a la frontera; de los hermanos Flores Mag, quienes liderearon un movimiento aramado en B. California y de las tropas que comandObreg en Sonora y Chihuahua, en busca de consolidar el movimiento constitucionalista. Fueron también importantes las movilizaciones del ejército estadounidense al destacar tropas a lo largo de la frontera, que llegaban Incluso a incursionar en el territorio mexicano. 
10 
Balaillon, Claude. Las Regiones Geográficas en México, 8ª Ed., México, Siglo XXI, p. 41 . 
Torre, además de otros que hasta ese momento eran menos importantes: Nuevo Laredo, Ciudad Victoria, Matamoros, Ciudad Juárez, Piedras Negras, Monclova, Tijuana y Mexicali. 

11.2 Factores del movimiento migratorio hacia el norte de México 
Existen, a la par de lo senaldo arriba, una serie de elementos adicionales que han sido fundamentales de la actual dinámica demográfica del norte de México. Entre ellos destacan la aplicaci de la Ley Seca (Volstead) en 1919, que trajo consigo una etapa de auge econico en los centros localizados en la franja fronteriza, mediante la comercializaci de los frutos obtenidos a partir de todas las actividades prohibidas en Estados Unidos y la subsecuente multiplicaci de fuentes de trabajo. Los casos más sobresalientes fueron Tijuana y Ciudad Juárez, sin restar importancia a San Luis Río Colorado, Nogales, Naco, Agua Prieta, Ojinaga, Acuna, Piedras Negras, Nuevo Laredo y Matamoros; es decir, gracias a la ley seca surgieron prácticamente todos los centros urbanos fronterizos de la actualidad. 
Uno más de los principales fenenos vinculados con el vecino país del norte corresponde a la repercusi que la crisis econica -conocida como la Gran Depresi (1923-1933)-tuvo en nuestro país y especialmente en el norte, ya que la crisis afecten gran medida la minería y la ganadería que constituían los recursos primordiales de esta regi y se encontraban vinculados al mercado exterior. Se toman medidas específicas en la frontera como la instauraci de perímetros libres, que tenían la finalidad de facilitar la comercializaci de productos extranjeros en territorio mexicano mediante la eliminaci del pago de impuestos por importaci.11 • Otro aspecto fundamental en ese momento fue el desarrollo de los medios de comunicaci en busca de lograr una plena integraci del norte con el centro del país. 
Aunado a la depresi vino consigo la repatriaci masiva de mexicanos, que habían emigrado a Estados Unidos a partir del período de la Revoluci Mexicana. Se estima que deportados y repatriados sumaron más de medio mill de personas que, entre 1929 y 1935, regresaron al 
La instauraclOn del programa de Perlmetros libres en la frontera se lleva a cabo por el decreto del 30 de agosto de 1930, aunque su aplicaci fue gradual. En Tij11ana se niela la polltica de perlmetros libres para estimular su economla debido a la paralizaci de la industria turlstlca como consecoencla del fin de la prohibici del consumo de bebidas embriagantes en los Estados Unidos, a partir de 1933, con la implementaci del sistema aduanero de perlmetros libres en la penlnsula; asimismo Ensenada adquiere la categorla de •puerto libre• mediante decreto y, a partir de 1937, esta condici se extiende a todo el tefitorio de Baja California Norte. ampliándose a toda la penlnsula a partir de 1939, incluyendo el Valle del Rio Colorado. V. Margulis, M. y Tulr6n, R. Desarrollo y Poblaci en la Frontera Norte, el caso de Reynosa, El COLMEX, 1984 p. 40; y Corona R. Alfonso, "Polarizaci Interna y desarrollo de las regiones fronterizas del norte de México" en Mendoza Berrueto. E. (coord) Impacto regional de las relaciones econicas México-Estados Unidos, p. 193. 
país12 . Una consecuencia inmediata fue el surgimiento de una masa de poblaci que se tradujo en mano de obra excedente, ubicándose principalmente en las entidades del norte de México y especialmente en los centros urbanos de la franja fronteriza. entre los que destacan Ciudad Juárez y Tijuana 13 . Paralelamente se formaron poblados rurales y colonias agrícolas en el valle de Mexicali, Ensenada y la Mesa de Tijuana en Baja California; Delicias junto al Rio Conchos en Chihuahua; Rio Bravo en Tamaulipas; San Luis Rio Colorado y las zonas Mayo y Yaqui en Sonora14 . 
Durante la misma época, se incrementan las corrientes migratorias que parten de las sierras y se dirigen a los valles de agricultura de irrigaci y a los centros urbanos frente al decaimiento de la minería y la ganadería; como se evidencia en el siguiente mapa, que muestra las tasas de crecimiento entre 1930 y 1940. Las zonas con tasas de 3.60 y más corresponden a municipios que presentaron un saldo migratorio positivo (poblacil proveniente tanto de inmigrantes del mismo estado como de otros estados). entre 1.60 y 3.60 se consideran para este período como de equilibrio y menor a 1.60 como de expulsi 15 . 

Uno de los objetivos que se planteel gobierno de Lázaro Cárdenas fue la busqueda de integraci del territorio y el poblamiento del noroeste, tal y como quedevidenciado en el manifiesto de septiembre de 1936 en el que se establecen medidas para el poblamiento de Baja California (incluyendo el territorio de San Luis Río Colorado) y Quintana Roo. 
12 Osear J. Martlnez, Ciudad Juárez, el auge de una ciudad fronteriza a partir de 1848, FCE, México, 1982, p. 125 citado en: Margulis, Mario y Tuirán Rodolfo, Desarrollo de la poblaci en la frontera norte, el caso de Reynosa, El Colegio de México, 1984, p. 32 
13 loe citp. 32 
,. 
El desarrollo de los distritos agrlcolas se impulsa partir de la Comisi Nacional de Irrigaci en las entidades del norte entre 1926 y 1940, con el objetivo de aprovechar las aguas de las corrientes internacionales y se eligieran y localizaran las obras más importantes. Visi Histica de la frontera Norte Tomo 111, p. 190. 
15 Debido a que la tasa de crecimiento está compuesta por el crecimiento natural y social, y el primero no presenta variaciones significativas entre diferentes zonas, es posible aprimar al social el crecimiento total, que a nivel nacional para 1930-40 se estima en 2.0. 
De nueva cuenta la agricultura de irrigaci es el eje fundamental del desarrollo econico y la ruptura de la actividad ganadera como actividad predominante. Se ven beneficiadas las zonas Mayo y Yaqui, San Luis Rio Colorado, el valle de Guaymas, Navojoa, Etchjoa, Cajeme y Herrnosillo en Sonora; la regi norte de Tamaulipas con los distritos de riego del Rio Bravo y de San Juan (municipio de Camargo), así como Ciudad Mante, Xicoténcatl y los municipios de Reynosa, Diaz Ordaz y Miguel Aleman; el Rio Conchos (Ojinaga) y Guerrero en Chihuahua; la Laguna en Coahuila; y, Ciudad Anáhuac en Nuevo Le. 
La expropiaci de bienes e instalaciones de las compai\ías petroléras en 1938 trajo el auge en algunos municipios de Tamaulipas entre los que destacan los de Tampico y Madero. 
La II Guerra Munidal incentivla recuperaci de las ciudades fronterizas que habían experimentado los efectos de la depresi econica en Estados Unidos, la abolici de la ley Seca, la repatriaci de mexicanos y la prohibici de juegos de azar. Como consecuencia de la guerra se incrementla demanda de materias primas y de mano de obra para mantener la planta productiva y reemplazar a aquellos trabajadores que partieron a los puntos de batalla en Europa o África. 
Mediante la firma del Programa Bracero en 1942 se llega a un acuerdo entre los dos gobiernos a fin de facilitar el paso de mano de obra mexicana a los Estados Unidos. A pesar de que se establecen los criterios para la selecci de quienes desearan incorporarse y que favorecen a los estados del centro, muchas personas toman la iniciativa de trasladarse por su!i propios medios a la frontera, en busca de cruzarla de manera legal o ilegal. No todos aquellos que se movilizaron alcanzaron a ser inscritos en el programa, ni tampoco en las redes paralelas, ante lo cual enfrentaron una disyuntiva: se regresaban a sus tierras o se establecían en el norte en espera de encontrar trabajo y participar en las economías regionales. 
Los centros que se habían consolidado como importantes desarrollos agrícolas, adquieren grandes beneficios, debido a los sistemas de riego, y al intenso flujo de mano de obra, la mayor parte situados al norte de la regi. Las inversiones en zonas de riego se beneficiaron a partir de obras como represas y canales; entre los principales centros favorecidos por estas medidas son las ciudades de Hermosillo, Ciudad Obreg, Guaymas, Culiacán, Torre, Mexicali y Matamoros. Asimismo el norte se favorece con inversiones para el fortalecimiento del desarrollo industrial, como puerto de acceso a la economía norteamericana. Se impulsa el desarrollo en carreteras y transporte con lo cual se logra una mayor integraci del norte con el centro, destacan entre otras, la carretera interoceánica que une Matamoros con Mazatlán, y las vías que comunican el norte del país con la ciudad de México. Un balance, para la década de 1940, reporta que los estados del norte contaban con el 81 porciento de tierras irrigadas y el 50 porciento de las carreteras construidas de todo el pais16 . 
A los efectos que tuvo el programa bracero en la frontera Mexicana, hay que adir la prosperidad nortemericana, que requiride mano de obra, pero también al sentar bases militares aledas al territorio mexicano que permitique los nleos de poblaci del lado mexicano se convirtiesen nuevamente en centros de servicio y diversi. Los centros urbanos de la frontera adquieren mayor importancia, transformándose en ciudades vinculadas a sus pares en norteamerica, algunos de ellos como Ciudad Juárez se habían convertido en centros de contrataci. De esta manera un doble movimiento norte-sur, con los repatriados en la década de los treinta y sur-norte con los braceros en los cuarenta, provoca un alto crecimiento poblacional ico en el norte del país. 
Destacan por su acelerado crecimiento demográfico, Tijuana (11 .2 de tasa de crecimiento anual en la década de 1940), Mexicali (10.6), Ensenada (7.6) en Baja California, San Luís Ria Colorado (18.6) en Sonora, Ciudad Juárez (8.9) en Chihuahua, Reynosa (6.6), Nuevo Laredo 
(6.4) y Matamoros (8.2) en Tamaulipas. 
Mediante una lectura somera del ritmo de crecimiento de la poblaci, a partir del mapa que a continuaci se presenta, se puede observar que el crecimiento poblacional durante la década de los cuarenta, se extiende a un mayor nero de municipios. que incluyen no so los centros urbanos, aun cuando estos sean los que presentan mayores ritmos de crecimiento. 
Destaca la claridad con que puede identificarse el efecto del agotamiento de la ganadería y la minería, que se desarrollaba principalmente en las zonas montasas, de tal forma que la poblaci serrana emigra a los valles o a las ciudades que comienzan a consolidar su importancia dentro del concierto econico de la regi. 
V. Pinera Ramlrez, David, Visi Histica VIII, op cít, p 190. 
Al concluir la guerra, el reajuste de la economía supone la reincorporaci de un amplio contingente de excombatientes a sus antiguos empleos. Tennina ta contrataci de mano de obra en et ferrocarril y posterionnente en la agricultura, con lo que se inician deportaciones masivas. Los puertos fronterizos que se ven en mayor medida afectados son: Mexicali, Ciudad Juárez y Reynosa, debido a que son estos sitios a través de tos que se intenta canalizar la repatriaci. 
Esta situaci no frena el flujo de inmigrantes hacia Estados Unidos y comienza una etapa que se caracteriza por la inmigraci ilegal. Al no poder cruzar la frontera todos aquellos que lo desean e intentan, las ciudades fronterizas se convierten en los puntos de mayor atracci poblacional. 
Tasas de crecimiento, 1950-1960 
A partir de este momento, se configura una nueva caracterizaci del norte de México, en la que sobresale el Noroeste, al recibir importantes contingentes de individuos que buscaban 
ubicarse cerca de California, en donde se preveía una creciente demanda de mano de obra, y cuya poblaci demandaría la prestaci de servicios en Baja California y costas de Sonora. 
Cabe destacar por separado el caso de Monterrey, el cual se inserta dentro del proyecto de industrializaci nacional desde la etapa pos-revolucionaria, pero principalmente desde la década de los cuarenta, que junto con la Ciudad de México y Guadalajara se convierte en el tercer centro de desarrollo industrial del país, en el que se canalizan las mayores inversiones después de la Ciudad de México. Monterrey se convierte en un punto estratégico por su ubicaci geográfica que la pone en ventaja por sus facilidades de comunicaci con los centros de producci, fuentes de energéticos y adquisici de materias primas. Su localizaci la convierte en un punto de intenso intercambio comercial con los Estados Unidos, especialmente con las ciudades de San Antonio y Houston, vía Nuevo Laredo, a través del más importante camino carretero del norte, que se conecta con el centro del país. 
El importante desarrollo que ha presentado Monterrey ha provocado un desequilibrio regional, al concentrar la mayor parte de actividad econica y poblacional, atrayendo flujos migratorios provenientes de otros estados, tanto como del mismo Nuevo Le. 
Para hacer frente, nuevamente al regreso de mexicanos, una vez cancelados los convenios del Programa Bracero en 1964 y que deriven altos ritmos de crecimiento en las ciudades fronterizas, se desarrollan nuevos programa de impulso a la recuperaci econica. Uno de los principales corresponde al proyecto maquilador, que supone el establecimiento de plantas de armado y ensamblaje en puntos estratégicos. La cercanía con los Estados Unidos, y por consecuencia a las plantas matrices, es sumamente explotable por el capital, ya que con una mínima inversi, es posible garantizar incrementos significativos en los niveles de ganancia. Destacan los casos de Ciudad Juárez, Matamoros, Tijuana y Nogales, que muy pronto adquieren el dudoso privilegio de ser ciudades maquiladoras. Sin embargo no logran compensar el déficit provocado por el desempleo, fruto de la finalizaci del programa bracero, a lo que se suma la crisis agrícola. Para 1984 el proyecto maquilador se extiende a un mayor nero de centros urbanos de la frontera: Tijuana, Ensenada, Tecate, Mexicali, Nogales, Agua Prieta, Palomas, Ciudad Juárez, Acuna, Piedras Negras, Nuevo Laredo y Matamoros. 
Si bien los intentos por modernizar la producci agropecuaria de los estados del norte rindifruto durante las primeras décadas de su aplicaci, hacia los anos sesenta el modelo se había agotado. El potencial de crecimiento econico con base en el agro había llegado a su límite en todo el país y se enfrentaban sus consecuencias con la presencia de crisis agrícolas, algunas de ellas asociadas con malas condiciones climatolicas, o bien debido al agotamiento del suelo y a la falta de renovaci tecnolica. El campo había dejado de ser prioritario, en aras de promover la industrializaci del país 17 • 
En el mismo sentido actuel agotamiento cíe tierras de reparto, lo cual supuso un límite al crecimiento productivo que el sector agrario requería, especialmente ante la imposibilidad de alternar el aprovechamiento de tierras, con el fin de evitar el agotamiento por sobreexplotaci. 
La industrializaci del país estuvo acompai'lada de la expansi del sector servicios, concentrada principalmente en los centros urbanos. En el norte de México las ciudades fronterizas desde sus orígenes contaban con un sector terciario importante debido a su vinculaci con el comercio y turismo estadounidense18 , además de ser puertos de comercializaci internacional; destacan los casos de Tijuana y Ciudad Juárez, sin restar relevancia al resto de los centros en la franja. En el interior de la regi norte, los centros urbanos al diversificar su economía, el sector terciario gana espacio y se convierte en un factor de atracci poblacional de las zonas circunvecinas. 
Distribuci de la poblaci econicamente activa de la regi norte seg sector, 1960-1 990 
Sector  1960  1970  1980  1990  
Agricultura  45.7  31 .2  14.6  15.5  
Industria  22.5  27.0  27.4  33.9  
Servicios  31 .7  41 .8  58.0  50.6  

Fuente: Censos Generales de Poblaci. 
Para la década de los sesenta, el mapa muestra como el crecimiento poblacional se hace más selectivo, ubicándose icamente en los principales centros urbanos. A diferencia de lo que ocurría anteriormente, cuando las zonas de expulsi se encontraban geográficamente delimitadas. la eondiei de e><pulsi6n se extiende en gran parte de los municipios del norte. Se inicia una polarizaci de fuerte concentraci en pocos puntos y un vasto territorio con signos de despoblamiento, situaci que se prolonga y agudiza hasta la actualidad. 
17  Este se planteaba como uno de los principales objetivos det programa de sustituci de importaciones, que tenía  
como objetivo alcanzar la autosuficiencia econica, y la ruptura delos lazos de dependencia  con  el capital  
extranjero, a la luz del fracazo del modelo propuesto.  
,a  Entre  los elementos que contribuyeron al feneno de terciarizaci  de la economla fronteriza destacan  la  
prohibicin del alcohol (ley Volstead) y la II Guerra Mundial, en la que los soldados cruzaban la linea en busca de  
diversi.  


Tasas de crecimiento.1960-1970 
Tasas de crecimiento. 1970-1980 

Durante los as setentalos centros urbanos localizados en la franja fronteriza, no obstante el crecimiento econico y poblacional que habían experimentado en la década anterior y la implementaci de algunas polítícas de desarrollo fronterizo, no pudieron mantener dicha dinámica. Entre los elementos que pueden ayudar a explicar dicha situaci, destacan la recesi en Estados Unidos a mediados de los setenta, el poco o nulo éxito de las medidas de desarrollo industrial y comercial, pero sobre todo la sobrevaluaci del peso mexicano, al ser un inhibidor de la inversi industrial y comercial en la frontera19 . 
Una vez entrada la década de los ochenta, las repercusiones de la crisis financiera, no se hicieron esperar en el norte, y en especial en la zona fronteriza, ya que su situaci econica se encuentra estrechamente vinculada con la de los condados que limitan con México, del lado estadounidense. Para hacerle frente, dada la incapacidad del sector formal para absorver la 
V. Zenteno y Cruz, "Auge en medio de la crisis: bienestar de la poblaci de Tijuana", presentado en la conferencia Sociodemographic effects ofthe 1980's economic crisis in Mexico, Universidad de Texas en Austin p. p. 8. 
mano de obra disponible, se da una reorientaci hacia actividades consideradas "informales•; asimismo se presenta una mayor incorporaci de mano de obra residente en la frontera ~conmuters" al mercado de trabajo estadounidense20 . 
Debido a que la crisis econica tuvo una clara presencia a lo largo de la zona fronteriza, es posible suponer que se generuna retracci en los flujos migratorios, o bien que el mercado de trabajo fronterizo fue incapaz de retener a la poblaci que se había sumado a las anteriores en las décadas pasadas, ante lo cual se convirtieron en nuevos flujos de migrantes internacionales, que buscarían llegar a los Estados Unidos; de ahí que sea justificable el drástico descenso en los ritmos de crecimiento poblacional que se observa en la tima década, especialmente de poblaci que se dirigía a los grandes centros urbanos de la franja fronteriza. 
Dentro del conjunto de factores que deben tomarse en cuenta para la explicaci del menor crecimiento demográfico de la regi, está también una menor presi demográfica en las regiones centrales de México, que para la década de los ochenta es ya notoria. Este feneno repercute no so en la migraci que recorre largas distancias, como corresponde a los migrantes provenientes de regiones con mayores niveles de expulsi como son la regi Centro y Centronorte y que se dirigen tradicionalmente hacia el norte, sino que a su vez es un factor que explica el menor movimiento campo-ciudad dentro de la misma regi norte, situaci que se evidencia a partir de las menores tasas de decrecimiento de las zonas rezagadas. 
La crisis econica que caracteriza la década de los af\os ochenta supuso la necesidad de replantear el proyecto econico hacia la apertura de mercados internacionales como medio para superar los rezagos de la economía mexicana. Nuevamente la política econica se orienta hacia el norte, con el objeto de integrar la economía a un comercio internacional con los Estados Unidos. La regi norte de México mantiene la ventaja dentro del proyecto econico. Sin embargo puede decirse que los centros urbanos fronterizos empiezen a perder la ventaja que habían adquirido al convertirse en centros maquiladores, ya que un mayor nero de ciudades que se ubican en la regi norte se incorporan a este proceso, debido principalmente a una mejor lo~lizaci geográfica respecto al centro del país y a que cuentan con mayor y mejor infraestructura urbana, problema a no resuelto satisfactoriamente en las ciudades fronterizas. 
Los cambios políticos también juegan un papel significativo, en la medida en que se dibujan diversas propuestas, tanto del lado mexicano, pero especialmente del lado estadounidense, que 
Zenteno y Cruz, encuentran paradjicamente a este proceso de crisis, que la ciudad de Tijuana atraviesa por la mayor bonanza econica de su historia. Op cit. p. 10. 
apuntan a enfrentar y confrontar el problema de la alta migraci de mexicanos a los Estados Unidos, ante lo cual incluso se ha destinado una partida presupuesta! especial para reforzar las medidas de vigilancia que impidan el paso de mano de obra mexicana. Ello, en definitiva, repercutirá en la configuraci de los patrones migratorios al norte de México. 
11.3 Competencia entre la frontera y el interior de la regi norte 
A través del análisis del proceso de conformaci poblacional de la regi norte se ha podido identificar la tendencia a una concentraci en un nero limitado de centros urbanos y una vasta extensi de territorio con signos de despoblamiento. Otra caracterísitca fue el movimiento econico y poblacional de ciertas regiones hacia la franja fronteriza, especialmente en la década de los arios cuarenta con la ica competencia que representla ciudad de Monterrey. Esta tendencia se ha revertido paulatinamente debido a la capacidad que se ha generado en otras ciudades del interior, como son: Chihuahua, Torre, Hermosillo, Saltillo Ciudad Victoria y Monclova; a cuando otras se encuentran en franco descenso: Tampico, Guaymas, Ciudad Madero, Navojoa, Mante y Cuauhtémoc. 
Puede sei'lalarse que el feneno de concentraci poblacional observado presenta signos de metropolizaci21 , al concentrarse la poblaci en 22 zonas con más de 100 mil habitantes en 1990 y que representan más del 70 por ciento de la poblaci de la regi norte (algunas de ellas conformadas por más de un municipio)22 . En contraste para 1930, estos municipios no alcanzaban el 40 por ciento de la poblaci de la regi norte. Para 1950 alzanzan el 50 por ciento de la poblaci e inician un ascenso expectacular durante la segunda mitad de este siglo. 
21 El proceso de metropolízaci corresponde a la formaci de centros que irradian hacia su periferia cierto desarrollo de corto alcance y cubren una parte de extensos espacios que desde un punto de vista socioeconnico se encuentran aislados. Este proceso es una expresi de la creciente interdependencia entre los centros urbanos y sus zonas periféricas. Unikel op cit. p. 116 
22 El ejercicio se elaborclasificando a los municipios seg volumen de poblaci en 1990, y se mantuvo dicha clasificaci para todo el periodo de análisis. Por otro lado es necesario aclarar que algunoas municipios se encuentran clasificados en conjunto con otros. al formar parte en alg momento de otro durante el periodo de análisis. como ocurre en lo que es San Luis Río Colorado, Caborca, Puerto Pet\asco y Plutarco Ellas Calles. Se eligitrabajar a nivel municipal debido a que ello permite una comparaci en el tiempo y es la tima escala polltico administrativa sobre la cual se disponde de informaci para todas varialbes utilizadas en este trabajo. 

Los municipios con centros urbanos medios (correspondientes a aquellos que en 1990 tuvieron entre 50 mil y menos de 100 mil habitantes) han mantenido prácticamente la misma importancia relativa entre 1930 y 1990, a pesar de presentar un crecimiento superior al promedio de la regi; dicha situaci se debia que el mayor crecimiento en los municipios más grandes fue compensado con el decrecimiento de los menores a 50 mil habitantes. Estos timos han sufrido una disminuci drástica en el peso de la distribuci poblacional, situaci que se agraba en aquellos menores a 1 O mil habitantes. 
A continuaci se presentan las tasas de crecimiento, en donde se puede observar un crecimiento sumamente acelerado de los municipios con más de 100 mil habitantes en la década de los cuarenta y cincuenta y una reducci paulatina hasta llegar a niveles de crecimiento similares a los de los municipios con entre 50 mil y 99 mil habitantes. Cabe notar que para la década de los treinta se parte de niveles de crecimiento similares en los distintos tamas poblacionales de los municipios. 
En el caso de los municipios rurales (clasificados como aquellos que en 1990 tuvieron menos de 2,500 habitantes), el volumen de su poblaci presenta un decrecimiento absoluto a partir de los as cuarenta: una situaci similar ocurre con los municipios semi-rurales (con poblaci entre 2,500 habitantes y 1 O mil en 1990) que si bien no presentan tasas negativas de crecimiento hasta la década de los setenta, es evidente un importante saldo migratorio negativo al presentar tasas inferiores al uno por ciento. El caso de los municipios con entre 1 O mil habitantes y 99 mil se mantienen como municipios de equilibrio, prácticamente hasta la década de los sesenta. Sin embargo, para la tima década se incorporan a un proceso de fuerte expulsi de poblaci sin que sobrepase los niveles del crecimiento natural. 
T-do-odol_do_ 
Qtlftbucl6n de •• poblacJ6n dill nort•-~ 
IIOQlilll>UWldopalmcil .......... 
-
,. 
.,. 

Una vez expuesto el proceso de concentraci de poblaci es necesario analizar las diferencias de la dinámica demográfica que en conjunto se observan en las zonas fronterizas frente a la regi interior del norte de México. La extensi de la primera, si bien representa una parte mínima de la regi, en ella se enfoca gran parte del desarrollo del norte. 
••• to  T_clot_o.,....,.....tzay-o  - 
¡-~  to,. 10 'º 'º 'º  ..._.... ......,.,Rf't _ ..,,.,. _.,.,.,ftl'IU'b  .,.  --- 
10  21111,  
'º 00 ,....  .....  ....,  ...  30  '°  ..  .. ,,,.  10  ..  to  

En primer lugar es necesario resaltar la importancia relativa que va adquiriendo la zona fronteriza a partir de 1930, especialmente en los municipios donde se localizan los principales centros urbanos (Tijuana-Tecate, Cd. Juárez, Mexicali, Reynosa-Rio Bravo, Matamoros-Valle Hermoso, Ensenada, Nuevo Laredo, Caborca-San Luis Rio Colorado-Puerto Pesco-Plutarco Elias Calles y Nogales). Entre 1930 y 1960, el peso relativo de estas 9 zonas urbanas fronterizas pasa de representar del 20 a cerca del 40 por ciento. Para los as sesenta el retraimiento en el crecimiento poblacional de los centros urbanos localizados en la franja fronteriza, a con niveles elevados de crecimiento, los coloca en ritmos similares de aquellos situados en el interior. Para la década de los as setenta, no obstante el programa de industrializaci maquilador, son los centros del interior en conjunto los que presentan mayores ritmos de crecimiento, para revertirse dicha tendencia en la tima década. 
Dicha situaci puede asociarse a que en los as setenta, la perspectiva de crecimiento econico observado en nuestro país permitique el desarrollo generado en ciertas regiones absorvieran mayor mano de obra y por lo tanto repercutieran en un flujos menores de poblaci, aun y cuando el proceso migratorio campo-ciudad dentro de la regi siguiera su curso y que fueron los centros urbanos del interior los que captaron a estas corrientes. 
Analizando separadamente el crecimiento poblacional de los municipios que conforman la franja fronteriza con respecto a los del interior de la regi norte se puede observar ciertas diferencias en la dinámica demográfica que han presentado y que se encuentran vinculadas al proceso migratorio. Se han mencionado las fuertes diferencias que presentan en el crecimiento los centros urbanos fronterizos con respecto a los del interior de la regi; a ello se ade un crecimiento moderado pero sostenido de municipios con centros urbanos medios, entre 50 y 99 mil habitantes en el interior de la regi norte (10 municipios), mientras que los dos icos municipios correspondientes a la zona fronteriza (Piedras Negras y Acu) a y cuando presentan una tendencia de altos ritmos de crecimiento entre 1940 y 1960 (muy por abajo de los mayores a 100 mil habitantes), este crecimiento se derrumba en la década de los sesenta a un nivel de expulsi con una recuperaci para los as setenta, que sobrepasa el nivel de crecimiento de los municipios más poblados22 • 










-... 
l 
...
1 ­
°" 
Tanto en la zona fronteriza como fuera de ella, los municipos rurales y semi-rurales presentan decrecimiento en su poblaci y quizá la ica diferencia es que mientras los no fronterizos en los as treinta mantenían niveles de crecimiento similares a otros tamas, los municipios fronterizos no. 
IIU*lplaaNlhrtlrt-
-·­
.,,..
-­
·-­
-­
ta-
-
-
11.4 Confonnaci Geodemográfica en 1990 
El proceso descrito da como resultado la conformaci geodemográfica de la actualidad en la regi norte. Con el objeto de analizar más a fondo algunas de las caracterlstlcas demográficas, en lo que respecta a las repercusiones que tiene el proceso migratorio en ellas, se han seleccionado un nero limitado de indicadores para el a de 1990 y que se presentan seg tama del municipio con el fin de hacer una lectura más agil de los mapas. 
En el caso de Piedras Negras, Unikel considera una subestimaci censal de la poblaci total para 1970, situando su volumen por encima de los 50 mil habitantes. Unikel, op. cit. Cuadro I-A1 nota a pie del cuadro. 

.. .. .., ..
3D ID to 
.,. 
Los municipios con un volumen de poblaci mayor a 100 mil habitantes se encuentran geográficamente dispersos, ya que su ubicaci se debe a las rutas comerciales que histicamente se establecieron con el norte, y en el caso de los municipios fronterizos a su importancia como puertos de acceso al mercado intemacíonal23 . 

Municipios o conjunto de municipios con un volumen de poblaci de más de 100 mil habitantes en 1990 
Regi Municipios Fronterizos Municipios no Fronterizos 
Noroeste Ensenada, Mexicali, Tijuana-Tecate, Cajeme, Guaymas, Hermosillo, Navojoa Caborca-San Luis Rio Colorado-Puerto Pesco, Nogales 
Norte Ciudad Juárez Monclova, Saltillo, Torre, Cuahtémoc, Chihuahua, Delícias 
Noreste Matamoros, Nuevo Laredo, Reynosa-Rio Zona Metropolitana de Monterrey, Cd. Bravo Madero, Mante, Tampico y Victoria 
En los casos de los municipios entre 10 mil y 100 mil habitantes y con menos de 10 mil, la localizaci geográfica se encuentra bien delimitada por los accidentes geográficos, que la regi norte presenta. Aquellos con un volumen de poblaci entre 1 O y 100 mil habitantes se encuentran localizados en las costas y los valles, mientras que los menores en las tres barreras de relieve que atraviesan el norte del país, y que de alguna manera definen tres grandes 
Con el objeto de restringir a un menor nero de categorlas anallticas, se reagruparon los municipios de acuerdo a los siguientes volenes poblacíonales: mayores a 100 mil habitantes, entre 10 mil y 99 mil, y menores a 10 mil. 
subregiones del norte de México: el noroeste conformado por Baja California y Sonora; el Norte por Coahuila y Chihuahua; y, el Noreste por Nuevo Le y Tamaulipas. 
Municipios con un un volumen de poblaci entre 10 mil y 100 mil habitantes en 1990 
Regi Fronterizos No Fronterizos 
Noroeste Agua Prieta, Cananea Etchojoa, Huatabampo (mayores a 50 mil habs) 
y otros 8 entre 1 O y 49 mil habs 
Norte  Piedras Negras, Ascensi, Janos  Acul'la,  Ojinaga,  San Pedro, Hidalgo Parral, Muzquis, Villa Frontera Francisco I Madero y Matamoros (mayores a 50 mil habs)  
y otros 40 mun entre 10 y 49 mil habs  

Noreste  Miguel  Aleman,  Gustavo  Dlaz  Ordaz,  Altamira,  San  Fernando,  Cadereyta  
Anáhuac, Camargo  (mayores a 50 mil habs)  
y otros 28 entre 10 y 49 mil habs  


Con respecto al ritmo de crecimiento poblacional que en la tima década se ha presentado en la regi norte es posible afirmar que el diferencial que en décadas pasadas se observaba entre los municipios mayores a 100 mil habitantes y aquellos entre 1 O y 100 mil se diluye para este período. Los altos ritmos de crecimiento dejan de ser exclusivos de la zona fronteriza, aun cuando el nero de municipios que conservan su estatus de atracci poblacional es menor; el resto se convierten en expulsores de poblaci, algunos de ellos inclusive con tasas de crecimiento negativa. Dicha situaci se presenta principalmente en regiones en las que su desarrollo se basen la agricultura de irrigaci y no pudieron incorporarse al proceso de industrializaci. 
Entre los municipios de mayor crecimiento de la zona fronteriza se encuentran: Tijuana, Ensenada, Nogales, Ciudad Juárez y Reynosa; mientras que del interior se pueden mencionar a Chihuahua, Torre, Hermosillo, Saltillo, Ciudad Victoria y Monclova, estos timos se han convertido en los centros de atracci poblacional principalmente de regiones rurales circunvecinas. 
Como se ha mencionado en el presente trabajo, el crecimiento social de los municipios está conformado por la migraci que proviene de los municipios dentro de la misma regi ( en este caso se hará referencia a la entidad) y fuera de ella. Asimismo se ha planteado que el crecimiento de las centros urbanos se debe principalmente a la migraci campo-ciudad dentro de la misma regi, mientras que los de la franja fronteriza el crecimiento está más asociado con los flujos provenientes de otras regiones. Dicha situaci queda evidenciada en los siguientes mapas, que muestran un mayor porcentaje de poblaci nacida en otros estados en los municipios de la franja fronteriza, sean estos mayores a 100 mil, o entre 1 O mil y 100 mil habitantes. En el caso de los municipios mayores a 100 mil habitantes de la franja fonteriza, la ica excepci es Matamoros, mientras que del interior lo es la zona metropolitana de Monterrey. En el caso de los municipios entre 10 mil y 100 mil habitantes, la excepci se extiende a las costas de Tamaulipas y a la regi de agricultua de irrigaci que abarca los municipios de Jimenez, Camargo y otros en Chihuahua. 
Los flujos migratorios no han sido icamente selectivos en cuanto al lugar de destino final. La selectividad por sexo y edad son bien conocidas en la lectura demográfica. En el caso de la regi norte, dicha situaci es todavía más evidente, debido a la larga distancia que los migrantes deben de recorrer para llegar a su destino final. Esta selectividad tiene un impacto importante en la estructura poblacional de las zonas de destino, debido al peso que representa en el crecimiento total, impacta de manera directa en la raz hombres-mujeres. Esta a su vez tiene repercusiones en otros niveles como son la conformaci de hogares, la oferta de mano de obra, los niveles de fecundidad, etc. 
Asimismo, no so la llegada de flujos migratorios altera la estructura de la poblaci por sexo, sino que también los propios movimientos internos afectan dicha estructura. Esta situaci queda evidenciada en los mapas que adelante se presentan. En los municipios mayores a 100 mil habitantes no se observa un desequilibrio por sexo (no obstante que éste pudo haber existido en as anteriores); más aun, algunos municipios presentan un predominio de poblaci femenina. La explicaci a dicho feneno se puede entender en la incorporaci de la mujer en el proceso migratorio, sobre todo a partir de su mayor incorporaci en el mercado laboral, que en el norte ha encontrado un mayor nero de posiblidades, tanto en el sector servicios donde tradicionalmente se incorpora como en la industria maquiladora. 
En el caso de los municipios con un volumen de poblaci entre 1 O mil y 100 mil habitantes se presentan zonas en las que el equilibrio hombres-mujeres se rompe, como aquellos sombreados en oscuro y que conforman zonas bien delimitadas, en los que incluso llega a haber más de 120 hombres por cada cien mujeres. Las zonas corresponden al noreste de Coahuila y noroeste de Chihuahua (Centronorte de la regi), la costa de Tamaulipas y los municipios al sur de Monterrey. 
Esta situaci se puede deber a dos factores, que o bien se hubiesen convertido en municipios de expulsi o que la migraci hacia ellos sea selectiva; es decir predominen más las corrientes compuestas por hombres. Las tres zonas mantienen crecimientos que los colocan en una condici de expulsi; pero a diferencia de las otras dos, la costa de Tamaulipas presenta un porcentaje elevado de poblaci nativa fuera de la entidad. 

Por lo que respecta a los municipios con um volumen de poblaci menor a 1 O mil habi!antes, la mayor parte se encuentra en una condici de predominio de poblaci masculina, situaci que se encuentra fuertemente vinculada a ta migraci femenina a los centros urbanos dentro de la regi , en tos que se incorporaci en el sector servicios. 
Por timo se hace indispensable incorporar al análisis la importancia que ha tenido la migraci internacional en el norte del país, tanto en lo que corresponde a la migraci de retomo como a la proveniente de otros países24 • Para ello se ha utilizado et indicador raz de nacidos fuera de la entidad respecto a los nacidos en la entidad, con el objeto de conocer el peso relativo en el crecimiento que ha tenido la poblaci nacida en otro país con respecto a aquella proveniente de otras regiones del país. 
En lo que corresponde a tos municipios con mayor volumen, el peso que tienen los migrantes "definitivos" internacionales con respecto al de otras entidades se localiza en los municipios fronterizos. Sin embargo, esta situaci no se hace evidente en municipios de menor volumen, ya que más bien obedece a la llegada de algunos grupos o comunidades del exterior que se han 
Aun y cuando se hable del lugar de nacimiento, es posible suponer que parte de la poblaci nacida en otro pals, especialmente Estados Unidos, corresponda a poblaci de origen mexicano. Esta situaci se hace más evidente en la franja fronteriza, al poder las madres cruzar para que los hijos nascan en el pals vecino y manteniendo la residencia en México. 
acentado en el territorio nacional durante el presente siglo, como ocurre con los menonitas en el norte de Chihuahua o los Mascoves en Coahuila. 
RIZO'lud.1m 1ltlt1~ro1t.spec:1taot1ffll:l!M. 
11.5 Regiones de origen de la migraci al norte de México 
Una vez que se han identificado las zonas de atracci poblacional del norte de México a nivel de municipio, es necesario hacer lo mismo con las regiones de donde parten los flujos migratorios. Ya se ha mencionado que la conformaci geodemográfica se encuentra afectada tanto por la migraci interregional (o interestatal) como por los movimientos campo-ciudad dentro de la misma regi; en este apartado se hará unicamente referencia a aquellos que impliquen un cambio en la entidad de residencia. El objetivo primoridial es identificar regiones de expulsi con un patr migratiorio similar, de tal manera que puedan servir para una regionalizaci de la migraci al norte de México y permitan estudiar el impacto demográfico en el norte de México, en cuanto a la estructura de la poblaci por edad y sexo, considerando tanto lugares de origen como de destino, que será tratado en el tercer capítulo. 
El análisis que se desarrollará toma como punto de partida la pregunta sobre el lugar de nacimiento del censo de 1990, la que denominaremos "migraci definitiva". A diferencia de las secciones anteriores donde se buscpresentar un análisis del proceso migratorio durante este siglo, en ésta se excluyya que la informaci del lugar de nacimiento tiene un componente longitudinal muy fuerte, en la medida en que la poblaci nacida en otra entidad corresponde a migrantes que han llegado a un estado en diferentes períodos, además de la imposibilidad de referirse a la tima migraci25 • 
En el caso de Baja California, los estados que presentan el mayor nivel de participaci dentro de la poblaci nacida en otra entidad son: Sonora, Sinaloa, Durango, Nayarit, Guanajuato, Jalisco y Distrito Federal, con un rango que va desde el 4.7 hasta el 16.7 por ciento y constituyen el 65 porciento de todos los migrantes "definitívos" a la entidad. Sin embargo, al analizar la migraci por el peso relativo de los migrantes al lugar de destino, se pierde la perspectiva del volumen poblacional del lugar de orígen. 
No obstante el problema que genera la medici de migraci a partir del lugar de nacimiento, se eligia éste como indicador, ya que por un lado habia sido utilizado en el análisis por municipio y por otro, un objetivo era poder identificar los cambios en los patrones migratorios en la tima década y esto no se podía hacer con la informaci referente a la tima migraci, pues la pregunta censal de los timos dos censos fue cambiada: en 1980 corresponde a la tima migraci y en 1990 a la residencia 5 aflos antes. 

Al analizar el peso relativo que tiene el volumen de personas que se dirigen a Baja California, con respecto a su lugar de origen, es posible observar un comportamiento semejante al que se ve en la misma entidad de destino. El caso del Distrito Federal, sin embargo, es muy interesante, pues si bien el porcentaje de inmigrados a Baja California, con origen en la capital del país es alto, esta cifra es muy baja cuando se mide su importancia dentro de la poblaci del lugar de origen. En un lugar de comportamiento completamente opuesto al descrito, se encuentran Baja California Sur y Colima, en donde el porcentaje de poblaci que emigra a Baja California tiene mayor peso relativo en el lugar de origen que en el de destino. 
Los estados cuyo flujo migratorio se dirige a Baja California, pueden entonces ser clasificados en dos grupos básicos: el primero constituido por los estados de la regi Noroeste (Baja California Sur, Sonora Sinaloa y Nayarit) y Oeste (Jalisco, Aguascalientes, Guanajuato, Colima y Michoacán); es posible adir la presencia del estado de Durango, aun y cuando se ha considerado como parte de la regi Centronorte. 
Los estados que aparecen de mayor imporlancia en la conformaci de los flujos a Baja California son aquellos que por generaciones han sido los que han aportado mayor volumen de migrantes y que incluso unos han servido de conexi para llegar al estado, es decir los migrantes han recorrido un trayecto durante el cual han ubicado su domicilio en varias entidades, antes de llegar a su "destino final•. Sin embargo, es posible distinguir nuevas corrientes si se analiza el crecimiento en la tima década de la poblaci nacida en cada uno de los estados, residentes en Baja Califomia26 • 
V. Batallion, op. cít. p. 36 y Wimmie, W. La Movilidad Demográfica y su incidencia en una regi de fuerte emigraci, Universidad de Guadalajara, 1984, p. 86. 
lnck, dema1Cdadpoblaa ...ada ta ccn •nl>dad. """"""ta B.C, 11190 
Cabe destacar los casos de la regi Sureste (compuesta por los estados de Guerrero, Oaxaca y Chiapas), asi como el Valle de México y la Centro (Querétaro, Hidalgo, Tlaxcala, Morelos y Puebla) que en la tima década incrementaron significativamente el nero de migrantes con destino a Baja California. A su vez, Baja California Sur y Jalisco tradicionalmente provedores de migrantes son estados que han perdido importancia. 
Por timo es interesante distinguir la relaci hombres-mujeres de aquellos que se dirigen al estado de Baja California. Como se ha menc:ionado son aquellos estados colindantes los que proveen mayor nero de mujeres; entre más lejos se encuentre el estado origen mayor será la relaci de hombres respecto a mujeres, esto ocurre especialmente en las entidades con baja participaci en la confonnaci migratoria hacia Baja California. 
Dombuctdftdelapol,lac:,6nnaadam -tfllldad.mide111, ..~ ,m 
.......,,. 
f'!!Zlt tt -t .t:f 
c:a...... . 
Sonora, que también participa en el flujo con destino a Baja California, presenta un patr similar a éste en cuanto a las entidades de origen, es decir la regi del Pacífico y Oeste proveen de migrantes, incluyendo la fuerte interacci entre Baja California y Sonora. Sin embargo, debido a su ubicaci geográfica, Sonora participa en las corrientes migratorias que se establecen con Chihuahua (parte de lo que se ha denominado regi Norte), Durango y Zacatecas que corresponden al Centronorte. 
Los mismos cambios en los patrones migratorios que experimenta Baja California en la tima década se observan en Sonora, es decir, tambien las regiones Suroeste, Valle de México y Centro son las que adquieren mayor importancia como provedoras de migrantes. 
Algo semejante ocurre con la relaci hombres-mujeres en la participaci migratoria; los estados adyacentes con importante intercambio migratorio son los que proveen un mayor nero de mujeres respecto al de hombres; y aquellos con menor tradici migratoria a la entidad los que presentan un fuerte componente masculino en la migraci. 
En resumen, se puede decir que Sonora y Baja California conforman una regi migratoria, con fuertes flujos entre ellas y comparten el mismo orígen de sus migrantes; en el que se destaca Baja California como destino principal, dado los mayores niveles de migrantes "definitivos•. 
Chihuahua atrae poblaci mayoritariamente de los estados de Durango, Zacatecas y Coahuila, estas dos timas entidades proveen el 84 por ciento de los migrantes "definitivos"; asimismo la participaci del Distrito Federal, Guanajuato, Jalisco y Sonora es importante. Si se hace referencia al peso que tiene los emigrados respecto a la entidad de expulsi se suman los estados de Aguascalientes y en menor medida Baja California, Sinaloa y Sonora. 
Chihuahua contrasta con Baja California en su conformaci migratoria, ya que mientras Baja California presenta una mayor dispersi de las entidades de origen, la atracci de Chihuahua se encuentra definida principalmente por tres entidades federativas. 
Por lo que se puede decir que Chihuahua, al igual que Sonora y Baja California, mantiene un fuerte intercambio de poblaci con Coahuila, atrae poblaci de la regi Centronorte (Durango, Zacatecas y Aguascalientes) y en menor medida con la regi Pacifico y Oeste. 
La migraci a Chihuahua si bien queda establecida con la regi al sur de ella, en la tima década los estados que incrementan su participaci se encuentran dispersos, es decir, no se alcanza a distinguir un patr de cambio, lo mismo sucede con entidades de vieja tradici migratoria a la entidad como de entidades cuya participaci no ha sido importante. Sin embargo queda evidenciado un aumento importante de migrantes "definitivos" a la entidad, que principalmente tienen el destino de Ciudad Juárez como se ha mostrado anteriormente. 
lndoccdc...-pol,laa noaclo ..,... fflldod. ,.-. 0>iuahlaa 1990 
La mayor participaci de mujeres en la migraci lo proveen las entidades de fuerte tradici migratoria a la entidad, mientras que al igual que los otros estados del norte, en las entidades más alejadas predomina la presencia de hombres. 
Coahuila presenta una atracci migratoria con estados colindantes que se pueden identificar como tres regiones, para los dos indicadores utilizados, es decir, en relaci al peso que tienen los estados en el lugar de destino como en el de expulsi. Los estados son: Chihuahua, Durango, Zacatecas, San Luis Potosí, Aguascalientes, Nuevo Le y Tamaulipas, que corresponden a la regiones norte, noreste y centro norte. Adicionalmente destaca el Distrito Federal, pero al igual que en el resto de las entidades su importancia se evidencia icamente en el lugar de destino. 
o...nbua ele la.,..,...,_ .. -~ele..--............i 
tno.lld. ,.-.to C..i.1990 ro,pcdOala-.t_.,on. ,all<XnltJ ·t:, ea Coaboila 1990 < 
AA 
Al igual que ocurre en Chihuahua, las entidades que presentan un incremento en la participaci migratoria en la tima década con destino a Coahuila se encuentran dispersas y son de menor magnitud que en la primera. Con un mayor ritmo de crecimiento se encuentra el caso del Distrito Federal, mientras que el resto corresponden a entidades de baja participaci. El intercambio de poblaci que se establece entre ambas entidades presenta un comportamiento singular: mientras el flujo de Coahuila a Chihuahua disminuye durante la tima década, la migraci en sentido inverso pareciera incluso incrementarse, es decir, la mayor atracci migratoria se origina en Chihuahua. Ello se puede explicar en tanto que Coahuila no cuenta con centros urbanos de fuerte atracci interestatal, como en el caso de Ciudad Juárez en Chihuahua, y los centros urbanos de Coahuila principalmente atraen poblaci del mismo estado. 
ln de.........s.dpoblac,uc,d.,e11 
Con respecto a la relaci hombres-mujeres, la mayor participaci femenina no se establece con los estados sobre los cuales se ejerce una mayor atracci de poblaci, como sucede en el resto de los estados hasta ahora analizados, sino que es la regi del Pacífico la que alimenta un mayor nivel de migraci femenina. 
Es posible identificar a los estados de Chihuahua y Coahuila como una regi que presenta un patr migratorio similar, pero donde adquiere mayor importancia el primero, tanto en el intercambio poblacional entre ambos estados como con el resto de las regiones. 
Nuevo Le presenta una atracci migratoria de los estados colindantes que son Coahuila, Tamaulipas, Durango, Zacatecas, San Luis Potosí y Guanajuato, además del Distrito Federal; a ellos se aden Aguascalientes y Chihuahua si se toma en cuenta el efecto que tiene la migraci respecto a la entidad expulsora. Entonces es posible decir que las principales regiones de interacci migratoria con Nuevo Le corresponden a la norte y centro-norte. 
El crecimiento en los flujos migratorios que llegan a Nuevo Le durante la década de los ochenta, corresponde a entidades de baja participaci y que se ubican principalmente ~n el sur; estas son la regi Suroeste, que al igual que en Baja California presenta el crecimiento más elevado, además de Golfo y Península de Yucatán que aumentan su participaci significativamente, en detrimento de la relaci con la regi norte. 
Estas nuevas corrientes se encuentran conformadas principalmente por poblaci masculina; la migraci femenina en el caso de Nuevo Le abarca un mayor nero de estados que tos que corresponden a ta migraci tradicional a la entidad, como son Nayarit, Jalisco y Colima, lo que evidencia un patr migratorio distinto al resto de tas entidades del norte y que se explica en la medida de no corresponder a una entidad con características fronterizas, es decir, no presenta la misma interacci con el mercado de trabajo estadounidense. 
Et caso de Tamaulipas contrasta con el de Nuevo Le, ya que a diferencia del resto de tas entidades nortes que podían conformar subregiones, Tamaulipas no comparte un patr migratorio con Nuevo Le, aun cuando se establece un importante intercambio entre ellas. 
Los estados que proveen mayor nero de migrantes a Tamaulipas son Nuevo Le, Coahuila, San Luis Potosí, Veracruz, Guanajuato y Aguascalientes; si se toma en cuenta la importancia que tiene en la entidad expulsora, se aden tos estados de Ourango y Zacatecas. 
El mayor crecimiento en la participaci migratoria en la década de los ochenta se presenta de nueva cuenta en entidades dispersas, tanto de tradici migratoria a Tamaulipas como Veracruz 
así como otras que no lo son (Baja California Sur, Chiapas, Quintana Roo y Guerrero). Sin embargo, Tamaulipas es una de las entidades con menor incremento en las tasas de crecimiento de inmigraci. 
La mayor participaci en la migraci femenina se da entre la regi del pacífico, que no corresponde a una regi con alta migraci a la entidad, además de Veracruz. 
Ton dt «.........,.,-MCtda .. !:idoct dt awcllhdad pot,la<i«loocida •• ­
• .,, r.,,......,1990 ,.. ,... ., .. 
on ermd•d. rendtoles en r .......,., 90.90 ....,.d. ..­
.. .. .... ,.
•• .•• • u •.•• 
Para los casos de Tamaulipas y Nuevo Le no se puede hablar de una similitud en el patr migratorio, sin embargo en el siguiente capítulo se han agrupado para formar una regi , por cuestiones de carácter metodolico en la construcci de la matriz orígen-destino. 
Una vez descrita la conformaci geográfica de las regiones de origen de la migraci al norte de México, es necesario destacar algunos elementos que se encontraron en com. 
Por lo que se refiere al caso del Distrito Federal habría que apuntar que no obstante que presenta una tasa de emigraci alta, el elevado peso que en cualquier estado se o~serva se encuentra más relacionado con el gran volumen de poblaci en el lugar de origen. El bajo peso respecto al lugar de origen (Distrito Federal) se explica a su vez por la alta dispersi en los puntos de destino. El incremento que se observa en todos los estados del norte de la poblaci proveniente del Distrito Federal evidencia una incapacidad de retenenci poblacional, no obstante que siga presentando una fuerte atracci migratoria de entidades colindantes. 
Otro hecho que es relevante es un bajo intercambio entre las regiones nortes, que icamente se establece con las entidades colindantes. So Baja California y Sonora presentan una atracci poblacional de más puntos de la Replica y estas corresponden principalmente al oeste del país. 
El norte se puede subdividir en las siguientes regiones: una conformada por Baja California y Sonora, cuya influencia se da en linea vertical hasta los estados del suroeste. Prácticamente es la que presenta mayor atracci y el punto final se encuentra en la ciudad de Tijuana, con puntos intermedios en Hermosillo y Nogales. 
La segunda se conforma por Chihuahua y Coahuila, con un predomino de la primera, cuya regi de influencia se situa con la regi centro-norte, el principal punto de atracci interestatal se sit en Ciudad Juárez. 
En la tercera, los estados de Nuevo Le y Tamaulipas presentan menores coincidencias que el resto de entidades agrupadas en las otras regiones, sin embargo se presenta un fuerte intercambio entre ellas, predominando Nuevo Le, sus principales puntos de atracci interestatal lo constituyen la ciudad de Monterrey. 
Capítulo 111. Medici y análisis de la migraci interegional 1985-1990, con énfasis en el norte de 
México 
En este capítulo se presentan los resultados que se obtuvieron de la medici de la migraci interegional para el período 1985-1990. Se hace enfásis en la migraci hacia las regiones del norte de México, en tanto el efecto que la movilidad territorial tiene en la propia dinámica demográfica y estructura por edad. 
Asimismo, se describen las características demográficas de la migraci a la regi norte de México (la estructura de la migraci por edad y sexo), buscando identificar las diferencias que se presentan entre las corrientes generadas en los lugares de origen, asi como las provenientes de la regi norte con destino al resto de las regiones. 
Para la medici de la migraci se utilizel modelo multiregional de tablas de vida, mediante el cual se pueden obtener indicadores que toman en cuenta el origen y destino de la migraci por edad y sexo. Cabe aclarar que no se incluyen el modelo la migraci internacional, aun cuando se reconoce la importancia que ésta tiene especialmente en las entidades del norte, debido a que no se dispone de la informaci necesaria 1 . 

111.1 Medici de la migraci interestatal 
La fuente tradicional para la estimaci de la migraci interna entre entidades federativas ha sido la que se obtiene de los censos de poblaci. Con ella se han desarrollado diversas propuestas metodolicas para su medici, entre las que destacan: la comparaci de dos censos consecutivos, la que se desprende de la pregunta del lugar de nacimiento y aquellas que se basan en la pregunta de tima migraci o migraci en una fecha previa. 
La estimaci de la migraci neta por comparaci de dos censos corresponde a un método indirecto. Consiste en calcular el saldo neto migratorio como el residuo del volumen de poblaci por edad y sexo obtenido al proyectar un primer censo a la fecha de un segundo y el volumen de poblaci por edad y sexo reportada en el segundo. Esta metodología tiene algunas limitaciones pues al contar con 
La informaci necesaria corresponde a los movimientos de cambio de residencia habitual a Estados Unidos, 
ya que ésta constituye el 98 por ciento de los desplazamientos de caracter 'l:lefinitivo· al exterior. Dichos datos 
pueden obtenerse de la pregunta censal del cuestionario levantado por el Bureau de Censos en 1990, y que 
coincide con la que se aplicen México, sobre el lugar de residencia en 1985. Sin embargo, al momento del 
desarrollo de este trabajo no se contcon dicha informaci. 
informaci de dos censos (distanciados a 10 as de preferencia), se pueden tener subenumeraci y errores de declaraci por edad diferenciales entre ambos recuentos, además de que el método no permite la distinci entre las entradas y salidas ni la distinci de los flujos migratorios origen-destino. 
En el segundo grupo de métodos se utiliza la informaci que se obtiene de la pregunta sobre lugar de nacimiento reportada en los censos. Una primera estimaci se deriva de la comparaci de la residencia al momento del censo con la del lugar de nacimiento, con lo cual es posible distinguir el lugar de origen (se puede contar con la informaci por edad y sexo); sin embargo, no es posible tener una estimaci (tasas de migraci) para un período preciso, ademas de que se desconoce la trayectoria que tienen los migrantes entre el lugar de nacimiento y el lugar de residencia al momento del censo2 • 
Una segunda estimaci, que toma como base la pregunta censal del lugar de nacimiento, consiste en estimar la migraci a partir de la diferencia entre la poblaci nacida en un área geográfica de dos censos sucesivos. Este método posibilita establecer un período de referencia. Las limitaciones, al igual que el método de proyecci, son que puede estar afectado por una subenumeraci y declaraci diferencial entre censos; no incluye la migraci de retomo, ni distingue el lugar de origen previo a la migraci. 
El tercer método se refiere a la estimaci de la migraci a partir del timo cambio de residencia reportada en el censo, que se obtiene de dos preguntas, tiempo de residencia y lugar de residencia anterior; su limitaci radica en la necesidad de contar con dos preguntas y no se captan los movimientos que se realizan en un período determinado (generalmente para el cálculo de la tasa se restringe a los movimientos efectuados en el timo a), por lo que es necesario establecer el supuesto de un ico movimiento. 
El cuarto método consiste en estimar la migraci circunscrita a un período con base en la pregunta del lugar de residencia en una fecha precisa. Al igual que la anterior, permite estimar las tasas de migraci a partir de las probabilidades perspectivas de transici; la ventaja de esta informaci para la estimaci de la migraci interestatal es que no requiere supuestos sobre el nero de movimientos al referirse a un enfoque de transici3 . 
2 En otras palabras. se ignora si un individuo tuvo un so movimiento entre el lugar de nacimiento y el de 
residencia al momento del levantamiento censal, o bien si en ese momento se encontraba en un lugar 
transitorio, intermedio o final de un proceso más largo y complejo, con diversas estancias previas. 
3 
Ledent, J. ''Tablas de vida de estados mtiples: perspectivas de movimiento y transici" en Demografía y Economía, 16(3) 51 , El Colegio de México, México, pp. 399-438. 
Han sido diverasas las discusiones sobre las ventajas y desventajas de estos dos timos métodos para la estimaci de la migraci4 • En el caso de México los censos hasta 1980 incluían la pregunta de tima residencia, mientras que en el de 1990 se optpor la pregunta de residencia en una fecha previa, lo que dificulta la comparabilidad entre éste y los censos previos5 • 
Para obtener una estimaci de la migraci a partir del lugar de residencia en una fecha anterior, se ha utilizado el modelo multiregional. Esta metodología consiste en la estimaci de una tabla de vida de estados mtiples que da cuenta de la sobrevivencia, en cada una de las regiones consideradas, de una cohorte hipotética hasta la extinci del timo sobreviviente. De esta manera se obtiene la estimaci de las tasas de migraci origen-destino por edad, asi como la distribuci del tiempo vivido por un individuo en un sistema de regiones. 
Para la construcci de las tablas multiregionales se require de la informaci de migraci, ya sea los movimientos en un ai\o de referencia o bien la residencia previa en una fecha dada, en este caso interegionalmente por edad y sexo; asimismo se debe contar con las tablas de mortalidad para el período en cuesti. Para el presente trabajo la informaci de migraci con que se cuenta corresponde a los datos censales sobre el lugar de residencia en una fecha previa, que para el caso del censo de 1990 da cuenta del lugar de residencia en 1985. 
Al contar con el lugar de residencia en un momento previo en el tiempo, será posible el enfoque de transici, el cual permite, a través de la estimaci de las probabilidades perspectivas de transici, construir las tablas multiregionales, sin la necesidad de suponer una ica migraci como en el caso de la pregunta censal sobre la tima migraci. Es decir, se parte del supuesto de que una persona puede migrar más de una vez en el período de referencia. 
Para la elaboraci de las tablas multiregionales se requiere contar con las tablas de mortalidad. Estas fueron construidas ex-profeso, ya que se contaba con la informaci indispensable; es así que un primer producto del presente ejercicio corresponde a las tablas de mortalidad por entidad federativa y por regi. 
4 Ver. Corona, R., "La medici del feneno migratorio en el Censo de Poblacin de 1990" en Frontera Norte, vol. 2, n. 3, México, El Colegio de la Frontera Norte, pp.5-30; y Partida, V. y Zenteno, R. , "Evaluaci de la informaci sobre migraci captada en el Censo d 1980" en Memoria. Taller Nacional de Evaluaci del Censo General de Poblaci y Vivienda, 1980. Vol. 2. México, INEGI, 1986, pp. 1631-1684. 
5 Una de las criticas hechas a la pregunta censal de 1980, fue referente a la conceptualizaci de residencia habitual en la pregunta de migraci, por lo cual, tampoco la informaci de 1980 es estrictamente comparable al censo de 1970. 
Para lo anterior, se siguieron los mismos lineamientos de las tablas desarrolladas por Corona y Jimenez6 • Sin embargo, durante su elaboraci fue necesario hacer un ajuste a los cocientes de mortalidad, debido a las irregularidades por edad que se observaron (véase gráficas en anexo 1). El modelo utilizado correspondial latinoamericano; posteriormente se seleccionaron los estados que parecían presentar los resultados más coherentes en cuanto a la estructura interna por edad y sexo, asf como una correspondencia entre el nivel de mortalidad, medido a partir de la mortalidad infantil y esperanza de vida al nacimiento con el nivel de desarrollo socioeconico del estado7 • Las tablas seleccionadas se tomaron como modelos de mortalidad para otras entidades con fuertes deficiencias, ya sea que no representaran el nivel de mortalidad en relaci al nivel de desarrollo socioeconico o bien su estructura por edad mantuviera fuertes irregularidades. 
Debido a que la utilizaci de un modelo origen-destino de 32 estados, es difícil de interpretar y de manejar, (ya que a los 32 estados, en el caso de México, se aden 20 grupos quinquenales de edad y por sexo), se requería de una regionalizaci que resumiera los principales movimientos poblacíonales al norte de México. 

111.2 Regionalizaci 
Para llegar a la regionalizaci utilizada en este ejercicio, se realizuna revisi de las principales que han sido desarrolladas para el caso de México, entre ellas pueden citarse las de: Luis Unikel (1978)8, COPLAMAR (1982)9 , Bataillon (ed. 1986)1º y Bassols (1990)11 , así como las consideraciones que cada 
8 Corona, Rodolfo y Jiménez, René, El comportamiento de la mortalidad en México por entidad federativa, 1980, UNAM, México, 1988. 
7 El nivel de desarrollo corresponde al indicador de marginaci (CONAPO, 1994). 
8 La regionalizaci de Unikel, parte de la modificaci a dos regionalizaciones la de la Direcci de Planeaci de la Presidencia en 12 regiones y la de la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico en 9 regiones. La modificaci se realizal incorporar la movilidad geográfica de la poblaci dentro de las regiones. Esta regionalizaci incorpora factores flsicos, demográficos y econicos. El resultado son 8 regiones como se muestran a continuaci. Noroeste (Baja Califronia Norte, Baja California Sur, Nayarit, Sinaloa, Sonora), Norte (Coahuila, Chihuahua, Durango y Nuevo Le), Golfo (Tamaulipas y Veracruz), Centro-Norte (Aguascalientes, San Luis Potosi y Zacatecas); Centro-Oeste (Colima, Guanajuato, Jalisco y Michoacán), Centro (Hidalgo, Morelos, Puebla, Queretaro, y Tlaxacala), Valle de México (Distrito Federal y Estado de México), sur y sureste (Campeche, Chiapas, Guerrero, Oaxaca, Tabasco y Veracruz). 
11 El criterio consistien buscar mayor grado de homogeneidad entre los niveles de marginaci, fuesen entidades geográficamente contínuas y con una mayor homogeneidad en cuanto a las características flsicas, geográficas y econicas. Las regiones son: Pacifico Sur (Chiapas, Guerrero, Oaxaca, con muy alta marginaci); Centro-Este (Hidalgo, Puebla, Tlaxcala, con muy alta marginaci); Centro-Norte (San Luis Potosi y Zacatecas, con muy alta marginaci); Centro-Occidente (Guanajuato, Michoacán y Querétaro, con alta marginaci); Golfo-Centro (Tabasco y Veracruz, con alta marginaci); Sur-este (Campeche, Quintana Roo y Yucatán, con alta marginaci); Pacifico-Centro (Durango, Nayerit y Sinaloa, con marginaci media); Centro (México y Morelos, con marginaci media); Occidente (Aguascalientes, colima y Jalisco, con marginaci media); Norte (Coahuila, Chihuahua, Nuevo Le y Tamaulipas, con marginaci media); 
uno de estos autores hacen a su vez de otras elaboradas para el país desde la primera realizada para la Nueva Espai'\a por Humbolt (Bassols, 1990). 
La perspectiva para la regionalizaci puede basarse en diferentes critérios, como son los sistemas o estructuras de producci en el espacio, características geográficas, demográficas, econicas y sociales12 • Prácticamente todas las regionalizaciones han buscado dar respuesta a la formaci de regiones geoeconicas y de planeaci con fines específicos; por ejemplo, desde las primeras realizadas a principios de siglo por Bassols y Lombardo, que dividen al país en 8 con fines de planeaci econica, o bien aquellas que tomaron en consideraci aspectos de desarrollo econico-agrícola por R. Villareal y que dividía en 5 grandes regiones al país y 37 subregiones econicas-agrícolas para 1930. 
Para el presente trabajo se requería de una regionalizaci que considerara la influencia de tres aspectos: primero, el geográfico, es decir, regiones conformadas por entidades federativas contiguas; el econico, que se refleja en un nivel de desarrollo socioeconico equiparable; tercero y el más importante para este trabajo, el migratorio que consiste en compartir patrones migratorios similares, especialmente al norte de México. La homogeneidad socioeconica se alcanzmediante el análisis y utilizaci de regionalizaciones previas, donde esta característica fuera un elemento considerado en su 
Pacifico-Norte (Baja California, Baja California Sur y Sonora, marginaci baja) y Distrito Federal (con 
marginaci baja). 
10 
Bataillon divide al territorio en 3 medios naturales tomando en cuenta las diferencias en el poblamiento (zonas montal'losas, tierras tropicales y zonas desérticas-norte del pals). Por lo que respecta al norte distingue tres etapas de la conqueista, la primera asociada a la epoca colonial y por lo tanto a la explotaci de minas (Querétaro, San Luis Potosi, Guanajuato, Zacatecas e Hidalgo); la segunda, con la pérdida del territorio en la segunda mitad del siglo XIX; y el norte actual, enlazada con los focos de atracci de Texas y California, con caracterlsitcas de irrigaci, rutas comerciales y turismo. El norte lo divide en tres partes: el norte del altiplano, el noroeste y el noreste. 
11 
Divide al pals en cuatro macroregiones que a su vez divide en regiones: Septentrional (Noroeste, Norte, y Noreste); Central (Centro, occidente, y centro oeste), sur y oriental-este (golfo y Península de Yucatán). Las regiones se conforman de la siguiente manera: noroeste (Baja California, Baja California Sur, Sonora, Sinaloa y Nayarit), Norte (Coahuila, Chihuahua, Durango, San Luis Potosi y Zacatecas), Noreste (Tamaulipas y Nuevo Le), Centro-Oeste (Aguascalientes, Jalisco, Colima, Guanajuato, Michoacán), Centro-este (Distrito Federal, México, Puebla, Hidalgo, Querétaro, Tlaxcala y Morelos), Este (Veracruz y Tabasco), Sur (Guerrero Oaxaca y Chiapas), Península de Yucatán (Campeche, Yucatán y Quintana Roo). 
12 Los critérios para la formaci de regiones se consideran que son de Homogeneidad, nodalidad y programaci. 
la homogeneidad consiste en agrupar áreas para formar una regi si se consideran homogeneas en relaci a uno o varios criterios, geográficos, econicos, sociales, políticos o culturales. 
Los criterios nodales acentn la diferenciaci espacial intraregional, de esta manera admiten que la poblacin y las actividades econicas no esten dispersas uniformemente en una regi, sino concentradas en focos especlficos de actividad o en sus alrededores. 
La programaci de las regiones está más orientado a los limites administrativos y políticos de un territorio. (Véase Richardson, 1977). 
construcci; en cuanto a los patrones migratorios, estos fueron identificados bajo el análisis realizado en el segundo capítulo. La regionalizaci adoptada quedconstituida de la siguiente manera: Noroeste (conformada por dos subregiones) 13 
Noroeste-Norte:  Baja California y Sonora  
Pacífico:  Sinaloa, Baja California Sur y Nayarit  
Norte:  Coahuila y Chihuahua  
Noreste:  Nuevo Le y Tamaulipas  
Centro-Norte:  Durango, San Luis Potosí, Zacatecas y Aguascalientes  
Oeste:  Jalisco, Guanajuato, Colima y Michoacán  
Centro:  Querétaro, Hidalgo, Tlaxcala, Puebla y Morelos  
Valle de México:  Distrito Federal y Estado de México  
Golfo:  Veracruz y Tabasco  
Sur:  Guerrero, Oaxaca, Chiapas  
Península de Yucatan:  Campeche, Yucatán y Quintana Roo  

La regionalizaci adoptada presenta una gran semejanza con la de Bassols, al mismo tiempo que recoge algunos criterios expuestos por Unikel: 
-La regi Noroeste en la que coinciden Bassols y Unikel (Baja California, Sonora, Baja California Sur, Sinaloa y Nayarit), se dividien dos con el objeto de diferenciar a los estados de la frontera norte con el 
resto. 
-La regi Norte de Bassols (Coahuila, Chihuahua, Ourango, San Luis Potosi y Zacatecas) se dividi al igual que la Noroeste, en dos con el fin de diferenciar a los estados de la frontera norte con el resto. De esta forma se tienen dos regiones la Norte (Coahuila y Chihuahua) y la Centronorte (Durango, San Luis Potosí y Zacatecas más Aguascalientes que a partir del análisis desarrollado se visu conveniencia de incluirlo en esta regi, debido a que comparte los mismos flujos migratorios que el resto de las entidades de esta regi). 
13 La regi Noroeste se dividien dos regiones debido a la necesidad de contar con los estados fronterizos de manera separada a el resto de las entidades. 
-La Centrooeste de Bassols sufriuna modificaci, al pasar Aguascalientes a formar parte de la Centronorte. Para fines de este trabajo se le denomincomo Oeste. La regionalizaci de Unikel concuerda con esta modificaci. 
-El Centroeste de Bassols se dividien la Centro y Valle de México, para quitar el efecto nodal que implica la zona metropolitana de la ciudad de México, incorporado en la regionalizaci de Unikel. La mayor parte de los movimientos entre la regi Centro y Valle de México se establecen entre ellas. 
-El resto de las regiones coinciden con las de Bassols. 
De esta manera se buscconformar una regionalizaci de alta homogeneidad socioeconica entre las entídades, con el fin de evitar el efecto nodal; ya que éste inhibe la identificaci de los flujos migratorios. Sin embargo, se reconoce que la migraci es más elevada entre entidades contiguas que el modelo propuesto no contempla. 
111.3 Otras estimaciones de migraci interna realizadas para México 
La estimaci de la migraci interregional o interestatalmente se aborda en diversos trabajos en el caso de México, sin embargo gran parte de ellos se limitan a la estimaci de la migraci neta por entidad federativa. La aplicaci de modelos de medici de la migraci interna que permitan la estimaci de la migraci origen-destino ha sido poco explorada; se pueden citar los trabajos de Cosio y Tabah, y Partida. Sin embargo, debido a la gran cantidad de informaci que de ellos se desprende quedan como un importante aporte a la estimaci de la migraci sin que sea fácil trascender a la comprensi del feneno. 
Cosio y Tabah realizan un ejercicio interesante sobre la migraci interegional origen-destino por edad y sexo incluyendo en su desarrollo la categoría rural-urbana en el lugar de destino; la informci que utilizan corresponde a la pregunta de la tima migraci del censo de 1960. Un importante hallazgo corresponde a la identificaci de un incremento en la migraci en la poblaci femenina cuando el lugar de destino son las regiones urbanas. 
A partir de la regionalizaci utilizada que corresponde a la de Unikel se observa que las de mayor atracci poblacional para 1960 son las regiones del Valle de México (D.F. y estado de México), Noroeste (Baja California, Baja California Sur, Sonora, Sinaloa y Nayarit), Golfo (Tamaulipas y Veracruz) y la Norte (Coahuila, Chihuahua, Durango y Nuevo Le); en el otro extremo se encuentran regiones de expulsi como la Centronorte (Aguascalientes, Zacatecas y San Luis Potosi), Occidente (Colima, Jalisco, Michoacan y Guanajuato), el Centro (Morelos Puebla Queretro, Tlaxcala e Hidalgo) y el Sur (Guerrero, Oaxaca, Chiapas, Campeche, Yucatan y Quintana Roo). Sin embargo, algunas regiones de expulsi cuentan con zonas urbanas de fuerte atracci interestatal, como son Guanajuato, Michoacán, Querétaro, Coahuila, Puebla y Jalisco).14 . Estas zonas urbanas, para la década de los ochenta presentaron tal atracci interegional que convirtieron a la regi a la que pertenecen en regiones de atracci poblacional. 
Por su parte, Partida ha realizado diferentes trabajos sobre la migraci origen-destino. En el primero, el autor estudia la migracin entre ocho regiones de México de 1955 a 1970, que corresponde a la misma de Unikel. Para llevar a cabo su ejercicio emplea el modelo multiregional, el cual le permite deducir flujos origen-destino. A partir del análisis realizado, el autor observa que durante este período la migraci interregional a nivel nacional mostruna tendencia ligeramente descendente; el Centrosur (Distrito Federal y Estado de México), exhibilas mayores tasas de inmigraci respecto a las 8 regiones restantes, aumentando su ganancia principalmente a partir del intercambio con el Sureste, sin embargo se presenta un descenso en la ganancia respecto a Occidente y Centro. El Centronorte presenta las mayores tasas de emigraci durante todo el período, sin embargo se observa una menor intensidad de los flujos de esta regi hacia el Norte y Noroeste y un flujo en aumento hacia el Occidente y Valle de México. Un flujo importante de emigraci cuyo origen se encuentra en el Occidente y se dirige a la frontera norte del país (especialmente a las regiones Noroeste y Norte), pero con una tendencia descendente en su intensidad15 • 
En un trabajo posterior, Partida realiza un estudio de los flujos migratorios entre 8 regiones de México, de 1950 a 1980. Durante todo este período observa que la regi Centronorte, Occidente, Centro y Sureste se caracterizan por ser regiones de expulsi; el Norte y Noreste han pasado de una condici de atracci a expulsi durante el período; mientras que el Noroeste presenta durante todo el período una fuerte atracci, pero con una tendencia en descenso y el Valle de México mantiene su condici de atracci.16 Condicin que se pone en duda en otros análisis, especialmente para la década de los setenta (Corona, 1993). 
Posteriormente, el mismo autor presenta estimaciones de la migraci interna en México, a partir de las cifras censales de 1970 a 1990, a nivel de entidad federativa por edad y sexo para la migraci interna 
14 
Tabah, L. y Coslo, M. "Medici de la migracin interna a través de la informaci censal: el caso de México", en Demografla y Economla, Vol IV, Num 1, 1970, El Colegio de México. pp. 43-84. 
15 Partida, V., "Migraci entre ocho regiones de México, 1955-1970", en Demografla y Economía, Vol XVIII, no. 3 (59), El Colegio de México, 1984, 378-409. 
18 Partida , V. , "Niveles y tendencias de la migraci entre ocho regiones de México, 1950-1980" en Tercera reuni nacional sobre la Investigaci demográfica , 3 al 6 de noviembre de 1986, México, Distrito Federal. 
global. Encuentra que el nivel de ésta disminuye en el quinquenio de 1975-80, con respecto al de 1965­70 y se da una recuperaci para 1985-90. Para este limo quinquenio ya es evidente un descenso de la capacidad de atracci del Distrito Federal; durante el lustro 1985-90, la más alta atracci se presenta en las entidades de Quintana Roo, Baja California, Estado de México, Baja California Sur y Morelos17 • 
Corona ha desarrollado algunos trabajos sobre medici interna, buscando en ellos presentar metodologías para la estimaci de la migraci en diversos niveles de delimitaci geográfica y temporal18 • En un trabajo reciente Corona (1993), el autor presenta estimaciones sobre migraci permanente interestatal e internacional; en este trabajo distingue 8 bloques de regiones homogéneas en sus características de migraci interna. La primera constituida por el Valle de México, en la cuál el D.F. pasa de tener el mayor nero de migrantes internos en 1950-60 a presentar tasas negativas de migraci para el período 1970-90; en contraposici el estado de México pasa de presentar tasas negativas a positivas, con otras entidades pero especialmente con el D.F .. 
La zona norte de México se caracteriza por su atracci poblacional durante todo el período, con diferentes matices, Baja California presenta una fuerte atracci, mientras que Nuevo Le, con una alta atracci presenta una tendencia descendente, Sonora Chihuahua y Tamaulipas presentan una menor atracci pero creciente a partir de 1970. Las regiones Centronorte, Centro, Oeste y Sur son las principales zonas de expulsi con destino a la ciudad de México; Guanajuato y Tlaxcala, Morelos y Ouerétaro, Colima, Aguascalientes y Jalisco que forman parte de estas regiones pasan de un perfil expulsor en algunos a un equilibrio y otros incluso a uno de atracci a partir de 198019 • 
En otro trabajo, Corona (1984) realiza estimaciones de la migraci de retomo para 1970, combinando la informaci de las dos preguntas censales. A lo largo de su trabajo identifica rutas migratorias complejas, debido a los repetidos movimientos entre estados. Encuentra marcadas diferencias entre entidades federativas en relaci a las cantidades, absolutas y relativas de los tres tipos de migraciones que analiza (migraciones de retorno, migraci absoluta y emigraci de poblaci inmigrante)20 • 
17 Partida, V, "Niveles y tendencias de la migracin interna en México a partir de las cifras censales, 1970­1990"en Revista Mexicana de Sociologla, Af'to LV/Num 1/ene-mar 90, pp155-176. 
18 Corona, R. Un método para estimar la migraci neta definitiva al Interior y exterior de diversas áreas geográficas, Aportes de lnvestigaci/11, UNAM, Centro de Investigaciones multidisciplinarias, México 1987; o bien Corona, R. , Medici indirecta de la inmigraci Temporal en Baja California, Aportes de investigacin/2, UNAM, Centro de Investigaciones multidisciplinarias, México 1986. 
19 Corona, R. ,"Migracin Permanente interestatal e internacional, 1950-1990" en Comercio Exterior, México 
Demográfico 11, Vol 43 n 8, agosto de 1993. 
20 
Corona, R. , "Medici indirecta de la migraci interna en México"en Jiménez, R. y Minujin, B., Los factores del cambio demográfico en México, p. 247-273. 
A partir de la revisi de los trabajos selados se logridentificar ciertas pautas migratorias similares, establecidas mediante la aplicaci de distintas metodologías de medici; sin embargo, cabe resaltar el caso del Distrito Federal e incluso la zona metropolitana de la Ciudad de México, como un punto de debate en lo que corresponde al momento en que dejde ser una zona de atracci poblacional. Por lo que corresponde al norte de México desde la década de los cincuenta, éste se identifica como de atracci, especialmente la regi Noroeste. 


111.4 Estimaciones de migraci interegional sin distinci de la edad 
En el cuadro 1.15 del primer capítulo se presenta la tasa de crecimiento intercensal (TCI) 1980-90, que de manera indirecta da cuenta del crecimiento social; sin embargo, tiene el problema de ser calculado con dos censos de poblaci que presentar subenumeraciones diferenciales21 • La informaci sobre migraci interegional del cuadro 111.1 da cuenta del crecimiento social entre 1985-1990, de manera más fiel22 , al ser el resultado de la estimaci de migraci interestatal a partir de una ica pregunta censal sobre el lugar de residencia en 1985. En este cuadro se presentan las tasas de emigraci por lugar de origen y destino, el volumen anual de inmigrantes y emigrantes y las tasas de emigraci, inmigraci y tasa neta de migraci. 
Las regiones de mayor crecimiento social (con las más elevadas tasas neta de migraci), corresponden en el orden descendente a la Noroeste y Península de Yucatán. Si se hace caso al dato correspondiente a la tasa de crecimiento intercensal de 1980-1990 para analizar los cambios en la tendencia del crecimiento social en la década de los ochenta, para el segundo quinquenio la Noroeste presentarla una tendencia ascendente, mientras que en la Península sucedería lo contrario. 
Con un bajo crecimiento social, se encuentran el Norte, Noreste y Centro; como regiones de equilibrio se pueden mencionar la Pacífico y Oeste; en ambos casos se puede decir que coinciden, en términos generales con el indicador de la TCT intercensal; es decir, el nivel migratorio no sufrivariaciones significativas durante toda la década de los ochenta. 
21 Este es el caso de la regi sur y en especial del estado de Chiapas, que para la década 1980-1990 con los datos censales presenta un crecimiento de 4.5 por ciento anual, lo cual no puede ser explicado ni por el crecimiento social, ya que corresponde a una entidad de baja capacidad de atracci poblacional interestatalmente, ni por su crecimiento natural. 
22 Otra diferencia al comparar el crecimiento intercensal con el resultado de la pregunta censal, es que éste ubica el crecimiento en el segundo quinquenio de la década 1980-1990, en la que pudieron ocurrir cambios en los niveles migratorios. 
Cuadro 111. 1 
Migraci interegional, tasas de emigraci por regi de origen y destino, volenes de inmigraci y emigraci, y tasas de inmigraci y emigraci y neta, 1985-1990 
Tasas de emigraci por regi de origen y destino (o/oo)  
Destino  
NOROESTE  PACIFICO  NORTE  NORESTE  CTRO-NTE  OESTE  CENTRO  V MEXICO  GOLFO  SUR  PYUCATAN  
NOROESTE  1.45  0.53  0.23  0.35  1.25  0.23  0.60  0.12  0.19  0.06  
PACIFICO  5.78  0.48  0.20  0.51  1.96  0.18  0.52  0.13  0.20  0.07  
o  NORTE  0 .66  0.40  1.37  1.70  0.42  0.20  0.42  0.09  0.07  o.os  
r  NORESTE  0.17  0.09  1.00  1.04  0.52  0.27  0.55  1.01  0.12  0.10  
CTRO-NTE  0.75  0.80  2.97  2.38  1.47  0.29  0.75  0.22  0.07  0.07  
g  OESTE  1.18  0.60  0.21  0.27  0.55  0.47  1.38  0.14  0.20  0.07  
e  CENTRO  0.37  0.11  0.16  0.24  0.22  0.61  4.26  0.86  0.43  0.14  
n  V MEXICO  0.52  0.20  0.32  0.35  0.71  1.99  2.71  0.72  0.90  0.36  
GOLFO  0.19  0.1 3  0.14  1.15  0.19  0.39  1.29  1.98  1.25  1.23  
SUR  0.46  0.82  0.09  0.14  0.07  0.78  1.13  2.58  1.34  0.53  
PYUCATAN  0.10  0.09  0.08  0.17  0.09  0.30  0.23  0.67  1.18  0.43  
Volenes  
Emig anuales  15767  31564  22121  24385  49420  62653  62492  151215  58094  66435  7336  
lnmig anuales  57695  30503  34562  40228  38053  71292  76863  102350  42699  34187  23052  
Tasas  
TEmig (o/oo)  5.01  10.01  5.38  4.86  9.77  5.07  7.40  8.77  7.94  7.95  3.34  
Tlnmig (o/oo)  18.32  9.68  8.40  8.01  7.52  5.77  9.1 0  5.94  5.83  4.09  10.49  
TNMig (o/o)  1.33  -0.03  O.JO  0.32  -0.22  0.07  0.17  -0.28  -0.21  -0.39  0.72  

Fuente: Cálculos propios a partir de datos censales. 
CUADROS.XLS 
Regiones seg categoría migratoria, crecimiento social (CS) 
Categoría migratoria neta  Regiones  
Fuerte Atracci  Noroeste y Península de Yucatán  
Atracci moderada  Norte, Noreste y Centro  
Equilibrio  Pacífico, Oeste  
Expulsi  Centronorte, V. de México, Gofio y Sur  

Las regiones de expulsi corresponden al Centronorte, Valle de México, Golfo y Sur. entre la que resaltan los casos de la regi Sur y Valle de México al comparar el crecimiento social 1985-1990 con el dato de crecimiento intercensal. En el caso de la Sur, ambos indicadores presentan un comportamiento opuesto en el crecimiento social, lo que confirma el servero problema de informaci con que cuenta dicha regi23 • En el caso del Valle de México, si bien ambos indicadores sei'lalan un saldo neto negativo en la migraci, a partir del crecimiento intercensal éste es muy superior en el caso de la tasa de crecimiento intercensal. Dos posibles respuestas hay a esta situaci, la primera corresponde a un problema de informaci al igual que en la regi Sur, o bien un cambio en la tendencia en el quinquenio de la década.24 
El crecimiento social (CS) es el resultado de dos movimientos inversos. uno de llegada (inmigraci) y otro de salida (emigraci), el que predomine establecerá el signo del saldo migratorio. Asi, posiblemente regiones con un alto nivel de inmigraci podrán encontrarse en desventaja frente a una mayor emigraci25 • 
Entre las regiones con un mayor nivel de atracci, medido a partir de las tasas de inmigraci, se encuentran la Noroeste (18.32 por mil habitantes) y Península de Yucatán (10.49), que coinciden con ser las de mayor crecimiento social, es decir no so son regiones de elevada inmigraci sino que a su vez la emigraci es de baja magnitud, por lo que la migraci se convierte en un importante componente del crecimiento poblacional. En una segunda categoría de atracci moderada quedarían las regiones 
23 Las autoridades del INEGI han aceptado que en el estado de Chiapas existe una subenumeraci en el censo de 1980. Miguel Cervera, Demos 5. 
2• Si bien esto es posible, algunos estudios indican la importancia del terremoto de 1985 como explicaci del decrecimiento absoluto de la poblaci en el Distrito Federal, lo cual supondrla una mayor emigraci de la regi a partir de la segunda mitad de la década, véase Camposortega, Sergio 'Demografía de la Ciudad de México, los mismos problemas con menos poblaci"en Demos Carta demográfica sobre México, 1991, No. 4, p. 23-24 .. 
25 A ello hay que mencionar el hecho de que para una regi de origen, el flujo puede ser grande, para el lugar de destino puede ser peque, en la medida de la desproporci en el volumen de la poblaci. 
Pacífico (con es de equilibrio), Centro, Norte y Noreste (con es moderado). Con menor capacidad de atracci se encuentran la Sur, Oeste, Golfo y Valle de México26 . 
Cuadro 111.3 Regiones seg categoría inmigratoria 
Categoría migratoria neta  Regiones----------------- 
Fu e rt e Atracci  Noroeste y Península de Yucatán  
Atracci moderada  Pacifico, Centro, Norte y Noreste  
Atracci baja  Centronorte, Sur, Oeste, Golfo y Valle  
de México  

Las regiones del Pacífico, Centronorte y Valle de México presentan los niveles más elevados de emigraci. En el primer caso corresponde a una regi con equilibrio migratorio, mientras que las dos restantes presentan un decrecimiento social. Con expulsi moderada se presentan el Norte, Centro, Golfo y Sur; las dos primeras se sitn en la categoría de atracci moderada en su crecimiento social y las dos restantes en la de expulsi. 
Cuadro 111.4 Regiones seg categoría emigratoria 
Categoría migratoria neta  Regiones----------------- 
Fu e rt e Expulsi  Pacífico,  Centronorte,  Valle  de  
México,  
Expulsi moderada  Norte, Centro, Golfo y Sur  
Expulsi baja  Noroeste, Oeste,  Noreste, Península  
de Yucatán  

La Pacífico como se ha observado en párrafos anteriores se caracteriza por sus elevados niveles de inmigraci y de emigraci, lo que hace suponer que es una regi dinámica que conecta la más importante ruta migratoria que viene del Sur y Centro de la Replica, pasa por el Oeste y Pacífico hasta llegar al Noroeste, situaci que posibilita el fuerte intercambio poblacional entre el Pacífico y Noroeste. Estas dos regiones junto a la Oeste, conforman un subsistema migratorio que presenta un fuerte intercambio poblacional. A dicho subsistema se ha denominado como Pacifico. 
El subsistema Pacífico se encuentra vinculado a otras regiones de fuerte emigraci, a partir de dos de sus regiones: Oeste y Pacífico, la que a su vez se encuentran conectadas con la regi Centronorte, Valle de México y Sur. El Pacífico presenta la peculiaridad de ser la regi con la segunda tasa de emigraci más elevada hacia una regi en particular (5.78), que corresponde a la Noroeste, so comparable con la tasa de emigraci del Centro con destino al Valle de México (4.26). 
28 El Valle de México ha perdido capacidad de atracci poblacional en relaci a su poblaci, sin embargo mantiene su predominancia en términos absolutos, ya que es la regi con mayor volumen de inmigrantes y capten el quinquenio 1985-90 el 21 por ciento del total de movimientos. 
Un segundo subsistema lo forman las regiones Norte, Noreste y Centronorte, dentro del cual el Centronorte aporta la mayor parte de migrantes y a su vez recibe un importante flujo de las otras dos regiones, sin llegar a ser de la misma magnitud. Es decir, se establece un intercambio poblacional entre las tres regiones, donde la Centronorte recibe poblaci de las otras dos, muy posiblemente debido a la migraci de retomo. En este caso, el Noreste se encuentra vinculado al Golfo, así como el Centronorte con el Oeste y por lo tanto mantiene un intercambio poblacional importante con el subsistema del Pacífico. 
El tercer subsistema migratorio se identifica alrededor de la regi del Valle de México, la cual mantiene predominio frente a las regiones Oeste, Centro, Golfo y Sur. Con el Oeste se establece un intercambio con intensidades comparables, aun cuando predomina la emigraci del Valle con respecto al Oeste; la emigraci del Centro con direcci al Valle asciende a más del doble de intensidad que en la direcci contraria (4.26 o/oo frente a 1.99 0/00), no obstante que se puede considerar como un fuerte flujo el que parte del Valle. A su vez, el Centro es receptor de un importante flujo proveniente del Golfo y del Sur. 
El cuarto subsistema se establece alrededor de la Península de Yucatán. Su característica principal es que la poblaci emigrante de diversas regiones, de escasa magnitud en términos absolutos, impacta de manera considerable en el crecimiento social de la regi, debido a su bajo monto poblacional. So con el Golfo mantiene un importante intercambio en términos relativos. 
Un quinto y timo subsistema de menor magnitud y complejidad se presenta entre la regi Sur y el Golfo, dos regiones de baja capacidad de atracci migratoria y que mantienen un intercambio poblacional con niveles similares (sur-golfo 1.34 vs golfo-sur 1.25). 
111.5 Estructura de la migraci por edad y sexo a las regiones del norte de México 
Rogers y Castro (1982) encuentran la existencia de un patr general de las tasas de emigraci por edad, el cual consiste en: a) tasas elevadas en las primeras edades, por efecto de la migraci en las primeras etapas de la formaci familiar; b) una tendencia descendente hasta las edades adolescentes, que refleja una segunda etapa en el ciclo de vida familiar; c) un incremento cuya cresta se encuentra en las edades de mayor intensidad laboral con un descenso paulatino hasta las edades avanzadas27 • 
27 Por ello a la curva que se observa en las edades de mayor intensidad laboral se le ha llamado curva laboral para fines descriptivos. 
Estas condicioness fueron observadas al repetir el mismo ejercicio para diversos países, con variaciones en intensidad, nivel y posici, que los autores modelaron a partir de una funci matemática (véase anexo 11). Bajo este esquema, se buscanalizar los patrones de emigraci por edad y sexo seg destino y origen para las regiones construidas en este trabajo, con el objeto de resaltar las diferencias en los patrones que existen entre las diversas regiones28 • 
Un resumen de los principales indicadores se presenta en los cuadros 111.5 al 111.9, como son la edad media y mediana del patr de emigraci Cuadro 111.5, las tasas de emlgraproducci total y por etapas del ciclo vital, Cuadro 111.6 y 111.8, el nivel en el primer grupo 0-4, la edad y nivel al inicio de la curva laboral, la edad y el valor de la cresta laboral, Cuadro 111.7 y 111.9. 
Cuadrolll.5 Edad media y mediana de la emigraci por regi de origen y destino 
Lugarde Hombres Mujeres 
Origen/  Origen  Destino  Origen  Destino  
Destino  Mediana  Media  Mediana  Media  Mediana  Media  Mediana  Media  
NOROESTE  29  29.3  25  27.5  26  27.5  24  27.2  
PAC-NTE  25  27.6  28  29.1  24  26.9  25  27.3  
NTE  27  28.5  27  29.0  25  27.5  25  27.7  
NOREST  27  28.3  25  28.6  25  26.6  24  27.8  
CNT-NTE  26  28.7  28  28.7  25  28.5  25  27.2  
OESTE  27  29.0  27  29.0  26  28.7  26  28.5  
CENTRO  25  28.0  29  30.1  23  26.9  26  28.8  
VMEX  30  30.8  25  27.9  29  29.7  23  27.4  
GOLFO  25  28.0  28  29.5  24  27.1  25  27.7  
SUR  25  28.2  28  29.1  24  27.6  25  26.9  
PYUC  28  29.4  27  29.1  26  27.6  26  27.9  


Patrones de emigraci por regi de destino: 
Es posible decir que las estructuras de las tasas de emigaci por edad, en el caso de México, siguen el patr descrito por Rogers y Castro (1982). Sin embargo, es posible distinguir algunas peculiaridades, si se analizan en relaci a la regi de destino: 
-Los más elevados niveles se observan en las tasas de emigraci con destino al Noroeste y Valle de México; lo cual se evidencia a partir del mayor nivel de la tasa bruta de migraproducci que indica el 
28 Las tasas que se obtienen a partir del modelo multiregional corresponden a tasas de emigraci ya que se encuentran calculadas con referencia al lugar de origen. Por ello, para efectos de este trabajo hemos denominado como tasas de emigraci por lugar de destino i a las tasas de emigraci del resto de las regiones j con destino a la regi i. 
nero de veces que en promedio una persona emigraria, en este caso con destino al Noroeste, 2.38 veces en el caso de los hombres y 2.14 veces en el de mujeres y Valle de México con 2.85 y 3.01 veces, para hombres y mujeres respectivamente; a estos les siguen de los casos cuya poblaci se dirije a las regiones Oeste, Noreste, Norte y Centro (véase cuadro 111.7). 
Cuadrolll.6 Tasas de mlgraproduccl total y por etapas del ciclo vital por lugar de destino 
Lugar de Hombres Mujeres destino Total 0-12 13-32 33-49 50-65 Total 0-12 13-32 33-49 50-65 
NOROESTE  2.38  0.42  1.15  0.52  0.29  2.14  0.43  1.00  0.44  0.27  
PAC-NTE  1.14  0.23  0.43  0.30  0.17  0.96  0.23  0.38  0.22  0.13  
NTE  1.46  0.26  0.62  0.37  0.21  1.30  0.27  0.56  0.29  0.18  
NOREST  1.51  0.25  0.69  0.35  0.21  1.45  0.27  0.68  0.30  0.21  
CNT-NTE  1.20  0.29  0.42  0.31  0.19  1.14  0.29  0.44  0.25  0.16  
OESTE  2.23  0.44  0.88  0.58  0.34  2.18  0.45  0.89  o.so  0.34  
CENTRO  1.62  0.32  0.60  0.43  0.28  1.62  0.33  0.66  0.37  0.26  
VMEX  2.85  0.46  1.40  0.63  0.35  3.01  0.53  1.52  0.55  0.42  
GOLFO  1.36  0.27  0.52  0.36  0.21  1.27  0.28  0.53  0.28  0.18  
SUR  0.91  0.19  0.34  0.24  0.13  0.81  0.20  0.34  0.18  0.10  
PYUC  0.69  0.12  0.30  0.18  0.09  0.58  0.12  0.25  0.13  0.08  

Fuente: Cálculos propios. 
Cuadro 111.7 
Parámetros de posici de el patr de emigraci por regi de destino 
Hombres Mujeres 
Lugar de  Infantes  Inicio cresta  Máximo cresta  Infantes  Inicio cresta  Máximo cresta  
Destino  2.5000  laboral  laboral  2.5000  laboral  laboral  
Valor  Edad  Valor  Edad  Valor  Valor  Edad  Valor  Edad  Valor  

NOROESTE  0.0331  7  0.0305  21  0.0695  0.0332  8  0.0310  21  0.0607  
PAC-NTE  0.0188  9  0.0171  26  0.0232  0.0187  9  0.0166  24  0.0198  
NTE  0.0204  7  0.0196  22  0.0347  0.0207  7  0.0198  20  0.0306  
NOREST  0.0191  7  0.0178  20  0.0426  0.0188  7  0.0184  18  0.0423  
CNT-NTE  0.0269  14  0.0165  29  0.0243  0.0269  11  0.0176  25  0.0244  
OESTE  0.0365  9  0.0318  22  0.0468  0.0363  8  0.0329  21  0.0485  
CENTRO  0.0252  10  0.0233  24  0.0322  0.0256  8  0.0245  22  0.0359  
VMEX  0.0386  7  0.0297  20  0.0843  0.0391  7  0.0331  19  0.0943  
GOLFO  0.0251  10  0.0166  26  0.0305  0.0250  9  0.0176  23  0.0303  
SUR  0.0172  14  0.0111  28  0.0216  0.0172  12  0.0124  25  0.0194  
PYUC  0.0087  7  0.0089  24  0.0174  0.0088  7  0.0090  24  0.0143  

Fuente: Cálculos propios a partir de datos censales. 
Gráficas 111.1 
Patr por edad de emigraci por regi de destino 
Noroeste 
0.08 --------------------. 
_._hombres -mujeres 

0.01 --····-··---··-----·····---..--..·..--,--..··­10-1<4 20-2<4
0---------------------
Noreste 
0.05 ..--------------------, 
0.045 -· -·---·-----·---·· ---·-·--·----·--·-..··--­
0.04 0.035 0.03 
0.025 
0.02 ·­
0.015 
0.01 ·-----·-··--·----..-· _,.. _ ··------..---, -., .. _,.,,_ 

0.005 ·--·-···--·-,...._________ , ..,,_,___..__________,, ·-····----·-·-·.......
O+-________,..____________,. 

0-<4 10-1<4 20-2<4 
Norte 



0.05 ------------------­
0.045 
-·-------~ ---·· ---·------...·-··­
0.04 
----·-·-·--------··---------·----­
0.035 0.03 0.025 0.02 0.015 0.01 

0.005 -----·---·-·--·-..-···-·--····--·----··--·--·-·­
10-1<4 20-2<4
o +---------------------4 
Pacífico-norte 
0.03 ------------------­
0.025 --·--··-···-------·..----·------· 
0.02 0.015 0.01 




0.005 ----··--··..---·--·----·--·--·---··-·----, 
10-1<4 20-2<4 30-3<4
0-------------------­
_._hombres -mujeres 
_._hombres 
-mujeres 
Gráficas 111. 1 
Patr por edad de emigraci por regi de destino 
Centro-norte 
0.03 --------------------­
0.025 
0.02 

-+-hombres 
0.015 
-mujeres 
0.01 
0.005 
0-<C 10-1<1 20-2<1






o---------------.------
Centro 
0.05 -,---------------------, 
0.045 
·---·--··-....... 
0.04 
...._.. ·--·-··.. 
0.035 0.03 

-+-hombres -mujeres 
0.02 0.015 0.01 0.005 
0... 10-1<1 20-2<1


o--------------------
Oeste 
0.05 ---------------------­
0.045 0.04 0.035 0.03 

-+-hombres 
0.025 
-mujeres 
0.02 0.015 
0.01 
,..·--··-......,...___ ........--·-·-·.......·--·-·-·-·-··-·-·-·-------·-·----·­
0.005 
o... 10-1<1 20-2<1 30-3'4
0+-----------------------4 
Valle de México 

0.1 -,---------------------, 
0.09 0.08 0.07 0.06 0.05 0.04 0.03 0.02

0.01 
0-<C 10-1" 20-2<1



o-------------------­
Gráficas 111.1 Patr por edad de emigraci por regi de destino 
Golfo 
0.035 ------------------­

~hombres -mujeres 
0.025 0.02 
0.015 0.01 
0.005 



o -t---------------1---+---I
10-14 20-24 50-54 60-&4 
Sur 
0.03 ------------------­
0.025  --..-···-·--·-·--..-----···-..-·---­ -·--·-----·­ 
0.02  
0.015  ~hombres -mujeres  
0.01  
0.005  --·-·-··--·­ .... · ·-·--..-·--·--··-·--·  

10-14
0-------------------1 

Península de Yucatán 
0.03 -----------------------. 
0.025 
---.._,...,_______·-·--·...-......,..,_,, .... _,..,_.., ··-·· ----·-····--·-·--·-··-·­
0.02 
--·--·-·-·-··· .. -..--..-·-··--·--···-··-·-·--··-··-·-···--·-·--··.. 


0+----+--+--,--------+----+-----1 
10-14 20-24 30-34 50-54 
-Se identifica un movimiento migratorio que, para fines analíticos, se ha llamado de tipo familiar. Este presenta un nivel similar en las tasas de emigraci de la poblaci infantil en relaci con las de edades laborales, por lo que se marca nítidamente el comienzo de la curva laboral a una edad superior a los 1 O as en el caso de los hombres y a los 9 en el de las mujeres y se presenta una edad más avanzada a la cresta laboral; esto ocurre en la poblaci que se dirije al Centronorte (29 y 25 as edad a la cresta laboral para hombres y mujeres respectivamente), Pacífico (26 y 24 as), Golfo (26 y 23 as) y Sur (28 y 25 as). Estas regiones se caracterizan por ser de expulsi, con bajos niveles de atracci, como ya se ha descrito en el apartado anterior. Se puede deducir que la migraci de tipo familiar puede estar asociada con una migraci de retorno en etapas más avanzadas del ciclo de vida familiar ya que ocurre so en regiones de baja atracci migratoria. 
-Se identifica un segundo patr migratorio al que se le ha denominado de tipo laboral, en el cual la participaci infantil en la migraci es considerablemente menor a la que se presenta en las edades laborales, sin embargo el ascenso a niveles superiores de emigraci se presenta en edades tempranas (inferiores a los 10 as de edad); y una edad joven a la cresta laboral. Este patr se identifica en las regiones de mayor atracci migratoria, como son el Noroeste (21 as a la cresta laboral para hombres y mujeres respectivamente), Norte (22 y 20 as) y Valle de México (20 y 19 as). Se le ha denominado de tipo laboral por el predominio de la migraci en las edades laborales tempranas y hacia regiones de alto dinamismo en el mercado de trabajo. 
-Un patr combinado (familiar y laboral) es el que caracteriza al Centro (24 y 22 as a la cresta laboral para hombres y mujeres respectivamente), Oeste (22 y 21 as) y Península de Yucatán (24 aos), como regiones de destino. Se caracterizan por una edad intermedia a la cresta laboral y una participaci relativamente baja en las primeras edades en relaci a las edades de mayor participaci laboral. Posiblemente se debe a que al ser identificados como regiones de fuerte expulsi poblacional, en la tima década han presentado una fuerte atracci, con lo cual se combinan dos tipos de corrientes migratorias: las que corresponden a la de tipo familiar que se asocia a regiones de destino de baja atracci migratoria y el que adquiere características de migraci de tipo laboral, por su elevada atracci migratoria. 
-Una edad superior a la cresta laboral se presenta en aquellas regiones de destino que se caracterizan por su fuerte expulsi poblacional, relacionado con lo que se ha denominado como migraci de tipo familiar. Una edad inferior en la cresta laboral caracteriza a las regiones de mayor atracci poblacional, que corresponden a la pauta de tipo laboral. 
-Se observan similitudes en relaci a los patrones masculinos y fe meninos de las tasas de emigraci por lugar de origen que son: un nivel equiparable por sexo en las tasas en los dos primeros grupos de edad; una edad inferior a la cresta laboral en el caso de la poblaci femenina en relaci a la masculina; para las edades posteriores al descenso de intensidad en la movilidad geográfica se observan mayores tasas de emigraci en la poblaci masculina que tiende, al final del ciclo de vida, a equipararse nuevamente al de la poblaci femenina. 
-En la etapa laboral, se distinguen diversos patrones por sexo al comparar las pautas de emigraci por lugar de destino. Una vez que inicia el ascenso de la curva en las edades laborales tanto el nivel como la edad a la cresta laboral se diferencian en tres grupos: regiones de predominio de migraci masculina, como son el caso del Noroeste (tasas de 69.5 y 60.7 por mil para hombres y mujeres respectivamente en la cresta laboral), Norte (34.7 y 30.6 por mil), Pacífico (23.2 y 19.8 por mil) y Península de Yucatán (17.4 y 14.3 por mil); regiones de equilibrio por sexo, Centronorte (24.3 y 24.4 por mil), Centro (32.2 y 35.9 por mil), Oeste (46.8 y 48.5 por mil), Noreste (42.6 y 42.3 por mil), Golfo (30.5 y 30.3 por mil) y Sur (21 .6 y 19.4 por mil); y el Valle de México con predominio femenino (84 .3 por mil en hombres frente a 94.3 en mujeres), como regi de destino. 
-Las regiones con predominio masculino corresponden a aquellas de fuerte atracci migratoria, con una pauta de tipo laboraí29. La pauta migratoria se caracteriza por tasas más elevadas en los hombres 
que en las mujeres para todas las edades y una edad a la cresta laboral muy cercana entre hombres y mujeres. 
-Las regiones que presentan un equilibrio por genero son la Noreste, Centronorte, Oeste, Centro, Golfo 
y sur' . En su mayoría corresponden a la pauta de tipo familiar o combinado con excepci del Noreste, 
por lo que se aflade una nueva característica a dichos patrones. Asimismo, la edad a la cresta laboral en 
el caso de la mujer antecede siempre al del hombre. El caso del Noreste se explica por el fuerte peso 
que tiene la Ciudad de Monterrey dentro de los intercambios poblacionales que establece con el resto de 
la Replica, ya que el destino de los desplazamientos interestatales de mujeres se encuentra vinculado 
al de zonas urbanas31 , y principalmente en aquellas en las que predomina el sector terciario32 . En el 
resto de las regiones, el equilibrio por genero confirma la hipesis de un tipo de migraci familiar. 
29 El predominio consiste en mayores tasas de emigraci por lugar de destino para todas las edades desde el inicio a la actividad laboral. 
30 El equilibrio consiste en un nivel similar en la tasa de emigraci a la cresta laboral entre hombres y mujeres. Otra caracterlsitca que las distingue son mayores niveles en las edades de ascenso en la actividad laboral de las mujeres hasta la cresta laboral y menores niveles pasando este punto que en el grupo de los hombres. 
31 Cosio y Tabah, Op. cit. 
32 Cobeau, Marilou 1992 
-En el Valle de México se observa un predominio de mujeres en la migraci en las edades de iniciaci laboral (15-24 as), incluso presentando una edad más avanzada para el valor máximo a la curva laboral que el de la poblaci masculina y un incremento en las tasas de emigraci en las timas edades en la poblaci femenina, superando por tanto a las observadas entre los hombres. 
-El movimiento migratorio femenino antecede en edad al masculino en la etapa laboral, pero como se ha descrito, no necesariamente se presenta a un nivel inferior. Un nivel superior o igual al valor máximo en la curva laboral se encuentran en los casos del Noreste, Valle de México, Centro y Oeste, en donde se localizan las tres principales áreas metropolitanas del país. 
-Con un nivel similar al valor máximo a la curva laboral, se encuentran los casos del Centronorte y Golfo. En el resto de las regiones, el valor máximo en la etapa laboral se presenta en los hombres. 
Patr de emigraci por regi de origen: 
Como en el caso de los patrones de emigraci por lugar de destino, a continuaci se describen algunas de las pautas más sobresalientes de los patrones por edad de emigraci por regi de origen y que se resumen en los cuadros 111.8 y 111.9. 
Cuadro 111.8 Tasas de migraproducci total y por etapas del ciclo vil.al por lugar de origen 
Lugarde Hombres Mujeres 
Origen Total 0-12 13-32 33-49 50-65 Total 0-12 13-32 33-49 50-65 
NOROESTE  1.17  0.25  0.42  0.32  0.18  1.06  0.25  0.42  0.24  0.15  
PAC-NTE  2.23  0.41  1.04  0.50  0.28  2.15  0.43  1.02  0.43  0.27  
NTE  1.22  0.26  0.47  0.31  0.17  1.14  0.26  0.47  0.25  0.16  
NOREST  1.10  0.24  0.43  0.28  0.15  1.02  0.25  0.43  0.21  0.13  
CNT-NTE  2.24  0.40  0.97  0.54  0.33  2.20  0.42  0.96  0.48  0.34  
OESTE  1.19  0.22  0.50  0.30  0.17  1.16  0.22  0.50  0.26  0.18  
CENTRO  1.62  0.28  0.76  0.37  0.21  1.62  0.31  0.79  0.31  0.21  
VMEX  2.07  0.43  0.67  0.59  0.38  1.92  0.43  0.66  0.49  0.34  
GOLFO  1.81  0.31  0.85  0.41  0.23  1.70  0.33  0.81  0.33  0.22  
SUR  1.87  0.30  0.90  0.42  0.25  1.80  0.33  0.86  0.36  0.25  
PYUC  0.84  0.15  0.35  0.23  0.11  0.75  0.15  0.33  0.17  0.09  

-Los mayores niveles se encuentran en las regiones del Pacífico (2.23 y 2.15 emigraciones en promedio a lo largo de la vida de una persona, para hombres y mujeres respectivamente), Centronorte (2.24 y 


2.20 migraciones), Valle de México (2.07 y 1.92).y Sur (1 .87 y 1.80 migraciones), seguidas del Centro 
(1.62 y 1.62) y Golfo (1 .81 y 1.70). 
-La pauta de emigraci de tipo familiar se presenta en las regiones Noroeste, Norte, Noreste y Península de Yucatán. Estas son regiones de elevada (Noroeste y Península de Yucatán) y modesta inmigraci (Norte y Noreste) y de modesta (Norte) y baja emigraci (Noroeste, Noreste y Península de Yucatán). De nueva cuenta se presentan evidencias de que esta migraci se identifica con la de retomo, al ser éstas cuatro regiones de elevada inmigraci y baja emigraci. 
Cuadro 111.11 Parámetros de posici de el patr de emigraci por regi de origen 
Hombres Mujeres 
Lugar de  Infantes  Inicio cresta  Máximo cresta  Infantes  Inicio cresta  Máximo cresta  
Origen  2.5  laboral  laboral  2.5  laboral  laboral  
Valor  Edad  Valor  Edad  Valor  Valor  Edad  Valor  Edad  Valor  

NOROESTE  0.0213  12  0.0163  30  0.0233  0.0214  11  0.0172  25  0.0229  
PAC-NTE  0.0343  9  0.0290  22  0.0626  0.0348  8  0.0297  21  0.0629  
NTE  0.0246  10  0.0161  25  0.0264  0.0241  9  0.0164  23  0.0266  
NOREST  0.0241  12  0.0130  27  0.0269  0.0242  11  0.0141  24  0.0258  
CNT-NTE  0.0315  7  0.02n  19  0.0558  0.0318  7  0.0286  19  0.0569  
OESTE  0.0179  8  0.0153  23  0.0281  0.01n  8  0.0156  23  0.0289  
CENTRO  0.0239  8  0.0180  21  0.0455  0.0240  7  0.0198  18  0.0489  
VMEX  0.0335  17  0.0274  32  0.0416  0.0333  15  0.0284  30  0.0381  
GOLFO  0.0247  7  0.0217  21  0.0508  0.0250  7  0.0228  18  0.0491  
SUR  0.0219  7  0.0215  20  0.0544  0.0221  7  0.0228  18  0.0537  
PYUC  0.0121  11  0.0106  26  0.0207  0.0121  9  0.0112  26  0.0188  

-Una pauta de emigraci de tipo laboral en las regiones Pacífico, Centronorte, Oeste, Centro, Golfo, y Sur que se caracteriza por su baja emigraci en las primeras edades, inicio temprano en la curva de emigraci en la etapa laboral, una edad a la cresta laboral más joven (que va de 19 a 23 en el caso de los hombres y 18 a 23 en el caso de mujeres) y un descenso de la curva laboral a edades más jenes que la de tipo familiar. Estas regiones presentan una elevada emigraci (Centronorte, Pacífico), modesta emigraci (Centro, Golfo y Sur) y baja emigraci (Oeste). A diferencia del patr de tipo familiar por regi de origen, en donde se presenta una relaci con niveles moderados y bajos de emigraci, en este caso no concuerda con una categoría expulsora, ya que pasa desde niveles altos a niveles bajos de emigraci 33 • 
33 Parte de la presi demográfica de la regi Oeste tiene salida dentro de la misma hacia la zona metropolitana de Guadalajara, por lo cual presenta niveles bajos de emigraci. Sin embargo, el resto de ella se dirige a otras regiones en busca de mejores condiciones de empleo, por lo cual predomina un patr migratorio de tipo laboral (Winnie, op. cit. p . . 91 ). 
Gráficas 111.2 Patr por edad de emigraci por regi de origen 
Noroeste 
0.03 ...-----------------...... 
0.025 ­
0.02 0.015 0.01 0.005 

o +---+---...,...---,------+----+---+--+---4 
10-14 20-24 
Noreste 
0.03 ...-----------------­
0.025 0.02 0.015 
0.01 
0.005 _ 
,,.,...,._ .. 

0-4 10-14 20-24



o------------------­
-+-hombres -mujeres 
-+-hombres -mujeres 
Norte 
0.03 ------------------­
0.025 0.02 0.015 0.01 


0.005 --·---·-----·--·-·--···-·----··· ..··· ---··-·---·-·· ·-· 
0-4 10-14 20-24 30-34 40-44 50-54 60-64

0------------------.... 
Pacífico-norte 
0.1 --------------------, 
0.09 
·-·-·-·-···----·-· -· -·-·-··-.. ·--·--·---··---··--····-·-·---·--·-· 
0.08 
·-·-·-....,,_,____ ...........,_,,,..._.. ,____,..,____,,,,_,..________..,_,____··-·-· 
0.07 
·-·..·-··-· -·----· -----·-----_.,_,_____........_..,__............,_,__ -··---·· 
0.06 0.05 0.04 0.03 0.02 0.01 ·--·-·--·· -·---·-···--....·-······-· ·--·· ····-·--·--·· ····-····-···--· ·-·-·-·-·­
º+-------.......-----,...--+----+---1 

0-4 10-14 20-24 30-34 40-44 50-54 60-64 
-+-hombres -mujeres 

Gráficas 111.2 Patr por edad de emigraci por regi de origen 
Centro-norte 


0.08 ,----------------------. 
0.07 
·-·--.. -·--···-..·--" 0.06 
--· --· -·--·-···· --+-hombres -mujeres 
0.01 ·-·--.. ·--.. -·-..---·--·--·· ... ·------·­
º+---------+--+---+--+--+---+--+---1 
0-4 10-14 20-24 40-44 50-54 
Centro 

0.05 ---------------------­
0.045 0.04 0.035 0.03 

--+-hombres 
0.025 
-mujeres 
0.02 0.015 
0.01 -·--·-·-···--·-·--··-.. -----····-·-·---·--··--·-·--··------·~ ··-··-·-­
0.005 
o +---------------.......----~ 
0-4 10-14 20-24 30-34 40-44 50-54 60-64 
Oeste 
0.03 ...-------------------­
0.025 0.02 0.015 0.01 

0.005 
-..-·--··--·-·--·-··-·------···--·-•-•oO•-••-•H ---·-·---· 
o +--------------+--+---+--+---! 
0-4 10-14 20-24 30-34 40-44 
Valle de México 


0.05 ...------------------­
0.045 
·--··-·-----·-· -·-·--·--·---·· ----· .. -·-·-·--·--· 
0.04 0.035 0.03 
0.025 
0.02 
·-·-·--·.. ·-·-·-·-·····-·------·--·-·----···--·-·--·-···--·-----..·-·-­
0.015 
·-·--···-· -··-·--.. ··-.. ·-···--···"-·----·-·-.. --·---·-·.....--··-·-·-·-·-·­
0.01 
·-··-·-..... ·--·-·.. -····-·-·-·--·-·-·----·-·-·-·-·· -·-·---·­
0 ,()()5 
-·-·--·-................... -· .. -·-·-··· ···---..·----.........,..,_. -····-·-·-·..··--·-· ­

0-4 10-14 20-24 50-54
O+--+----+---------------~ 
--+-hombres -mujeres 
-+-hombres -mujeres 
Gráficas 111.2 Patr por edad de emigraci por regi de origen 
Golfo 
0.05 r------..-------------, 
0.045 0.04 0.035 0.03 

-+-hombres 
0.025 
-mujeres 
0.02 0.015 
0.01 
·-·--·-·-.. --·-·-· 
0.005 
o ----------------------­
10-14 20-24 30-34 50-54 
Sur 
0.08 --------------------. 0.07 
O.C>6 
·--·--·-···-·-· -·· . 0.05 -+-hombres 
0.04 

-mujeres 
0.03 0.02 
0.01 __,.,....,,_______ ··-·-·--·-·---·.. ·--·---·-····----..--, -··--·-·------·--· 
20-24
0---------------------1 
Península de Yucatán 
0.03 --------------------, 
0.025 
-···---·------·-·---·-----· ---·--·--------·-·-­
0.02 -+-hombres 
0.015 

-mujeres 0.01 0.005 0+---------------------4 10-14 20-24 30-34 
-La regi Valle de México presenta un patr de tipo familiar pero con características distintas al observado en el resto de las regiones. En este caso se observa una edad a la cresta laboral más avanzada (32 y 30 as para hombres y mujeres respectivamente). Es decir, mientras en el resto de las regiones la edad a la cresta laboral se da regularmente a una edad inferior a los 30 en hombres y 26 en mujeres, en esta regi se presenta 2 y 4 as después. Adicionalmente la cresta infantil se sit entre los 5 y 1 O as, a diferencia del resto de las regiones en las que se presenta en el primer grupo de edad (0-4). Todo ello indica que la migraci que parte del Valle de México se da en una etapa más avanzada del ciclo familiar y por lo tanto está asociada a otros factores distintos al que caracteriza la mayor parte de los movimientos poblacionales. 
-La edad a la cresta laboral antecede en mujeres a la de hombres en la mayoría de los casos, con excepci de la regi Oeste, pero mucho más notable en las regiones Centro y su?' ; una vez que se llega a la edad a la cresta laboral el predominio se observa entre la poblaci masculina. Sin embargo, no se distingue un predominio por sexo en ninguna de las regiones. 
Comparaci entre el patr de emigraci por lugar de origen y destino: 
-En el caso de la poblaci masculina, la edad a la cresta laboral para las regiones de atracci es posterior en el caso del patr de emigraci por regi de origen que en el de emigraci por regi de destino. Esto se presenta en el Noroeste, Norte, Noreste, Valle de México y Penínusla de Yucatán. Es decir, la emigraci en regiones de fuerte inmigraci se presenta en una etapa más avanzada del ciclo de vida, mientras que la emigraci con destino a estas regiones ocurre en una etapa más temprana del ciclo familiar, en las que participan principalmente regiones de elevada emigraci. Ello permite plantear la existencia de una migraci de tipo circular que se origina en regiones de fuerte emigraci a una etapa temprana del ciclo de vida, con destino a regiones con elevada inmigraci en las que posteriormente parte de aquellos migrantes, completan la circularidad a una etapa posterior del ciclo de vida, aunado a otros movimientos generados no necesariamente de inmigrantes que se incorporan a esta pauta de tipo familiar. 
-Se puede decir que la migraci de tipo famílíar se asocia a una migraci de retomo, en la que la corriente migratoria se origina en zonas de fuerte expulsi con destino a aquellas de elevada atracci 
3.t Las regiones Centro y Sur, comparten parte de su destino a la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, las mujeres se han incertado en actividades de servicios y como parte del servicio doméstico (véase Garcia, B., Orlandina, Migraci, Familia y Fuerza de Trabajo en la Ciudad de México, Cuaderons del Centro de Estudios Sociolicos, n. 26, El Colegio de México, 1979) 
con una pauta de tipo laboral, a edades jenes del ciclo de vida y con un predomino de poblaci masculina. A su vez, las zonas de atracci originan otro patr migratorio de menor intensidad de tipo familiar, constituido en buena proporci por poblaci inmigrante que, en una etapa posterior del ciclo de vida familiar y con mayor equilibrio entre sexos, se dirijen a zonas de expulsi. 
-La regi Oeste es la ica que presenta la misma edad a la cresta laboral en los patrones de emigraci por lugar de destino y origen; muy posiblemente se deba a que incoropora en sus flujos migratorios, tanto migraci de tipo laboral como de tipo familiar, por ser una regi que, a la vez que presenta elevados niveles de inmigraci (especialmente influenciados por la presencia de la Zona Metropolitana de la Ciudad de Guadalajara), también presenta una fuerte emigraci. 
-En el caso de las mujeres, no se distingue una diferencia tan marcada entre las edades a la cresta laboral entre el patr de emigraci por regi de origen y destino. Una edad inferior en la curva laboral de la mujer se observa en la emigraci con destino al Noreste, Valle de México y Península de Yucatán con respecto a éstas mismas como regiones de origen, por lo cual se puede identificar el movimiento migratorio femenino de carácter laboral hacia los principales centros urbanos (Zona Metropolitana de la Ciudad de México y Monterrey y posiblemente en el caso de la Peninsula de Yucatán se deba a la incorporaci de la mujer en los servicios turísticos con destino a Quintana Roo). 
-A su vez, la poblaci femenina de las regiones Sur, Golfo, Centro y Centronorte presentan las mismas características que en el caso de los hombres; es decir, la emigraci por regi de origen se manifiesta en una etapa menos avanzada del ciclo de vida del individuo que si se analiza por regi de destino. 
-A diferencia del predominio de mujeres de la emigraci con destino al Valle de México, en el caso de la emigraci con origen en el Valle hacia otras regiones, se presenta un equilibrio en las edades a la incorporaci laboral y un predominio de hombres a partir de la edad a la cresta laboral. 
-Al estudiar la emigraci por regi de destino se observaron dos patrones, el primero de predominio masculino y el segundo de equilibrio, situaci que no fue posible identificar al analizar la emigraci por regi de origen. Por lo tanto, se puede afirmar que las diferencias de los patrones por sexo se establecen a partir de las regiones de destino y no de las de origen. 
111.6 Efecto en la estrucuta por edad de la migraci en las regiones del norte de México 
La estructura de la poblaci por edad y sexo refleja la dinámica demográfica del pasado de una sociedad. El paso de una elevada natalidad a una baja se evidencia en la reducci de la base de la pirámide de edades. Asimismo, en la estructura se refleja el efecto que tiene la migraci. 
El impacto diferencial por edad y sexo de la migraci puede generar desequilibrios en la formaci de uniones, en el mercado de trabajo, asi como un aumento en los niveles de natalidad, en tanto son las mujeres en edades de mayor fecundabilidad las que mayormente se desplazan. Al presentar una fuerte inmigraci el norte durante el presente siglo, la estructura de las regiones que lo conforman se ve afectada por la llegada de inmigrantes en diversos momentos de su historia reciente, pero principalmente en la tima década. 
Dicha situaci se evidencia más claramente en el caso de la regi Noroeste, seguida del Norte y poco se puede identificar en el Noreste, pues ésta cuenta con un mayor volumen poblacional y por tanto la migraci no impacta de igual forma a su estructura. 
Un elemento que se distingue en la regi Noroeste se refiere al grupo de O a 4 as, el cual se encuentra ampliado respecto a los siguientes grupos de edad. Esto evidencia el efecto de la migraci en las edades reproductivas de las mujeres o lo que es igual en las etapas iniciales de la formaci familiar de los migrantes, lo que lleva consigo la llegada de migrantes que vienen acompados de sus hijos peques. El grupo de edad 15-19 se encuentra ampliado respecto a los grupos de edad adyacente, como resultado del patr migratorio en el que predomina la migraci en una etapa temprana en el ciclo de vida, al estar asociado a lo que se ha denominado como migraci de tipo 
laboral. 
Si bien la migraci repercute principalmente en edades tempranas del ciclo de vida, en la regi Noroeste se distingue un fuerte impacto que repercute hasta los cuarenta as de edad, tanto en el caso de hombres como de mujeres. 
La fuerte migraci en edades activas y principalmente en una etapa temprana de la formaci familiar tiene un fuerte impacto en el mercado laboral así como en la dotaci de servicios de vivienda y los que de éste se derivan. No se es objetivo del presente trabajo abordar dicha problemática; sin embargo es evidente que en la regi Noroeste las economías locales deberán enfrentar en el corto plazo un excedente de mano de obra muy superior al que a nivel nacional se presentará. 
Cuadro 111.5 Pirámide de edades 
Noroeste 

Norte 

-8 -6 -4 -2 o 2 4 6 8 
Noreste 
Hombres 
Mujeres 
30-34 


-6 -4 
En la regi Norte, también se distingue el efecto de un grupo ampliado en el de 0-4 ai'\os de edad, como consecuencia de la mayor natalidad, relacionado a su vez con la migraci femenina en las edades reproductivas -aunque en menor medida que en la regi noroeste. Asimismo, el efecto de la migraci es menor en la estructura de la poblaci y se presenta principalmente hasta los 25 ai'\os de edad. 
El efecto de la selectividad por edad de la migraci sobre la estructura por edad de la poblaci en el Noreste se distingue de manera más nítida respecto a las dos regiones anteriores. ya que aquí el mayor efecto se concentra en el grupo de edades 15-24, sin que ello repercuta en un grupo ampliado de 0-4 ai'\os como se observa en la Noroeste y Norte, aun cuando la migraci femenina es superior a la masculina; esto puede estar relacionado con el origen de los migrantes, que presenten menores niveles de fecundidad o bien la inmigraci de mujeres con hijos pequei'\os sea menor y que posiblemente esté relacionado a la regi de origen35 . 
la estructura de la regi Noreste se encuentra en una etapa más avanzada de su transici demográfica que las otras dos; esta situaci no solamente se relaciona a indicadores de mayor desarrollo socioeconico36 , sino también al efecto de la selectividad de la migraci en la estructura de la poblaci. 
111.7 Estructura de la emigraci por lugar de origen a las regiones del norte de México 
Para analizar toda la informaci generada a partir de la aplicaci del modelo multiregional tomando en cuenta las 11 regiones de origen y 11destino por sexo se requeriría un gran espacio, pero sobre todo el análisis de las diversas funciones se orientaría a las mismas conclusiones. Por ello, se han elegido como indicadores de los diversos patrones migratorios al norte de México por regi de origen y destino para hombres y mujeres. las tasas de emigraci de las regiones que mantienen los mayores intercambios poblacionales con las regiones del norte y el tiempo vivido en cada regi por regi de nacimiento. El resto de las funciones se presentan en el anexo 111. 
35 Tese en cuenta que para estas tres regiones, la migraci ha sido identificada como de tipo laboral, y por lo tanto con baja participaci infantil, sin embargo en esta regi se evidencia con mayor fuerza. 
36 El peso de la Zona metropolitana de Monterrey juega un papel importante en la transici demográfica de la estrucuta de poblaci de la regi noreste, ya que los menores niveles de mortalidad y fecundidad se han observado tanto aqul como en la ZMCMéxico. 
Noroeste como regi de destino: 
En el caso de la Noroeste, se seleccionaron para ser analizadas las regiones con mayor participaci migratoria o que presentaron un aumento significativo en la década. Estas corresponden a la: Norte, Centronorte, Oeste, Valle de México, Sur y Pacífico. En el patr por edad, a diferencia de las otras dos regiones del norte de México que se describiran posteriormente, se observa un patr muy similar entre todos los lugares de origen analizados, tanto para la poblaci masculina como para la femenina, que consiste en la migraci de tipo laboral. Sin embargo se pueden distinguir las siguientes particularidades (gráficas 111. 3): 
-La regi con una edad inferior a la cresta laboral corresponde a la Sur que se sit a los 20 y 17 as, para hombres y mujeres respectivamente. Ello se puede explicar tanto por las características demográficas (una estructura de edad más joven), como por los factores que condicionan la migraci y que ubican a los miembros más jenes a buscar una salida a través de la migraci, como parte de la estrategia de sobrevivencia familiar. 
-La regi con una edad más avanzada a la cresta laboral corresponde al Valle de México, situada a los 28 as tanto para hombres como para mujeres. En el caso del Norte y Noreste como regiones de destino, también se presenta el Valle de México con la edad más avanzada e incluso mayor al de la Noroeste, lo que hace suponer que la emigraci al norte de México, por parte de la poblaci del Valle de México, está relacionada con otros factores, no extrictamente de carácter laboral en el sentido tradicional de la busqueda de mejores condiciones de empleo. Otro factor que corrobora esta hipesis es la importante participaci de edades más avanzadas, lo cual contrasta con lo que se observa en el resto de las regiones37 • 
-Las regiones Norte y Valle de México presentan la mayor participaci infantil en la emigraci hacia el Noroeste (patr que tiende a ser de tipo familiar') . En el caso de la Norte, la contigdad podría ser un factor que facilitara la migraci de tipo familiar mientras que en el Valle de México se registra un peculiar comportamiento migratorio; por lo que puede decirse que el patr está mayormente determinado por la regi origen que por el destino. Para el resto de las regiones se refleja el patr de tipo laboral predominante hacia el Noroeste. 
37 Se podría situar a la emigraci del Valle de México (y principalmente al que corresponde a la zona metropolitana de México) dentro de un nuevo patr migratorio que involucra razones de tipo personal, como la busqueda de un ambiente más adecuado para el desarrollo de la familia o a políticas de desentralizaci administrativa del gobierno federal y privadas. 
-En relaci a las diferencias por sexo, so el Pacífico presenta un equilibrio entre sexos seguido del Norte, en el que no se distancian significativamente las tasas; este equilibrio refleja la mayor participaci femenina en las migraciones que involucran desplazamientos cortos. En el resto de las regiones hay una marcada selectividad de la migraci masculina. En general no se distingue una edad diferente a la cresta laboral entre hombres y mujeres. 
Noroeste como regi de origen: 
Como se ha mencionado al analizar la emigraci del Noroeste sin distinguir las regiones de destino, el patr que lo identifica es el de típo familiar. Sin embargo, al hacer referencia a las distintas regiones de destino se pueden distinguir marcadas diferencias (Gráficas 111.4). 
-El Noroeste con el Pacífico se presenta un equilibrio entre sexos en cuanto al nivel y un desface en la curva laboral al presentarse tasas mayores en edades más tempranas en mujeres hasta alcanzar su valor máximo a una edad más temprana (23 as frente a 28 as en los hombres), a partir de la cual los hombres se distinguen por su mayor participaci. La emigraci infantil rebaza el nivel máximo de la de la curva laboral, posiblemente debido a un nero elevado de hijos peques de familias que efectn los movimientos migratorios38 • 
-En el caso de la emigraci del Noroeste con destino al Norte se presenta un equilibrio por sexo hasta la cresta en la etapa laboral (28 y 27 as para hombres y mujeres respectivamente), a partir de ese momento la migraci predominante corresponde al de los hombres. La participaci de la poblaci en las primeras edades está a un nivel similar a la cresta laboral, incluso muy superior de la que se presenta proveniente del Norte al Noroeste. 
-Con el Centro norte se observa de nueva cuenta el mismo desface entre la curva masculina respecto a la femenina; sin embargo es posible distinguir que la emigraci hacia el Centronorte ocurre a una etapa posterior del ciclo de vida, ya que el grupo 5-9 presenta un nivel superior al 0-4 y la edad a la cresta laboral es a los 27 y 32 as para mujeres y hombres respectivamente. Hasta la edad a la cresta laboral femenina se observa un equilibrio entre hombres y mujeres, posteriormente predomina la migraci masculina. 
38 Nese que el Noroeste se caracteriza por una baja fecundidad, sin embargo es posible que la estructura familiar de migrantes hacia el Pacifico esté determinada asimismo por migrantes cuyo origen sea de tipo tradicional. 
-En el caso de la Oeste, los niveles de participaci por edad no varían tan marcadamente como en et resto de los patrones, la curva laboral femenina antecede a la masculina en 1O anos, presentando un equilibrio entre sexos. Posiblemente en el caso de ta Oeste se reflejen dos tipos de corrientes migratorias como se describien ta secci 111.5, la laboral y familiar. 
-Por lo que respecta al Valle de México, ta participaci infantil es inferior al resto de tas regiones, to cual está asociado con una migraci familiar, menor nero de hijos o bien a un patr de tipo combinado en el que participan corrientes con patrones de tipo familiar y laboral. La participaci femenina y masculina es prácticamente la misma hasta ta cresta laboral, posteriormente ta emigraci predominante corresponde a la masculina. El valor máximo de la curva laboral se sit a los 27 y 28 as para mujeres y hombres respectivamente. 
-Con destino al Sur predomina la emigraci masculina desde inicio de ta etapa laboral, con bajos niveles en ta etapa infantil en relaci a la curva laboral y una edad de 25 y 28 as a ta cresta laboral para hombres y mujeres respectivamente. Si bien la corriente migratoria proveniente del Noroeste al Sur es también una migraci de retomo, ésta tiene diferentes características que se manifiestan a partir de la que parte del Sur con una elevada selectividad de la migraci masculina. Asi la edad a la cresta laboral entre los hombres se da a los 20 as mientras que en direcci contraria se presenta a tos 27. 
Norte como regi de destino: 
Las regiones seleccionadas para el análisis correspondientes a la regi Norte son: Noroeste, Pacífico, Noreste, Valle de México, Oeste y Centronorte, por ser tas que tienen una mayor participaci. La emigraci con destino al Norte se distingue por ser de tipo laboral, sin emgargo al analizar cada uno de las regiones de origen se observan características que las distinguen: 
-El patr por edad de las corrientes provenientes del Noreste, Noroeste y Valle de México son de tipo familiar, es decir, una alta participaci de las primeras edades que acompan a los movimientos efectuados por la poblaci en edad laboral. Esta condici podría contradecir que el Norte se distingue por atraer flujos de tipo laboral; sin embargo, al igual que ocurrial analizar el Noroeste, permite decir que es la regi de origen en mayor medida la que determina el tipo de patr migratorio. La edad a la cresta laboral en la poblaci masculina se sit entre los 25 y 30 as de edad con excepci del caso del Valle de México que alcanza los 33 as; en el caso de las mujeres, la edad a la cresta laboral es de 25, 27 .y 32, para ta Noreste, Noroeste y Valle de México respectivamente. 
-Un segundo patr se identifica por las regiones Centronorte, Oeste y Pacífico, en los cuales la participaci en la migraci se da principalmente entre la poblaci en edades laborales; entre estas tres regiones se observa una diferencia en la curva laboral, ya que en los hombres la edad a la cresta laboral se sit a los 19 as en el Centronorte y para el Pacífico y Oeste es a los 22 as; en el caso de mujeres la edad es 17 para el Centro Norte, 22 en el Pacífico, y en el Oeste es hasta los 27 as (posterior al de los hombres por 5 as). 
-La regi Valle de México presentan la mayor dispersi o patr menos marcado en sus etapas, ya que incluso la participaci en edades avanzadas es considerable y una edad a la cresta laboral de 33 y 32 as, similar al que se dirige al Noroeste. De esta manera se confirma en el caso del valle de México un nuevo tipo de patr migratorio. 
Norte como regi de origen 
El Norte como regi de origen se caracterizpor ser de tipo familiar al analizar su patr sin distinguir las regiones de destino. En los patrones seleccionados se observan marcadas diferencias. 
-Entre la migraci del Norte al Pacífico no es posible distinguir las etapas migratorias marcadas, como ocurrientre la Oeste y la Noroeste. Esta corriente presenta una selectividad de la migraci masculina; una edad a la cresta laboral de 23 as para hombres y mujeres. 
-Con el Noreste se da un equilibrio entre sexos en todas las edades; la cresta laboral está situada a una edad temprana (18 y 21 as para mujeres y hombres respectivamente) y la participaci infantil es relativamente baja. Es posible afirmar que la migraci con destino al Noreste que parte del Norte es de tipo laboral y la alta participaci femenina está determinada por la proximidad entre regiones, pero principalmente por la Zona Metropolitana de la Ciudad de Monterrey. 
-El Centronorte presenta un desface entre las curvas de la etapa laboral (25 y 30 as a la cresta laboral) con tasas de emigraci similares. Resalta la elevada participaci de la emigraci infantil, que en este caso más parece ser un problema en la calidad de la informaci que un feneno real, pero que sin embargo permite constatar una movilidad familiar, en el que predomine una migraci de retomo. 
-La migraci con destino al Oeste se caracteriza por un equilibrio entre sexos; una cresta laboral de 25 y 28 as para mujeres y hombres respectivamente; al descenso en la curva laboral predomina la emigraci masculina; y la participaci infantil es relativamente baja. 
-En el caso del Valle de México, el patr es similar al que se da con el Noroeste, sin embargo se distingue un desface entre la curva laboral femenina y masculina, la primera de presenta su valor máximo a los 25 as con niveles que rebazan al de la poblaci masculina y la segunda a los 28. Una vez alcanzado el máximo en la poblaci femenina desciende drásticamente por lo cual queda un predominio migratorio masculino. 
Noreste como regi de destino 
-En el caso de los patrones migratorios con destino a la regi Noreste, las regiones Norte, Centronorte, Golfo, Oeste y Valle de México presentan la más alta participaci. Como regi de destino el Noreste se caracteriza por presentar un patr de tipo laboral, sin embargo al analizar cada patr seg la regi de origen podemos encontrar las siguientes caracterísiticas. 
-La regi Valle de México y Norte no presentan un patr de emigraci con el Noreste de tipo laboral sino más bien de tipo familiar. El caso del Norte ya fue analizado previamente. 
-En el caso de la migraci que va del Valle de México al Noreste la participaci es más uniforme a lo largo de todas las edades; es decir, no se distinguen las diversas etapas dentro del patr migratorio. La migraci se presenta a una etapa posterior del ciclo de vida familiar, en la medida en que la edad a la cresta laboral se sit a los 29 y 32 as para mujeres y hombres respectivamente y el grupo 5-9 presenta una tasa más elevada que el del grupo 0-4. Se observa una participaci masculina ligeramente superior a la femenina. El caso de la regi Noreste y Valle de México es sin duda un caso singular y de gran importancia para entender los patrones migratorios urbanos-urbanos al contener estos dos de las más importantes zonas urbanas del país, Monterrey y Cd. de México 
-Una edad inferior a la cresta laboral se presenta en las regiones Centronorte y Golfo para la poblaci masculina, con 17 y 19 as. Estas dos regiones con destino al Noreste constituyen los patrones migratorios por edad más jenes analizados en este trabajo, junto con el del Sur con destino al Noroeste; posiblemente relacionado con movimientos hacia la zona metropolitana de Monterrey. 
-En el caso de mujeres, con 18 as como edad a la cresta laboral se encuentran las regiones de Centronorte y Golfo. En el caso de la Oeste la edad se sit a los 23 as. 
-Con el Golfo y Oeste se observa un equilibrio entre sexos en todas las edades, mientras que para el Centronorte se observa una elevada participaci femenina en edades tempranas del ciclo de vida (1 O a 23 as), otra vez posiblemente debido a la migraci que se establece con la Zona Metropolitana de Monterrey. 
Noreste como regi de origen 
-El Centronorte y Golfo presentan de forma muy marcada una pauta de tipo familiar que se caracteriza por un nivel elevado de participaci en las primeras edades que incluso rebaza a la cresta laboral39 , asociado a una migraci de retomo de familias con un elevado nero de infantes. Se observa un desface de las curvas en la etapa laboral al presentarse una edad de 22 y 27 as a la cresta laboral para mujeres y hombres respectivamente. En el caso del Golfo no existe una selectividad de la migraci por sexo y es que la migraci con esta regi parte de el Estado de Tamaulipas, mientras que con el Norte en el que se da un predominio de mujeres que se encuentra vinculado a Nuevo Le. 
-En el caso del Oeste, si bien la participaci infantil es elevada, ésta es inferior a la cresta laboral. Se observa un predominio femenino en las edades de ascenso a la curva laboral y un predominio en las masculinas posterior a la cresta laboral. 
-Con el Valle de México se observa un equilibrio entre las curvas laborales femenina y masculina, con una mayor participaci femenina en las edades de ascenso de la curva y masculina al descenso. Existe una elevada concentraci en edades de mayor participaci laboral que junto con una participaci infantil relativamente baja caracteriza a la curva como de tipo combinado, es decir, al Valle de México se dirigen flujos migratorios tanto de tipo laboral como familiar. 
111.8 Distribuci del tiempo vivido en cada regi seg regi de nacimiento 
Los cuadros 111.11 al 111.14 muestran el nero de as que una persona espera vivir en promedio en cada regi desde su nacimiento seg la regi en que nacieron, si las condiciones de migraci no cambian a lo largo de su vida. Estos datos reflejan la intensidad del flujo migratorio como una medida resumen de toda la experiencia por edad sin el efecto que tiene la estructura por edad en la tasa de migraci, además de que toma en cuenta las diferencias de mortalidad entre las regiones al nacimiento. 
39 En el caso del Golfo, al igual que la corriente del Norte con el Noroeste, podría manifestarse problemas en la informaci. 
Destino 
Cuadro 111.11 Nero de al\os que espera vivir en la regi j una persona al nacimiento en la regi i e(O)ij: Hombres 

Origen  TOTAL  NOROES  PAC­ NTE  NOREST  CNT­ OESTE  CENTRO  VMEX  GOLFO  SUR  PYUC  
NTE  NTE  
NOROES  70.7  58.7  2.9  1.3  0.7  o.a  3.0  0.7  1.5  0.3  0.5  0.2  
PACIFNTE  68.7  11.4  47.5  1.2  0.6  1.1  4.0  0.5  1.3  0.4  0.5  0.2  
NORTE  70.0  1.7  1.0  57.1  3.3  3.4  1.2  0.5  1.0  0.3  0.2  0.2  
NOREST  70.8  0.6  0.3  2.4  58.9  2.1  1.4  0.8  1.4  2.2  0.4  0.4  
CTRONTE  67.8  2.0  1.6  5.9  4.6  47.2  3.1  0.7  1.6  0.6  0.2  0.2  
OESTE  69.1  3.0  1.4  0.7  o.a  1.2  57.0  1.2  2.8  0.4  0.5  0.2  
CENTRO  67.4  1.1  0.4  0.5  0.7  0.6  1.8  51 .7  7.3  1.9  1.0  0.5  
VMEX  70.5  1.5  0.6  0.9  1.0  1.4  4.2  5.2  51 .6  1.6  1.7  0.9  
GOLFO  66.9  0.7  0.4  0.5  2.4  0.5  1.2  2.6  3.8  49.8  2.3  2.7  
SUR  63.9  1.4  1.6  0.3  0.5  0.3  2.0  2.3  4.5  2.5  47.1  1.3  
PYUC  68.4  0.4  0.3  0.3  0.6  0.3  0.9  0.7  1.7  2.5  1.0  60.0  

Por ejemplo, un hombre nacido en el Noroeste espera vivir 58.7 ai'\os en la misma regi lo que corresponde al 83.1 por ciento de su vida, el resto se distribuye en el Pacífico (4.1 por ciento) y Oeste 
(4.2) seguido del Valle de México (2.1 ). Un hombre nacido en el Pacífico, el 16.6 por ciento de su vida la pasará en el Noroeste y 16.3 en el caso de una mujer. Ello evidencia la fuerte influencia que tiene el Noroeste sobre el Pacífico, solamente contrastado con la que tiene el Valle de México frente al Centro -una persona nacida en el Centro pasa el 10.8 por ciento si es hombre y 12.5 si es mujer en el Valle de México). La distribuci del tiempo vivido en cada regi entre hombres y mujeres, si bien no presenta diferencias significativas, es posible observar que la mujer permanece ligeramente más tiempo en la regi de su nacimiento. Caso contrario se observa en el Pacífico, en el que la mujer pasa mayor tiempo en la Oeste que los hombres; el Centronorte, cuya diferencia se debe a un mayor tiempo en el Noreste; y el Centro que está asociado a la migraci con el Valle de México. 
Cuadro 111.12 
Distribuci del tiempo que espera vivir en la regi j una persona al nacimiento en la regi i 
Destino 
Origen  TOTAL  NOROES  PAC­ NTE  NOREST  CNT­ OESTE  CENTRO  VMEX  GOLFO  SUR  PYUC  
NTE  NTE  
NOROES  100.0  83.1  4.1  1.9  1.0  1.2  4.2  0.9  2.1  0.5  0.7  0.3  
PACIFNTE  100.0  16.6  69.1  1.8  0.9  1.5  5.8  o.a  1.9  0.5  0.7  0.3  
NORTE  100.0  2.5  1.4  81 .6  4.7  4.8  1.8  0.8  1.5  0.5  0.3  0.2  
NOREST  100.0  0.9  0.5  3.4  83.1  3.0  2.0  1.1  1.9  3.1  0.5  0.5  
CTRONTE  100.0  3.0  2.3  8.8  6.8  69.6  4.6  1.1  2.3  0.8  0.3  0.3  
OESTE  100.0  4.3  2.0  1.0  1.1  1.7  82.5  1.7  4.0  0.6  0.7  0.3  
CENTRO  100.0  1.6  0.6  o.a  1.0  0.9  2.6  76.7  10.8  2.8  1.5  0.7  
VMEX  100.0  2.1  0.8  1.2  1.4  2.0  6.0  7.4  73.2  2.3  2.5  1.2  
GOLFO  100.0  1.0  0.6  0.7  3.5  0.8  1.8  3.9  5.7  74.4  3.5  4.0  
SUR  100.0  2.1  2.6  0.5  0.8  0.5  3.1  3.7  7.1  3.9  73.7  2.0  
PYUC  100.0  0.5  0.4  0.4  o.a  0.4  1.3  1.1  2.5  3.7  1.4  87.7  

105 
Destino 
Cuadro 111.14 Nero de anos que espera vivir en la regi j una persona al nacimiento en la regi I e(O)ij: Mujeres 

Origen  TOTAL  NOROES  PAC·  NTE  NOREST  CNT­ OESTE  CENTRO  VMEX  GOLFO  SUR  PYUC  
NTE  NTE  
NOROES  74.6  62.2  3.1  1.3  0.7  o.a  3.3  0.7  1.5  0.3  0.4  0.2  
PACIFNTE  73.7  12.0  50.8  1.2  0.6  1.2  4.7  0.6  1.4  0.4  0.5  0.2  
NORTE  74.4  1.7  0.9  60.9  3.4  3.6  1.3  0.6  1.2  0.3  0.2  0.2  
NOREST  74.6  0.6  0.3  2.5  62.1  2.3  1.4  0.8  1.5  2.3  0.4  0.3  
CTRONTE  73.3  1.9  1.6  6.3  5.5  50.6  3.5  0.9  1.9  0.6  0.3  0.2  
OESTE  73.9  2.9  1.3  0.7  o.a  1.3  61 .0  1.4  3.4  0.5  0.5  0.2  
CENTRO  73.1  1.0  0.3  0.5  0.7  0.7  1.9  55.4  9.2  2.0  1.1  0.5  
VMEX  74.5  1.3  0.5  o.a  1.0  1.5  4.4  5.8  54.7  1.7  1.9  0.9  
GOLFO  72.9  0.6  0.3  0.4  2.6  0.5  1.2  3.1  4.5  54.3  2.6  2.7  
SUR  69.7  1.3  1.5  0.3  0.5  0.3  2.0  2.8  5.6  2.9  51 .3  1.2  
PYUC  73.5  0.3  0.2  0.3  0.5  0.3  0.9  0.8  1.7  2.7  1.0  64.8  

A partir de este análisis es posible afirmar que la participaci de las mujeres se dirige principalmente a regiones contiguas las cuales corresponden a regiones donde se ubican las principales zonas metropolitanas del país: Zona Metropolitana de la Ciudad de México, de Guadalajara y de Monterrey. 
Cuadro 111.15 Distribuci del tiempo que espera vivir en la regi j una persona al nacimiento en la regi i 
Destino 
Origen  TOTAL  NOROES  PAC·  NTE  NOREST  CNT­ OESTE  CENTRO  VMEX  GOLFO  SUR  PYUC  
NTE  NTE  
NOROES  100.0  83.4  4.1  1.8  0.9  1.1  4.4  0.9  2.0  0.5  0.6  0.2  
PACIFNTE  100.0  16.3  68.9  1.7  0.8  1.6  6.4  0.8  2.0  0.5  0.7  0.3  
NORTE  100.0  2.3  1.3  81 .9  4.6  4.9  1.8  0.8  1.6  0.4  0.3  0.2  
NOREST  100.0  0.7  0.4  3.4  83.2  3.1  1.9  1.1  2.0  3.1  0.5  0.5  
CTRONTE  100.0  2.6  2.2  8.5  7.5  69.1  4.8  1.2  2.6  0.9  0.3  0.3  
OESTE  100.0  4.0  1.8  0.9  1.1  1.7  82.5  1.9  4.6  0.6  0.7  0.3  
CENTRO  100.0  1.3  0.4  0.7  1.0  0.9  2.6  75.7  12.5  2.7  1.5  0.6  
VMEX  100.0  1.8  0.7  1.1  1.3  2.0  6.0  7.7  73.5  2.2  2.5  1.2  
GOLFO  100.0  0.8  0.4  0.6  3.6  0.7  1.7  4.3  6.2  74.5  3.6  3.7  
SUR  100.0  1.8  2.1  0.5  0.7  0.5  2.9  4.0  8.1  4.1  73.6  1.7  
PYUC  100.0  0.4  0.3  0.4  0.7  0.4  1.2  1.0  2.4  3.7  1.4  88.1  

111.9 A manera de conclusi A partir del análisis desarrollado en estas páginas se pueden establecer las siguientes generalizaciones -Los patrones migratorios de tipo familiar y laboral se encuentran determinados principalmente a partir 
de la regi de origen, aun cuando el lugar de destino marque ciertas caracterísitcas en el patr. 
106 
-El patr de tipo familiar se identifica por una alta participaci de la poblaci infantil y una edad superior a la cresta laboral, tanto para hombres como para mujeres. Se observa un equilibrio entre sexos y un desface de la curva masculina en relaci a la femenina, de tal forma que en las edades al ascenso de la curva laboral las tasas femeninas son superiores a las masculinas y una vez que se alcanza la cresta laboral son mayores las masculinas. 
-El patr de tipo laboral se caracteriza por una baja participaci infantil en la migraci, una edad inferior en ta cresta laboral para hombres y mujeres y una mayor participaci masculina en la etapa laboral. 
-Los patrones migratorios presentan una edad inferior a la cresta laboral en las mujeres respecto a los hombres. En el caso del patr de tipo familiar se observa un mayor desface entre las curvas (mayor distancia entre las edades a la cresta laboral femenina y masculina) que en el patr de tipo laboral. 
-Es com observar que entre dos regiones, si analizamos las corrientes en ambas direcciones, se observan los dos tipos de patrones, de regiones de expulsi hacia regiones de atracci un patr de tipo laboral, a su vez de regiones de atracci con destino a las de expulsi un patr de tipo familiar, como se puede observar en el cuadro 111.16: 
-Quedan excluidos las corrientes que se establecen con el Valle de México, del que se puede decir que corresponden a tipo familiar independientemente si parten del norte al Valle o en sentido contrario. 
-Otros casos son el Pacífico con el Norte, y los intercambios entre las regiones del norte: Norte­Noroeste y Norte con Noreste, en los que en ambas direcciones se observa un tipo de patr combinado. 
Cuadro 111.16 Patrones migratorios origen-destino 

Tipo laboral  Tipo familiar  
Origen  Destino  Origen  Destino  
Norte  Oeste Centronorte  Norte Norte  Norte Norte  Oeste Centronorte  
Noroeste  Pacífico Centronorte Oeste Sur  Noroeste Noroeste Noroeste Noroeste  Noroeste Noroeste Noroeste Noroeste  Pacifico Centronorte Centronorte Sur  
Noreste  Centronorte Golfo Oeste  Noreste Noreste Noreste  Noreste Noreste Noreste  Centronorte Golfo Golfo  

-El Valle de México presenta ta migraci a una etapa más avanzada del ciclo de vida hacia las tres regiones del norte de México, tanto en el caso de los hombres como en el de las mujeres. 
-En el Noroeste predomina la inmigraci de tipo laboral, mientras que en el Norte y Noreste se combinan las de tipo laboral y familiar, dependiendo del lugar de origen. 
-En regiones con mayor predominio rural y fuerte tradici migratoria, la edad a ta cresta laboral se sit en una etapa anterior dentro del ciclo de vida. Dicha situaci se evidencia principalmente en las regions Sur y Centronorte. La Sur es una de las regiones que por tradici su éxodo se ha dirigido al Valle de México y el Centronorte al norte de México. 
-La migraci que se dirige al Noreste contrasta con to observado en las otras dos regiones del norte de México, pues presenta una pauta migratoria en una etapa más temprana del ciclo de vida, tanto para et caso de los hombres como el de mujeres. A ello se puede asociar la importancia que representa la zona metropolitana de Monterrey como explicaci de un patr distinto que pueda ser comparable al que se presenta en el Valle de México. 

Valle de México 
0.005 0.0045 0.004 0.0035 0.003 
o.oof 
0.002 0.0015 0.001 

l=s 
0.0005 
o 
...,. ...,.
a, O) O) a,
¿; N gi
,;, j; I") m~~ 
... ... ~ ~ ~ :4 i ~ ~ l8 ~ 
Edad 
Sur 
0.005 0.0045 0.004 0.0035 0.003 

-Mu~es
-X-Hombres
°'°25 
0.002 
0.0015 0.001 0.0005 
o 
O)
¿; ~ "" N• Fl ~ 
j; ¡
-... ~ t4 g ~ : ~ ~ 
Edad 
Mx 
PoPoPoPoPo 
º~ª~§~§1§1~
0-41 1 1 1 I' 1 1 1 1 
5-9 10-14 15-19 20-24 25-29 
m
¡ 30-34 
35-39 
40-44 
~ 
50-54 55-59 

60-64 1 MI • 
+1 
::r 3:: ~ 'j· ~ ii
a 
Mx 
PPPP 0 PPPP 0
~~I!.8 ............ 8888 ·g
º"'c5 ... ...,.0)0,1\) 0-41 1 1, ,,.,11 1 1 1 
en 
e 
""' 
5-9 10-14 15-19 20-24 25-29 
m
t 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59 60-64 .Ll-;fJJoMI--------' 

+1 
::r 3::
~l'
i 11 
Mx 
PPPP 0 PPPP 0
~~11· 8888 ·
c5 s............ 8
º"' ... ...,,,.0)0,1\) 0-41 1 1 1 1 1 1 '!{ 1 1 5-9 10-14 15-19 20-24 25-29 
m 
e-30-34 
Q. 
35-39 
40-44 
f 


45-49 
50-54 
J ~ 
55-59 
60-64 1 1 M 
+1 
::r 3:: 
~ l' 
[ a 
m 
o, iil, 
:, ~ 
Mx 
ºººººººº 
ºª§§~§§~~ 
0-41 1 1 1 1 1 1 1 1 
5-9 10-14 15-19 20-24 25-29 
¡ 30-34 

~ 
en
35-39 
¡; 
40-44 
45-49 50-54 
55-59 60-64" M 1 
+1
::r 3:: 
~ 'i· 
[ ii 
o 0-41 
5-9 10-14 15-19 20-24 25-29 
m
fo 30-34 
Q. 
35-39 
40-44 
~ 
50-54 55-59 60-64 • 
m 
g_ 
Mx 
PPPPPPPP 
ª~§ª~~~§ 
1 1 1 1 
1 :7 1 

-: 
n 
~ 
n 
0 
:!, 
0 
i 
N 1 
+1 
::r 3:: 
~'Í'f IX 
-:­
a. 
:, 
a. 
CII CII 
3 10' 
iil 
!?. C> 
n n 
0 111 
:, -
Mx 
0 := 
::,, .... 
p o p o p o 
cg 
:, 
o ~ ª~ § ~ § 
a. 
~
0-41 1 1 1 '! ' 1 

z
5-9 
o 
g
10-14 
!;
15-19 20-24 25-29 
Q. 30-34 
z 
o 
35-39 
i 
40-44 
~ 50-54 55-59 
60-64 ' N • 
+1 
::r 3:: 
~t
! a 

Mx 
PPPP 0 PPPP 0
o.-_._._.º
8~§~ . ºººº · 
o IIJ -IIJ • O) (11) IIJ
0-4¡ 1 tf l 
1 I 
60-64 .----¡,t-------..J 
+1 
:r
ª 
3:: 
~Ie :J 



Mx 
Mx 
Mx 
o o o o o o o o
PPPP 0 PPPP 0 
p o p o p o
s;i~;; · 
8888 · 
o ª§ § § ~ § § ~ 
~ 8----8
o IIJ -IIJ • O) (11) IIJ 
o ; ª ! § ~ §
0-41 1 , 1 1
1 1, 1
0-41 1 1 1~1 1 1 1 1 1 1 
0-41 '! ' 1
1 1 1 
5.9
5-9 
5-9 
10-14
10-14 
10-14 
15-19
15-19 
15-19 
20-24
20-24 
20-24 
25-29
25-29 
25-29 
m
m 
m z
z
i 30-34
o 
i 30-34 o
t30-34 
o
Q. 
¡ 11> 
Q. i
¡
35-39
35-39 
35-39 
UI
¡ 
;­
40-44 
40-44 
40-44 
45-49 
45-49 
45-49 
50-54 
50-54 
50-54 
55-59 
55-59 
55-59 
60-64 ____________,
60-64 -L--111~------­
60-64 ----flt---------' 

+1 

+1
+1
:r ~ 
:r 3:: 
:r ~ 
~ -i· 
~ ~­
ª f .¡.i
¡ ii
i ii 
:,o = ­
0. éri 11> 
~ 
:i' 
o 
!!. 
z 
o 
i 
Mx 
PoPoPoPoPo 
º¡ª~§~§~§~~
0-41 1 1 '7' 1 1 1 1 1 1 
5-9 10-14 15-19 
20-24 

"O
25-29 
I» 
n
m 
~
&30-34 
n 
o
35-39 
:!, 
o 
40-44 
i 
45-49 
50-54 
55-59 
60-64 .L.!11---------' 
+1
:r 3::
ª1·
i :J 
o 
0-41 
5-9 10-14 15-19 
20-24 
25-29 
m
&30.34 
35.39 
40-44 45-49 50.54 
55-59 
60-64 1 
n e 
-· 
o. I»0.
:, ~ 
n o 
Mx 
p o p 
o p o 
. 8 . 8 . 
; 8 -§ ~ 
-(/1 § 
1 \ 1 1 1 1 
~ 
ci' 
a. 
11> 
3: 
n,. 
)C 
 
o 
*' 
-:­
o.
:,
+1 
:r 3:: 
i' 
11> 
3
iªt := 
cB' ¡in 
5-9 10-14 15-19 
20-24 
25-29 
m
i 30-34 
Q. 
35-39 
40-44 
45-49 
50-54 
55-59 
n 
11> 
:,
-
0 
z 
o 
i 


Gráficas 3.6 Patr de emigraci con destino del Norte 
NorestePacifico-norte
0.003 
0.01 0.009 
0.0025 
0.008 0.002 
0.007 
-Mujeres 
0.006 
,e 0.0015 
,e 0.005 
,-Mu~es 1
-X-Hombres
~ 
~ 
-X-Hombres
0.004 
0.001 
0.003 
0.002 
o.ooos 
0.001 
o o 

.., a, ..,. OI
a, OI OI OI 
o "f' ,;, .¡,-~ ~ ;:,; C") ~ 11} 
"f U) F,l
J,
--U) 
q> 6 ~ :i 
U) (O 
o .... ~ C") ~
6 ~ ~ g 14 : ~ ~ ! 
~ ~ : : U) ~ 
Edad Edad 
Centro Norte Oeste 
0.003 0.009 
0.0025 
0.008 

0.007 
0.002 
0.006 
-Mujeres 

-Mujeres
,e 0.005 
,c 0.0015 
~ ~ 
/
-X-Hombres -X-Hombres
0.004 
0.001
0.003 
0.002 
o.ooos 
0.001 
o o 
a, .., ..,.
OI OI a,
¿; ,;, N ~ ~ ~ 8l 
6 ,}¡ 6 ,;,-~ g ~ m ,}¡ !
6 J, ,}¡
~ 
C") 
U)
:
~ ~ ~ ~ :8 ~ 
..,. .. ~ i4 ~ : i ~ 
Edad Edad 
Valle de México 
0.003 
0.0025 
0.002 
-Mujeres
,e 0.0015 
~ 
-X-Hombres 
0.001 
o.ooos 
a, ..,. a, .., a,
;:,;
6 ,}¡ N ~ 
6 J, 
o 
--~ ~ g ~ : : ~ ~ ~ 
Edad 

Mx Mx 
p o p o p o PPPPoPPPPo
8 . 8 . 8 . 8s:!s:!s:! · 0000 . 
o & ª cij ~ § 0-40...,x;,;~!:?;:;.;;;i»S 0-4 +--+--+*"'+---+--+---t 5-9 5-9 
10-14 10-14 15-19 15-19 
20-24 20-24 
<
25-~ D> 25-~ 
m = m ~ 
e-30-34 : 2-30-34 a 
~ ~ ~ o 35-39 3:: 35-39 z ~ o 
40-44 ~· 40-44 S' 
o 
45-49 45-49 
50-54 50-54 
55-59 55-59 60-64 --'---ilf--------' ~64 1 1 1 ~

¡¡ 
::, 
°' 
+1 +1 :
:r~ :r~ 3
~t ~~ ~ 
S?'ct C"l ...
3"' ""111 D>(j)
3 n ,..
o: D> 
= ¡;'
n D> 
= o -u, 
0. := 
~ ..... 
Mx Mx ~ 
o o o o o o o o o o o o 5' 
ºª§§§§§~~~~ 8 ~ ª ~ 8 ~ ~ 
o ~ -~ ~ ~ w ­
: ~ ": " " " : i i : T , f , !
, 1 
10-14 10-14 l \. ~ 1~9 1~9 
20-24 20-24 
25-~ 25-~ 
m m 
~ 
35-39 ~ 35-39 / 
J' ¡¡ 
40-44 40-44 
45-49 45-49 
50-54 ... 50-54
J 
55-59 t J 1 55-59 
60-64 -J . ' 1 60-64 

!~,1 ~:r~t! 
[ 3 J 3 

Gráficas 3.8 Patr de emigraci con origen del Noreste 
Centro Norte Oeste 

0.005 0.0045 
0.008 
0.007 
0.004 
0.006 
0.0035 
0.005 
0.003 ,e 0.004 ,e 0.0025 
~~ 
0.002 
0.003 
0.0015 
0.002 
0.001 
0.001 
0.0005 
oo 
.., O) .., O) O) .., ,. O) ;,; O) O) O)
¿; N F-1 ~ 11) o ~ .., ~ F-1 l ~ 
d ;;; J! Ji o d g J! ; ~ 
11)
.... .... ~ l4 ~ M i ~ g 10 .... .... ~ l4 M ij fil 11) ~ 
EdadEdad 
O) .., ..,
O) .., O) .., O) i O) .., en en O) O) O) 
11)
;! J, N F-1 M ~ 11) ~ J, --N F-1 M ~ 
¿, J,
¿,-;;; J, ;,; J, 
~ l4 ~ ~ ~ g :8 ¡ .... .... ~ l4 ~ M i ~ g 11) ~ 
EdadEdad 

Valle de México 
0.005 0.0045 0.004 
0.0035 0.003 ,e 0.0025 
~ 
0.002 0.0015 0.001 0.0005 
o 
IV. Conclusiones 
A lo largo del presente trabajo se analizel feneno migratorio que, desde cualquier punto del país, se dirige al norte de México; para desarrollar1o, se plantehacer1o desde dos perspectivas. La primera corresponde a un análisis histico (capitulo 11) y la segunda a partir de caracterizar demograficamente la migraci en el segundo quinquenio de los ai\os noventa (capítulo 111). Con ello se busca contar con los elementos necesarios en la comprensi de las princi(ales características que presenta la migraci en la actualidad. 
Si bien se reconoce en este trabajo la importancia de analizar la migraci a partir de unidades geográficas menores a las agrupaciones regionales e incluso de entidades federativas, debido a la elevada heterogeneidad del norte de México, no fue posible mantener este criterio a lo largo de todo el trabajo, ya que la informaci censal de la migraci en México icamente da cuenta de los cambios de residencia a nivel estatal. Por otro lado, los requerimientos de la metodología empleada suponen la necesaria presencia de un nero restringido de unidades geográficas, a las cuales se han identificado como reglones. 
A partiri de una breve revisi de la evoluci histica y demográfica del pais, tanto desde una perspectiva global como regional, se ha optado por agrupar a las 32 entidades en 11 regiones, con base en la homogeneidad socioeconica, la contiguidad entre estados y el que se compartieran rutas migratorias al norte de México. El primer criterio fue tomado a partir de los trabajos de diversos autores, en especial los de Unikel y de Bassols1, para el tercero se realizun análisis por estado de la migraci al norte de México. La regionalizaci adoptada se utilizpara describir las variaciones de los patrones migratorios al norte de México, lográndose resultados interesantes. 
Para la comprensi de las principales diferencias entre los patrones migratorios era indispensable conocer los orígenes de los migrantes, así como los factores que condicionan la migraci hacia el norte de México. Asimismo, dentro del norte de México, la diversidad geográfica, histica y econica repercuten en la configuraci de los distintos patrones migratorios. Es necesario hacer hincapié en que la conformaci migratoria del norte de México se encuentra fuertemente ligada a las características e intensidad que tiene la migraci internacional, ya que gran parte de las corrientes migratorias al norte de México, tienen su destino final los Estados Unidos. 
La importancia que tiene la frontera norte de México frente a los Estados Unidos es creciente, en tanto se ha convertido el motor del desarrollo del norte de México, a raíz del surgimiento y 
Diversos autores que han estimado la migraci Interna en México, como Cosio y Tabah, y Partida han utilizado la reglonalizaci de Uníkel. 
consolidaci de centros urbanos fronterizos, a la par dt .1s gemelos al otro lado de la frontera al ser estos los receptores de grandes contingente: poblacionales y de políticas de desarrollo a partir de los anos cuarenta. 
Otro factor que está presente en la consolidaci de los flujos migratorios es el hecho de que el Valle de México ha dejado de ser el principal punto e 1tracci de poblaci. Ello se pone de manifiesto ante la desasceleraci en su ritmo de crecimiento poblacional. Cabe reconocer que, a ante esa evidencia, en ténninos absolutos esta regi aun absorve la mayor parte de los movimientos migratorios. 
Corrientes migratorias cuyo destino final casi siempre era el Valle de México han elegido nuevas rutas, entre las que destaca aquella que se origina en el Sur del pafs. Esta cruza todo el territorio nacional hasta llegar principalmente al Noroeste, aun cuando una significativa proporci se dirige también al Norte. 
No sucede lo mismo para otras regiones del pafs que conservan el mayor intercambio poblacional con el Valle de México, como es el caso de la regi Centro. Sin embargo, se distingue una nueva relaci entre éstas, ya que a cuando un importante sector de la poblaci del Centro se desplaza al Valle, el Centro ha actuado como válvula de escape ante la fuerte presi demográfica del Valle, a partir de la consolidaci de las diez Ciudades clasificadas como lntennedias dentro del programa de las 100 ciudades. 
El Valle de México también se ha convertido en una importante fuente de migrantes al norte de México, desde el oriente al poniente. Es necesario resaltar la importancia que tiene este nuevo patr migratorio, ya que se origina desde una regi que hasta hace dos décadas era el principal motor de desarrollo y de atracci poblacional, a lo que es necesario anadir que las características demográficas de los migrantes difieren de aquellas conocidas previamente. Además de corresponder a una migraci urbana-urbana, la etapa del ciclo de vida familiar en que se efectn la migraci difiere enonnemente de los patrones tradicionales, ya que su mayor intensidad se da a una edad superior de la que tradicionalmente se observa entre otras regiones con un predominio de migraci masculina. 
El norte mantiene su influencia en las regiones que tradicionalmente han aportado migrantes, como son para el Noroeste, el Pacífico, Oeste y Centronorte; para el Norte, el Noreste y Centronorte, y para el Noreste, el Norte, Centronorte y Golfo. Esta migraci se mantiene en los ténninos tradicionales, en el sentido de ser predominantemente de origen rural, y que se manifiesta en una etapa temprana del ciclo de vida familiar. La participaci femenina presenta menores niveles que la masculina y so en caso de regiones contiguas alcanzan niveles semejantes. 
Es importante resaltar que si bien la intensidad de los flujos hacia el norte han disminuido significativamente, ello se debe principalmente a una menor presi demográfica de las regiones más congestionadas del país. Sin embargo, si se analiza relativamente, el norte se ha convertido en un importante punto de atracci de los flujos migratorios, en detrimento especialmente de la regi del Valle de México. 
En el caso de la emigraci que se origina en el norte de México, que tiene una menor magnitud que la de sentido inverso, tiene características singularmente distintas, ya que se presentan en una etapa posterior en el ciclo de vida familiar, con una alta participaci de la poblaci infantil, a lo que se auna un desface en la edad de la curva migratoria femenina, con niveles semejantes en las respectivas crestas, todo lo cual permite suponer que se está en presencia de una migraci que involucra la participaci de la familia en conjunto. 
Debido a que el norte ha sido a lo largo de la segunda mitad del presente siglo un importante punto de atracci poblacional, es posible suponer que una vez cubriendo algunos satisfactores mínimos la poblaci regrese a sus lugares de origen, completando así una migraci circular la cual se origina en regiones de fuerte rechazo poblacional. Ello podría ser analizado a partir del seguimiento de cohortes que permita inferir este comportamiento de manera directa. 
La participaci femenina dentro del proceso migratorio al Norte de México ha adquirido gran importancia. Cabe destacar las peculiaridades que la distinguen de la masculina. Su mayor participaci se presenta entre regiones contiguas y a una edad más temprana de su ciclo de vida. 
Como se ha mencionado, la caracterizaci de la migraci hecha no considerla migraci internacional, no porque no se creyera importante, sino debido aque no se contaba con la informaci en la forma en que la metodología empleada lo requiere. En este sentido se debe selar la importancia de su incorporaci al modelo de estimaci, tanto para evitar sesgos en los resultados que se han analizado como para a su vez 
Queda evidente dentro del trabajo la existencia de una alta complejidad en el proceso migratorio, el cual no puede ser abordado unicamente a través de la descripci de los patrones migratorios por edad y sexo, en el que no so actuán las condiciones de desarrollo socioeconico de las regiones de origen y destino como condicionantes explicativos del feneno, sino que existen también otros elementos, como motivaciones personales, condiciones políticas, etc. y que deben ser abordados a la par del análisis que se presenta en este trabajo. Por otro lado, el poder trabajar con otros niveles de desagregaci enriquecería el análisis, al acceder a la identificaci de las condicionantes de los movimientos seg la condici urbana, grupos especificos como indígenas, por rama de ocupaci, etcétera. 
La metodología empleada para obtener indicadores de la migraci tomando en cuenta el origen y destino de las corrientes migratorias, así como la estructura por edad y sexo. Quedde manifiesto que la perspectiva de transici dentro del modelo se adec a la informaci censal de 1990, por lo que es posible sostener que la informaci relativa a migraci permite la obtenci de resultados interesantes, aun cuando se difuculte el análisis comparativo temporal, debido a la diferente concepci de la migraci, manifiesta en cambio de preguntas censales. 
Finalmente, a partir del ejercicio realizado, es posible concluir que el análisis de la migraci desde una perspectiva regional, encuentra limitaciones importantes, las cuales podrían ser salvadas al acceder a un nivel micro; sin embargo, es conocida la falta de infrormaci para ello, por lo que hasta este momento poco se podrá hacer. El presente trabajo intenta contribuir en la bqueda de nuevas vfas analíticas de la migraci interna en México. 
BIBLIOGRAFIA 
Aguilar Camin, H, Sonora. La frontera Nada, México, Siglo XXI, 1982. 
Alba, Francisco, La poblaci de México, evoluci y dilemas, El Colegio de México, 1984. 
Alba, Francisco, Potter, Joseph, Poblaci y desarrollo en México, Una síntesis de la experiencia reciente· en Estudios Demográficos y Urbanos, Vol 1 No. 1, enero-abril, 1986, p. 7-37. 
Barkin, D. y King, Timothy, Regional economic development, the river basin approach in México, Cambridge at the University Press, 1970. Margulis, Mario y luirán, Rodolfo, "Nuevos Patrones migratorios en la frontera norte: la emigraci" en: Demografía y Economía, Vol. XVIII, No. 3 (59), El Colegio de México", 1984, pp. 410-444. 
Bassols, A., "Las dimensiones Regionales del México Contemporaneo" en Martinez, Assad (Coord), Balance y perspectivas de los estudios regionaes en México, Miguel Angel Porrua, 1990, pp. 93-146. 
Bataillon, Claude, Las Regiones geográficas en México, Siglo XXI, octubre 1986. Soohyun, Chon, Regional Population stress and Interna! migration in Mexico, PH. D. Tesis, Michigan, 1985. 
Benítez, Ra, "La poblaci y el desarrollo en México: La desigualdad social y sus consecuencias demográficas" en: Jiménez, R. y Minujin, A., Los factores del cambio demográfico en México, siglo XXI, 1984, pp.379-418. 
Cabrera, G. "México: Política Demográfica sobre migraci interna, 1978-1982" en: Demografía y Economía, Vol. XVI, N 3 (51), El Colegio de México, 1982, pp. 439-448. 
Camposortega, Sergio, Evoluci y tendencias demográficas de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México~ en CONAPO, La Zona Metropolitana de ta Ciudad de México, Problemática actual y perspectivas demográficasy urbanas, CONAPO, México 1992. 
Camou Healy, F., Guadarrama, R. Y Ramírez, J.C., Historia General de Sonora, Historia Contemporánea de Sonora 1929-1984, COLSON, 1986. 
Canales, Alejandro, 'Configuraci Regional de la Migraci en México, 1970-1990"trabajo presentado en el Tercer Seminario de Evaluaci Interna, El Colegio de la Frontera Norte, octubre de 1994. 
Cervera, Miguel, El Censo de 1990~ en Demos, Carta Demográfica sobre México 1991, No. 4. P. 38­39. 
Colegio de La Frontera Norte, El, Las ciudades medias y el feneno migratorio, Documento elaborado para la Secretaría de Desarrollo Social, Tijuana 1993. 
CONAPO, Indicadores sobre fecundidad, marginaci y ruralidad a nivel municipal, México 1987. 
CONAPO, Sistema de ciudades y distribuci espacial de la poblaci en México, Tomo 1, 1991 
CONAPO, México Demográfico, Breviario 1988, México 1988. 
CONAPO, Indicadores sobre Fecundidad, Marginaci y ruralidad a nivel Municipal, México, 1987 (fotocopias). 
CONAPO, Indicadores Socioeconicos e índice de marginaci municipal, 1990, México 1993. 
119 
Contreras Suárez, Enrique, "Tendencias recientes de la urbanizaci en la frontera norte" en: Martinez Assad (coord), Balance y perspectivas de los estudios regionales en México, Miguel Angel Porr, 1990, pp. 223-289. 
Corona, R., "Comentaios sobre las preguntas de migraci a ser incluidas en el Censo de 1990", Ponencia presentada en la Reuni de Análisis del Censo de 1990 "Homenaje a Eduardo Cordero", Sociedad Mexicana de Demografía, México, en. 30 a feb. 1, 1989. 
Corona, R. , "La medici del feneno migratorio en el Censo de Poblaci de 1990", en Frontera Norte, vol. 2. num. 3, en-jun, 1990, pp. 5-30. 
Corona, R., Medici indirecta de la inmigraci temporal en Baja California, Aportes de lnvestigaci/2 UNAM, Centro Regional de Investigaciones Multidisciplinarias, México, 1986. 
Corona, R., Un método para estimar la migraci neta definitiva al interior y exterior de diversas áreas geográficas, Aportes de investigaci/11 UNAM, Centro Regional de Investigaciones Multidisciplinarias, México, 1987. 
Corona, Rodolfo y Jiménez, René, El comportamiento de la mortalidad en México por entidad federativa, 1980, UNAM, México, 1988. 
Corona, Rodolfo, "Medici indirecta de la migraci interna en México" en: Jiménez, R. y Minujin, A., Los Factores del Cambio Demográfico en México, Siglo XXI, 1984, pp. 247-273. 
Corona, Rodolfo, "Migraci Permanente interestatal e internacional, 1950-1990" en: Comercio Exterior, México Demográfico 11. Vol. 43. n. 8, Agosto de 1993. 
Corona, Rodolfo, "Principales características demográficas de la zona fronteriza del norte de México" en: Frontera Norte, Vol. 3, Num. 5, en-jun, 1991, pp. 141-164. 
COPLAMAR, Necesidades esenciales en México, situaci actual y perspectivas al a 2000: Geografía de la marginaci:, Siglo XXI, México 1982. 
Casio Villegas, Daniel, et. al.. Historia Mínima de México, El Colegio de México, México 1981. 
Coubes, Marie Laure, \..os ingresos de la Poblaci Econicamente Activa en el Norte de México" ponencia presentada el Segundo Foro de Evaluaci de El Colegio de México, El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana, 1992 
Cruz, Rodolfo y Zenteno, René, "A geodemographic definition of the Northern Border of México" en: Ham y Weeks (ed), Demographic dynamics of the U.S.-México Border, Texas Western Press, El Paso Texas, 1992, pp. 1-28. 
Cruz, Rodolfo, "Mércados de Trabajo y Migraci en la Frontera Norte: Tijuana, Ciudad Juárez y Nuevo Laredo" en: Frontera Norte, vol. 2, n. 4, jul-dic 1990, pp. 61-94. 
Daniel Casio Villegas, Historia Moderna de México, el Porfiriato vida Econica, Ed. Hermes, México, 1985. 
Fernández, R, "Mexico's Northern Border Region and U.S. Relations", en: Frontera Norte, Vol. 1, n. 2, jul-dic, 1989, pp. 35-52. 
Fernández, R., The Mexican-American Border Region, lssues and trends, University of Notre Dame Press, 1989. 
García de Le, José Antonio, Chiapas: Utopía y Rebeli, México, ERA, 1983. 
120 
Gez de Le, J y Partida, V. , 'Niveles de mortalidad infantil y fecundidad en México, por entidad federativa, 1990" en Revista Mexicana de Sociología, Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM A LV/Num 1 ene-marzo 1993, p. 97-136. 
Gonzáles Santos "Migraciones interestatales en el contexto de la regi centro del país"en Carrillo H. M. y Melendez, Francisco. (comp.) Lecturas sobre el Desarrollo Regional Mexicano 1, México, El Colegio de Puebla, 1985. 
Ham, R y Weeks, J., "A demographic Perspective of the U.S.-Mexico Border" en: Ham y Weels (ed), Demographic dynamics ofthe U.S.-México Border, Texas Western Press, El Paso Texas, 1992, 1-28. 
Hemández Laos, Enrique "La Desigualdad Regional en México (1900-1980) en: Cordera, R. y Tello, C. (coord), La desigualdad en México, Siglo XXI, México, 1984, PP. 155-192. 
INEGI, Estadísticas Histicas de México, Tomo 1, 1986. 
INEGI, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI Censos Generales de Poblaci y Vivienda, 1930, 1940, 1950, 1960, 1970, 1980, 1990. 
Jiménez, René y Minujin, Alberto, "Características y evoluci de la mortalidad en México" en: Jiménez, 
R. y Minujin, A., Los factores del cambio demográfico en México, siglo XXI, 1984, pp. 21-47. Keyfitz, N., "Multistate demography and its data: a comment" en: Environment and Planning, 12(5) IIASA, Gran Breta 1980, pp. 615-622. Kitsul, P. y Philopov, D., "The one-year/five-year migration problem", Advances in multiregional demography, RR-81-6, IIASA, Laxenburg, 5-1981, pp. 1-34. Ledent, J. "Tablas de vida de estados mtiples: perspectivas de movimiento y transici" en: Demografía y Economia, 16(3) 51, El Colegio de México, Mésico, pp. 399-438. Ledent, J., "Constructing multiregional life tables using place of birth-specific migration data", Advances in multiregional demography, RR-81-6, IIASA, Laxenburg, 5-1981, pp. 35-50. Margulis, Mario y Tuirán, Rodolfo, Desarrollo y Poblaci en la Frontera Norte, el caso de Reynosa, 
El Colegio de México, 1984. Martínez, Jorge, Poblaci de México del siglo XX, Metodología de las Proyecciones, IMSS (s/f). Martínez, O., Ciudad Juárez, el auge de una ciudad fronteriza a partir de 1848, FCE, México 1982. Mendoza Berrueto, E. (Coord.), Impacto regional de las relaciones econicas México-Estados 
Unidos, El Colegio de México 1985. Muz, Humberto y Oliveira, O. "Migraciones internas en América Latina: exposici y crítica de algunos análisis en: Muz, H., de Oliveira, O., Singer P. y Stern, C., Las migraciones internas en America Latina, consideraciones teicas, ed. Nueva Visi, 1974. Ocampo L., V., ~a política demográfica en los niveles nacional y regional'en: CONAPO, La Poblaci y el desarrollo regional y urbano, México 1984. Ordorica, Manuel, "La fecundidad en México, 1940-1977", en: Jímenez, R. y Minujin, A. , Los factores del cambio demográfico en México, Siglo XXI, 1984, pp. 77-109. Osuna Castelán, Germán, "Dinámica de la desigualdad regional en México 1970-1980" en: Estudios Demográficos y Urbanos, vol. 5, n 1, enero-abril 1990, El Colegio de México, pp. 5-36. 
121 
Partida B. Virgilio, "Migraci entre ocho regiones de México, 1955-1970" en: Demografia y Economía, Vol. XVIII, no. 3 (59), El Colegio de México, 1984, pp. 378-409. 
Partida, V. y Zenteno, R. , "Evaluaci de la informaci sobre migraci captada en el Censo de 1980" en Memoria. Taller Nacional de Evaluaci del Censo General de Poblaci y Vivienda, 1980 vol. 2, México, INEGI, 1986, pp. 1631-1684. 
Partida, Virgilio, "Niveles y tendencias de la migraci entre ocho regiones de México, 1950-1980" en: Tercera Reuni Nacional sobre la investigaci demográfica, 3 al 6 de noviembre de 1986, México D.F. 
Partida, Virgilio, "Niveles y tendencias de la migraci interna en México a partir de las cifras censales, 1970-1990" en: Revista Mexicana de Sociología, A LV/n 1/en-mar 93, pp. 155-176. Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994 en Comercio Exterior, Vol. 39 (ed. Especial), México 1989 Pick, J y Butler, E., "Socioeconomic lnequality in the U.S. Mexico Borderlands" en: Frontera Norte, vol. 2, num. 4, jul-dic, 1990, pp. 39-60. Pira, David (coord), Visi Histica de la Frontera Norte de México, Tomo 111, UABC, 1987. Ramírez, Ma. Delfina "Las Desigualdades interregionales en México, 1970-1980" en: Estudios Demográficos y Urbanos. Vol. 1, no. 3 sept-dic., El Colegio de México, 1986, pp. 351-374. Richardson, Harry, Teoría del Crecimiento Regional, Ed. Pirámide, Madrid, 1977. Rogers, A, Model multiregional life tables and stable populations, IIASA, Laxenburg, 1976. Rogers, A. y Rabenau, B., "Estimation of interegional migration streams from place of birth by residence data", Demogrraphy 8, 1971 , pp. 185-194. Rogers, A., "lntroduction to multistate mathematical demography", Environment and planning 12 (5), IIASA, Gran Bretana, 1980, pp. 489-498. Rogers, A., lntroduction to multiregional mathematical demography, John Wiley, N.Y., 1975. Ruíz Chiapeto, C. "Migraci interna y desarrollo econico: tres etapas" presentado en: Primer seminario sobre migraci etnicidad en Oaxaca, octubre 1990, Oaxaca. Schoen, R., "Constructing increment-decrement life tables", Oemography 12(2), 5-1975. Simmons, Alan, B. "Explicando la migraci: la teoría en la encrucijada" en Estudios Demográficos y Urbanos, Vol. 6 no. 1, enero-abril, 1991, p. 5-32. 
Singer, Paul "Migraciones internas. Considraciones teicas sobre su estudio" en: Muz, H., de Oliveira, O., Singer P. y Stern, C., Las migraciones internas en America Latina, consideraciones teicas, ed. Nueva Visi, 1974. 
Stem, Claudio y Cortes, Femando, Hacia un modelo explicativo de las diferencias interregionales de los volenes de migraci a la Ciudad de México, 1900-1970, El Colegio de México, México 1979. 
Tabah, Le y Cosío, Ma. Eugenia, "Medici de la migraci interna a través de la informaci censal: el caso de México" en: Demografía y Economía, vol IV, N 1, El Colegio de México, 1970, pp. 
43-84. 
122 
TurnerJ.• K., México Bárbaro, Ed. Porr, México, 1986. 
Unikel, L. El Desarrollo Urbano en México, Diagntico e implicaciones futuras, El Colegio de México, 1978. 
Vázquez, Gabriela, Tablas de incrementos-decrementos, una aplicaci a la nupcialidad mexicana, Tesis Licenciatura, ITAM, México, 1990. 
Walter Meade, A., El Partido Norte de Baja California, UABC, Mexicali 1983. 
Weber, David (ed), New Spain's Far Northern Frontier. Essays on Spain in the American West, 1540-1821, Southern Methodist University Press, Dallas, 1989. 
Willekens, F., Por, A., Raquillet, R., "Entropy multiproportional and quadratic techniques for infening pattems of migration from aggregate data", Advances in multiregional demography, RR-81-6, IIASA, Laxenburg, 5-1981 , pp. 83-124. 
Wimnie, Willian, La Movilidad Demográfica y su incidencia en una regi de fuerte emigraci, Universidad de Guadalajara, 1984. 
Zenji, Nanjo, Tatsuhiko, Kawashima y Toshio Kuroda, Migration and settlement, lntemational lnstitute for applied systems analysis, Austria, 1982. 
Zenteno, René, tJn marco analítico para el estudio de las condiciones del empleo urbano en la frontera norte de México~ ponencia presentada en el Tercer foro de Evaluaci interna de El Colegio de la Frontera Norte, octubre 1994. 
Zenteno, René. Y Cruz, Rodolfo. 1'.uge en medio de la crisis: bienestar de la poblaci de Tijuana· trabajo presentado en la conferencia Sociodemographic effects of the 1980's economic crisis in Mexico, University of Texas at Austin, 1992. 
Zuiches, James, "Migration Methods and Models: A demographic Perspective"en Thomas, Robert y Hunter, John. Interna! Migration Systems in the developing world, C y K Wall & Co., Boston Mase, Schenkman Publishing Co., Cambridge, Mass. 
123 
Anexo l:Construcci de las tablas de vida por entidad federativa 
El presente anexo muestra la forma como se elaboraron las tablas de vida por entidad federativa. En un primer momento, se presentan las definiciones y los cálculos necesarios para obtener cada una de las funciones de la tabla, en su forma discreta. En un segundo apartado, se hace un breve análisis de la informaci base para la construcci, poblaci y defunciones; en el tercero se muestran las inconsistencias que presentan las tablas elaboradas para 1990 y las construidas con anterioridad por Corona y Jiménez (1988) para 1980; así como el método seguido para el ajuste de los cocientes de mortalidad. Finalmente, se presentan las tablas elegidas por su consistencia interna que representan la mortalidad de los estados agrupados seg su grado de marginaci (CONAPO, 1993). 
1.1 Definici de Tabla de vida 
La tabla de vida es el modelo básico para el análisis demográfico; expresa la extinci por muerte de una generaci, hasta la defunci del timo miembro, en términos de probabilidades de sobrevivencia y bajo el supuesto que se trata de una poblaci cerrada a la migraci. 
La construcci de la tabla de vida puede realizarse a partir de dos tipos de informaci: la primera con base al seguimiento de una generaci real o cohorte y la segunda con informaci de corte transversal, llamada cohorte sintética o ficticia. Esta tima, liga la experiencia de la mortalidad por edad observada en un breve período de tiempo, simulando la experiencia de una cohorte a lo largo de su vida. En el caso que nos ocupa la construcci de las tablas de vida corresponde a tablas de cohorte sintética. 
1.2 Nomenclatura y definici de las funciones de la tabla de vida 
nmx:  Tasa central de mortalidad, corresponde al cociente del nero de eventos,  en  este  
caso defunciones respecto a la poblaci expuesta.  
nQx  :  Cociente de mortalidad entre las edades exactas x y x+n, que  es  la probabilida d de  
muerte antes de n as para una persona que ha alcanzado la edad exacta x.  
lx :  Sobrevivientes a la edad exacta x as.  
ndx :  Defunciones entre las edades exactas x y x+n.  

nl x :  Poblaci estarionaria o ai'\os persona vividos por la cohorte entre las edades exactas x  
y x+n.  
nSx:  Probabilidad prospectiva, que  es  la probabilidad de que los individuos del grupo de  
edades de x a x+n-1 sobrevivan hasta cumplir su x+n a x+2n-1 aniversario.  
Tx:  As por vivir de los sobrevivientes a la edad exacta x ai'\os, o bien el total de as  
persona del grupo de poblaci que alcanza la edad x hasta la edad máxima w a la que  
una persona de la cohorte puede vivir.  
Ex :  Esperanza de vida a la edad x ai'los, que expresa el nero de as que le quedan por  
vivir a un sobreviviente de edad x.  

1.3 Cálculo de las funciones de la tabla 
Para la construcci de la tabla se relaciona una poblaci teica de la tabla de vida con la poblaci observada, a través de las tasas centrales de mortalidad. La tabla se construypor grupos quinquenales de edad con excepci del primer grupo de edad que se dividien O y 1 a 4 ai'\os. 
a) Cáclulo de la tasas centrales de mortalidad 0mx 
Se estimán a partir de la tasa central de mortalidad observadas nMx (eventos/expuestos), al dividir las defunciones ocurridas entre las edades x y x+n, entre la poblaci media de dicha edad en el afio t: 
•M _ sDx 
J 
x--;p; 
donde: nDx representa las defunciones observadas entre x y x+n, y nPx es la poblaci media (trasladada a mitad del a t). 
b) Cálculo de los cocientes de mortalidad nQx : 
Estos se obtuvieron a partir de la transformaci de Reed y M. Merrell de las tasas centrales de mortalidad: 
sqx = 1-exp(-SsMx -s M;) para x=S, 10,... 80 
y q55+ =1 
1q0 y 4q1 se obtuvieron de manera indirecta, es decir, sin utilizar los datos de defunciones, nacimientos y poblaci, debido a la mala calidad de la informaci. 
Para su cálculo se emplela misma metodología utilizada por Corona y Jiménez (1988), que aplicaron para la construcci de las tablas por entidad federativa para 1980 y en ejercicios anteriores con buenos resultados (Corona, Jiménez y Minujín, 1982). La raz por la cual se decidiutilizar esta metodología era buscar la mayor comparabilidad con las tablas de 1980 que los autores habían realizado; por otro lado, el cálculo debía ser indirecto debido a que la informaci aun carece de calidad, especialmente en estas edades (véase Gez de Le y Partida, 1993). 
Esta técnica indirecta se basa en la vinculaci que existe entre la mortalidad de cero a cuatro as con la de cinco a nueve as de edad cumplida. A partir de este hecho Corona (1980) realizun ajuste por mínimos cuadrados entre las probabilidades de morir sQs con los sobrevivientes a la edad de un a (1 1)y con los de 5 as (Is). Las relaciones se presentan a continuaci: 
'1 = 10 (0.9493 -2.2147 sqs) Is= lo (0.9504 -5.6546 sqs) para hombres y 
11 = lo (0.9598 -2.1434 sqs) Is= 10 (0.9606 -5.8958 sqs) para mujeres. 
Una vez estimados los valores de 1, y Is, se calcularon Is probabilidades 1Qo y 4Q1 
(/o-/1) 
1qo=--­y
lo 
c) Cálculo de lx y ndx 
lo=100,000 como rádix inicial 
y 
para el cáculo de defunciones y sobrevivientes de la tabla d) Cálculo de nLx, nSx, T,e y ex: 
sLx = (5/2) (lx+ lx+5), para x=5,10,.. 80 
suponiendo que las defunciones se distribuyen de manera uniforme en el intervalo de tiempo y edad, o bien bajo la hipesis de que la funci de sobreviviencia es lineal dentro de cada intervalo de edades. 
Para el caso del grupo de edad abierto, la siguiente ecuaci supone una relaci lineal y directa entre el nero de sobrevivientes a la edad de 85 ai'los exactos, con la cantidad de ai'los que resta por vivir. Encontrada a partir de una regresi lineal de 24 tablas de países latinoamericanos (Corona, 1972) 
Las+= -1167.2 + 6.23 lss 
En el caso de los primeros grupos de edad, Oy 1-4, la mortalidad disminuye drásticamente, por lo que vale la pena aplicar factores de separaci fo y f1 . 
Lo = folo + (1-fo)l1 y 4L1 = f1l1 + (4-f,)ls 
Existen varias sugerencias para factores de separaci como los de Coale y Demeny (1966), los de Glover (Ortega, 1987), los propuestos por Greville (Naciones Unidas, 1983); sin embargo se utilizaron los propuestos por Corona y Minujín (1981) para lograr mayor comparabilidad con las tablas de 1980. Este método se basa en el comportamiento y experiencia de la mortalidad en el país y permite estimar la mortalidad infantil mediante las siguientes relaciones: 
fo= 1.0908 -0.8654 1 
/lo y f1= 2.3167 -1.051 11 /10 
Los valores de 0Sx se obtuvieron mediante las siguientes relaciones: 
,Lo slo 
tSo=­sSo=­
/o 5• 1.o 
sSx = slx + n
y para x=5, 1o, .... 80 
slx 
Los valores de Txse obtuvieron mediante la siguiente relaci: 
"' 
Tx = ¿nL, para x = 85, 80, ... , 5, 1, O 
t=x 
y finalmente la esperanza de vida se cálculo a través de la siguiente igualdad: 
0 Tx 
e =-para x = 0,1,5, ... 85 
x /x 
1.4 Evaluaci de la infonnaci y métodos de ajuste de la infonnaci de defunciones y poblaci y construcci de la tabla 
a) Poblaci: 
La informaci de poblaci por edad y sexo presenta los siguientes problemas: preferencia de dígitos, omisi de poblaci en las primeras edades y en los grupos de edad 25-34, especialmente en el caso de los hombres. sobre envejecimiento de la poblaci, y subenumeraci global (véase Camposortega en Mártinez. J. (s/f)). 
Para corregir este tipo de errores se han desarrollado técnicas de evaluaci y ajuste. En el caso de las entidades federativas, la situaci es más complicada, ya que se está en precencia de alta migraci y cualquier ajuste podría llevar a falsear los datos. Por este motivo, se decidiunicamente suavizar los datos de poblaci por grupos quinquenales de edad a través del ~método de la raz· para corregir los errores de atracci de dígitos. 
sPx = ,oPx 
y sPx = ,oPx -sPx + s l+k 
10Px -lO 
donde para x=15,25, ... , 65). 
10Px 10 
La virtud de este tipo de suavizamiento es que respeta el volumen total de la poblaci. Los cambios en la estructura fueron menores y se presentan para cada entidad federativa y sexo en hoja anexa. Los datos de poblaci se recorrieron al 30 de junio de 1990, mediante la tasa de crecimiento geométrico del periodo 1980-90 del total de la poblaci por entidad federativa, respetando la estructura por edad y sexo. 
b) defunciones: 
Con respecto a las defunciones, si bien se inspeccionla informaci, se decidino hacer ning ajuste. Sin embargo, para contar con una mejor informaci se obtuvieron las defunciones medias del trienio 1989-1991 y se dejla correcci para un segundo momento referente al ajuste de los cocientes de mortalidad. 
Una vez que se contaba con la informaci ajustada y recorrida de la poblaci a mitad de ano. se estimaron las tasas centrales de mortalidad y se procedial cálculo de cada una de las funciones de la tabla descritas con anterioridad. 
Los resultados fueron 66 tablas, 32 tablas estatales para hombres y mujeres asl como las nacionales; además de contar con las 66 tablas de mortalidad de 1980 de Corona y Jiménez, con lo que sumaban 132 tablas. Debido a que el volumen de informaci a ser analizado era muy grande, se decidirevisar: la consistencia en estructura por edad de mortalidad, a través de las gráficas de cocientes; el nivel de mortalidad, visto a partir de la esperanza de vida al nacimiento y la mortalidad infantil; estos dos timos indicadores, por su parte, deberían concordar con otros indicadores de nivel socioeconico. Se diseno un cuadro resen, el cual contiene la mortalidad infantil (1q0) , la mortalidad adulta expresada por el cociente de mortaliad de 15 a 40 anos de edad (i5q,5) y la mortalidad en la vejez, expresada por el cociente de mortalidad de 60 a 80 as (ioQ60) , por entidad federativa, sexo y ai\o, véase cuadro A.1. 
En el cuadro A .1 se observan un gran nero de inconsistencias. Entre ellas se puede citar el 
caso de Chiapas, el cual presentuna esperanza de vida superior al promedio nacional en 1980 
y muy cerca del promedio en 1990; o bien, que en algunos estados el incremento en la 
esperanza de vida fuera mayor a 8 ai\os como en Oaxaca, Colima, Hidalgo, Puebla y Tabasco, 
mientras que en otros el incremento fuera menor a un ano como, por ejemplo, Distrito Federal, 
Chihuahua, Nayarit y Nuevo Le; Asimismo, el diferencial por sexo no tiene ninguna 
consistencia, como se ha encontrado en otras poblaciones 1 • Cabe mencionar, sin embargo, que 
los resultados se presentan con mayor consistencia para 1990 que la observada en 1980. A 
partir del análisis se llega la conclusi que el problema fundamental de las tablas se 
Resultados encontrados en la construcci de tablas modelo v. Naciones Unidas, Nuevas Tablas Tipo de las Naciones Unidas, 1982. 
encontraba principalmente en el nivel, situaci que se evidencidesde un inicio al calcular las tasas brutas de mortalidad, aun cuando también se encontraron estructuras deficientes en los cocientes por edad. En ese sentido se decidirealizar un ajuste a los cocientes de mortalidad como se muestra en el siguiente apartado. 
1.5 Método de ajuste de las tablas 
Con objeto de contar con tablas de vida de mejor calidad, se procedia hacer un ajuste. Vale la pena hacer las siguientes aclaraciones, para el trabajo que nos ocupa: la construcci de la tabla de vida corresponde icamente a un insumo, por lo que el método de correcci debe ser sencillo, además que de los resultados obtenidos de las tablas observadas es dificil pensar que las tablas pueden corregirse adecuadamente, sobre todo en el nivel de la mortalídad. 
Por los motivos antes selados, se procedia ajustar las tablas a partir del modelo latinoamericano de las Nuevas Tablas Tipo de las Naciones Unidas a fin de corregir y suavizar los cocientes2 • Para el ajuste se utilizel método de los componentes principales (vease, United Nations, 1982) y se emplela informaci de las tres componentes, lo que significa aceptar gran parte de la informaci observada. 
Se presentan las gráficas de ajuste a nivel nacional y por sexo. Estas mismas fueron elaboradas para cada entidad federativa, por sexo y a. Una vez que se contaron con los cocientes de mortalidad ajustados, se procedia elaborar las tablas, las cuales se presentan en un cuadro resumen con los mismos indicadores que para las tablas observadas. Las inconsistencias en cuanto al nivel de mortalidad a persisten, por lo que se decidiseleccionar las mejores tablas que representaran la mortalidad de un grupo de estados de un mismo nivel socioeconico y que fueran consistentes en su diferencial por sexo, de acuerdo a las estimaciones hechas por Naciones Unidas (United Nations, 1982). 
1.6 Selecci de las tablas representativas de grupos de estados 
Para agrupar los estados de acuerdo a su nivel socioeconico se utilizel indice de marginaci de 1990 obtenido por CONAPO (1993). Este indicador es una medida que valora 
De acuerdo con el ejercicio realizado por Camposortega (s/f), el Patr General como el Latinoamericano parecen ajustarse bastante bien al estándar mexicano. Vease Camposortega, Sergio, Estimaci de la mortaidad en M4xico, en Martlnez, Jorge (ed), Poblaci de México del siglo XX, IMSS, (s/f), 49-62. 
dimensiones estructurales de la marginaci social en México, resume la infonnaci de 9 variables y pennite un análisis de las carencias que tiene cada uno de los municipios y estados, que pueden ser agrupados por grados de intensidad. 
De esta manera se agruparon los estados de menor a mayor marginaci en cinco grupos, a los cuales correspondería una unica tabla de vida. Asimismo, se seleccionaron dos indicadores de la tabla que resumieran de la mejor manera posible el nivel de mortalidad, los cuales fueron la esperanza de vida al nacimiento (e0) y la mortalidad infantil (,qJ; estos a su vez se ordenaron de menor a mayor nivel de mortalidad. 
Los grupos quedaron constituidos de la siguiente manera: 
Grupo 1:  Distrito Federal, Nuevo Le y Baja California.  
Grupo 11:  Coahuila, baja  California  Sur, Aguascalientes,  Chihuahua, Sonora,  Jalisco,  
Colima, Tamaulipas, y estado de México.  
Grupo 111 :  Morelos,  Quintana  Roo,  Sinaloa,  Nayarit,  Tlaxcala,  Durango,  Queretaro,  
Guanajuato, Michoacán, Yucatán y Campeche.  
Grupo IV:  Tabasco, Zacatecas, San Luis Potosí, Puebla, Veracruz e Hidalgo.  
Grupo V:  Guerrero, Oaxaca y Chiapas.  

Esperanza de vida y tasa de mortalidad infantil para los estados seleccionados 
Grupo  Entidad Federativa  Eo mujeres  1q0 mujeres  Eo hombres  1q0 hombres  
Grupo 1 Grupo 11 Grupo 111 Grupo IV Grupo V  Nuevo Le Tamaulipas Guanajuato Veracruz Oaxaca  74.9 74.4 73.6 72.6 69.5  0.0276 0.0302 0.0395 0.0406 0.0526  71 .7 70.0 68.5 67.9 63 .4  0.0257 0.0305 0.0396 0.0462 0.0619  

Las tablas de mayor consistencia interna y entre sexos que representaran a cada grupo corresponden a los estados de Nuevo Le, Tamaulipas, Guanajuato, Veracruz y Oaxaca. Estos estados presentan de menores niveles de mortalidad a mayores niveles, tanto en lo que corresponde a la esperanza de vida al nacimiento como a la tasa de mortalidad infantil, y un diferencial por sexo lico a lo observado en otras poblaciones. 
Se anexan a continuaci las gráficas de los cocientes de mortalidad por sexo correspondientes a las tablas de los estados seleccionados. 
En un primer momento se había decidido recorrer el nivel de mortalidad para el lustro 1985­1990 como una interpolaci entre los niveles de mortalidad de 1980 y 1990. Sin embargo debido a la inconsistencia entre los niveles de mortalidad de ambos anos, se decidirespetar los resultados obtenidos para 1990 y que representaran la mortalidad del período 1985-1990. 
Una vez obtenidas las tablas de mortalidad de las entidades federativas seleccionadas se aplicaron a la informaci de migraci para obtener las tablas multiregionales como se explica en el siguiente apartado. 
Anexo 11. Metodología de las tablas multiregionales 
El presente anexo muestra la forma en que se elaboraron las tablas de migraci multiregionales. En un primer apartado se expone el modelo en que se basa la construcci de las tablas; seguido de las definiciones de las funciones que la componen y la forma de cáclulo en su forma discreta. Posteriormente se presenta una breve descripci del comportamiento por edad y sexo de las tasas de migraci; se distingue la forma en que la mortalidad se incorpora al modelo y el tipo de informaci con que se cuenta para estimar la migraci. Finalmente se presentan algunas consideraciones metodolicas. 
11.1 Tabla de migraci multiregional 
Una de las herramientas que se han utilizado en el quehacer demográfico ha sido la tabla de vida, la cual es un modelo probabilístico, cuyo objetivo es representar el comportamiento de la mortalidad en una poblaci en términos de una funci de sobrevivencia. 
La aplicabilidad de esta herramienta a otros fenenos, que por sus características de repetici no pueden ser expresados en una tabla unidimencional como lo es la mortalidad, pueden expresarse a traves de una tabla de vida por estados mtiples (o tabla de incrementos­decrementos). Entre los fenenos que pueden citarse y que involucran movimientos de un estado a otro por el conjunto de la poblaci están la migraci, la nupcialidad, la participaci en la actividad econmica, entre otros. 
Se sabe que uno de los primeros enfoques de un sistema de varios estados es del francés Depord, quien en 1938 aplica métodos a burdos; u otros como el de Shryock, que utiliza técnicas aproximativas (Schoen, 1982). En el caso de las aplicaciones demográficas debe citarse el caso de Andrei Rogers, como uno de los que mayor desarrollo metodolico han aportado a este tema. 
La tabla de vida por estados mtiples describe la sobrevivencia y distribuci de una o más cohortes a edades sucesivas a través de un sistema hasta la extinci del timo miembro. El sistema <l> se conforma por los estados transitorios (s estados transitorios y un estado final o de absorci 6), excluyentes y exhaustivos, determinados por alguna variable de la poblaci. 
133 
Los estados del sistema deben de estar ligados entre si, al menos dos de ellos deben comunicarse para asegurar incrementos y decrementos de los estados del sistema. Seg la manera en que están conectados los sistemas se pueden clasificar en: 
Sistema completo: aquel que para cualquier elemento de la poblaci en el estado i, i e <l>, puede moverse aj, j e <l>, y regresar al estado inicial; este es el caso de la migraci en la que una persona residente en un estado puede salir y regresar de cualquiera de los estados del sistema en el transcurso de su vida. 
Sistema incompleto: aquel donde un elemento de la poblaci en el estado i, i e <l>, so puede moverse a un subconjunto de estados Y, Y e <l>; por ejemplo, el sistema de nupcialidad en el que del estado célibe so se puede salir y es el ico estado al inicio del proceso. En este caso la probabilidad de transici de un elemento del estado i al estado j, con j EY, debe ser igual a cero. 
Seg su conformaci al inicio del proceso los sistemas pueden clasificarse en: 
Sistema de estado inicial ico: aquel donde el proceso se inicia en un estado ico X(to)=1 . Por ejemplo, la inserci en el mercado de trabajo, el sistema educativo, la nupcialidad, en el que la entrada a otros estados se realiza a una edad posterior (véase gráfica B.1 ). 
Gráfica 8 .1 Sistema de estado inicial ico 
Inicio (mcimientos) j ---~ 

Fuera 
1 MJcrte 1 
Sistema de estado inicial mtiple: aquel donde el proceso se inicia en todos los estados del sistema. Por ejemplo, en la migraci, los estados iniciales corresponden al estado del lugar de nacimiento (véease gráfica B.2). 
Gráfica B.2 Sistema de estado inicial mtiple (dos regiones) 
Regi 2 
Regl 1 
(nacimientos)
(nacimientos) 
~~IRej.2 
.__ Muerte
I_~¡ ljc1----­
Para generalizar la metodología de la tabla de vida a la de estados mtiples es necesario ai\adir el supuesto markoviano 1 , que consiste en asumir que la probabilidad de cambiar de un estado a otro, so depende de la condici presente del individuo y no de su historia anterior (incluyendo su estado de nacimiento). 
El proceso puede entenderse a partir de la siguiente relaci: 
Considérese a los individuos que se encuentran en el estado í a la edad x, nacidos en cualquier estado y en un intervalo de tiempo suficientemente pequei\o en el que so puedan realizar un movimiento, entonces se les presentan las siguíentes opciones: permanecer en el estado i, moverse a otro estadojo fallecer (moverse al estado de absorci 6). 
Sean dií(x) los que cambian de estado i aj; d16(x) los que fallecen; y 11(x), la cohorte sobreviviente en el estado i a la edad x. 
Entonces, los sobrevivientes a la edad x+dx son los sobrevivientes a la edad x menos los miembros que parten a otros estados o fallecen (decrementos) más los miembros que se incorporan (incrementos): 
li(x+dx)=l,(x)+ ¿d¡;(x)-Ld/x)-d(X) (1) 
j I 
Un proceso markoviano finito(nero finito de estados) y discreto {X(t)} es aquél que para cualquier to<t,.. .<t;<t,., y estados ko. k, •... , k;.,: 
P{X(t +i) =k;+ilX(to) =ko, ... , X(t,) =k,} =P{X(ti + ,)IX(t;) =k,} 
Sustituyendo dij(x) por µ¡¡(x)l,(x)dx, donde µ;¡(x) es la fuerza instantánea de movimiento, en la ecuaci (1), se obtiene: 
/,(x + dx) = l ,(x) -L µ lf(x)l,(x)dx + ¿ µ11(x)l,(x)dx (2) 
I j 
cuya expresi en forma matricial es2 : 
!(x+dt) =!(x)-µ(x)!(x)dt (3) 
donde µ(x) es la matriz de transici: 
rfµ1 1(x) -µ21(x) .. -µsi(x) l 
1 l~• 1 -µ 12(x)
µ (x)=I . 1
l-µ 1s(x) 

l ~X 
por lo que podemos escribir la ecuaci (3) como: 
D~!(x) = -µ (x)!(x) (4) 
Cada una de las funciones de la tabla por estados mtiples pueden describirse en su forma continua, sin embargo no se incluirá dentro del presente trabajo. Para un seguimiento sobre el modelo continuo vease Rogers (1981), Ledent (1982), Vázquez (1990). 
11.2 Funciones de la tabla por estados miples 
La ecuaci diferencial de Kolmogorov es: 
¾hPiJ(t ,t +h) = P1k(I, t + h)µ.7(1 + h) 
con la condici inicial de P.,(t,t)=1 y O en otro caso; donde l1l<i es la tasa instantánea de movimiento del estado k al j. 
Sea P(x,x+5) la matriz de probabilidades de transici (x=O, 5, ... , z, donde z corresponde al timo grupo de edad abierto); el elemento ij-ésimo representa la probabilidad de que un individuo sobreviviente a la edad x en el estado isobreviva a la edad x+n en el estado j. 
La matriz nfflx está compuesta por las tasas de movimiento y se relaciona con P(x,x+n) seg el supuesto que se establezca: 
-tasas de movimiento constantes por intervalo de edad3 : 
P(x,x+ n) = exp{-nnmx} (5) 
o en su defecto, que la funci de sobrevivencia sea lineal en los intervalos de edad (edades individuales o quinquenales): 

A partir de las matrices de probabilidad puede generalizarse las funciones ordinarias de la tabla 
de vida, sustituyendo los elementos escalares por matrices4 • 
Para resolver la exponencial de una matriz, existen dos formas: 
i) Expresando la funci exponencial con base a la definici de series de Taylor, la matriz de probabilidades de transici queda: 
...
L nm ;hn P(x,x + h) = __n_=º'----­
11 ! 
ii) a partir de la matriz de vectores característicos T y sus respectivas ralees propias (ctr. Bellman, 
1965): 
,,,,, 
o 
P(x,x+n) = exp(-11·, m,)= T·I O 
lo o 

El origen de los movimientos se representa por los renglones y el destino por las columnas. En las estadísticas ylx, ylx, yTx y ye., el subíndice 'y' representa la edad referente a la cohorte Inicial necesaria para transferir el modelo unidimensional al multidimensional; en el caso de la migraci la edad 'y' se fija al nacimiento (y=O); en el caso de la nupcialidad o actividad econica, a la edad inicial a la que 
• Funci de sobrevivencia: 
Sea ylx, una matriz cuyos elementos representan el nero de miembros de la cohorte i a la edad y (Dsysx) que sobreviven enj a la edad x. 

x=O,z-n (7) 
donde yly es una matriz diagonal conformada por los tamas del rádix (mtiplos de 10). 
• As persona vividos entre las edades x y x+n: 
Sea ylx, una matriz cuyos elementos representan el nero de as vividos en j entre las edades x y x+n por los miembros de la i-ésima cohorte a la edad y. El cálculo de esta funci puede obtenerse de las siguientes maneras: 
-Si se supone a ylx lineal en el intervalo x a x+n, es decir, que los eventos se distribuyen uniformemente en el intervalo de edades): 

(8) 
-Si la fuerza instantánea de transici se supone constante en el intervalo: Y L x =,, m -; ( Y I x+n -y I x) (9) -Si se obtiene a partir de la probabilidad perspectiva: 

(10) 
• Probabilidad perspectiva: Sx 
se presenten los primeros movimientos; as1m1smo, es posible fijarse para cualquier feneno a cualquier edad~.• y considerar el rádix como mtiplo de 10. 

(11) 
que equivale, bajo el supuesto markoviano, a que las probabilidades perspectivas so dependan del estado presente: 

(11 ') 
El elemento ij-ésimo de la matriz es entonces: 
'L ' 
/Si-x x+n 
dado que la matriz xlx es una matriz diagonal. 
x-1L, 
% % 
• As persona vividos desde la edad x hasta la extinci de la cohorte: 
El elemento ij-ésimo de la matriz yTx indica el nero de as persona vividos en el estado j a partir de la edad x por los miembros de la i-ésima cohorte a la edad y. 

(12) 
• Esperanza de vida: 
La esperanza de vida yexse refiere a la matriz cuyos elementos ij-ésimos representan el nero de as que espera vivir en el estado j a partir de la edad x los elementos de cada cohorte a la edad y, se obtiene mediante la siguiente fmula: 

(13) 
dondeY~ es una matriz diagonal con: 

1 / J 
)' X 
Las funciones de la tabla pueden referirse al conjunto de la poblaci o a estados específicos; en el primer caso, no se hace referencia al estado a la edad de referencia y, y por lo tanto las medidas corresponden a la suma de las cohortes iniciales, por ejemplo .!x 
(14) 
reduciendo la notaci a vectores. 
En el caso de fenenos con sistemas iniciales icos. como la participaci econica, y la nupcialidad, es de gran utilidad ya que si se fija la edad al inicio de la cohorte (y=O) las funciones por estado específico no son aplicables, a menos que se establezca como edad origen y, una edad superior al inicio de los movimientos e inferior a la edad de su condici actual x. Para el caso de la migraci es de mayor utilidad presentar los resultados por estado específico. 
11.3 Incorporaci de la mortalidad al modelo 
La mortalidad se puede incorporar al modelo en la diagonal de la matriz de tasas de movimiento: 
imi (x) = ! imÍ (x) +i nl(x) (15) 
i "-I 
o bien, puede incluirse en la matriz de probabilidad de transici como complemento de la suma por columna: 
s 
1p4 (x,x +n) = 1-¿ 1P'(x,x+n) (16) 
/: 1 
de igual forma sucede en el caso de la probabilidad perspectiva. 
11.4 Medidas sintéticas de las tablas de migraci 
El patr de las tasas de emigraci por edad presenta una regularidad que puede ser expresado por un conjunto de funciones matemáticas y por lo tanto caracterizado por una serie de parámetros; el ajuste a un modelo fue desarrollado por Rogers y Castro (1982) a partir del análisis de las regularidades de la estructura de las tasas de migraci en varias sociedades. Entre los hallazgos mas importantes de esos autores se pueden citar los siguientes: 
-Una regularidad en el patr de emigraci por edad que se caracteriza por los siguientes aspectos: los nis peques reflejan tasas relativamente elevadas al igual que la que se presenta entre la poblaci en edades de mayor participaci laboral, y una tendencia descendente hasta las edades adolescentes para luego incrementarse hasta alcanzar su máximo en las edades de mayor participaci laboral y luego descender de forma monona hasta las edades de retiro, en las que en algunas situaciones se observa un incremento, asociado a la busqueda de servicios sociales de retiro. 
-Una menor selectividad de la emigraci por sexo que la que se presenta por edad, sin distinguirse una regularidad entre espacio y tiempo. Sin embargo se alcanza a observar que el nivel máximo del patr femenino precede siempre al masculino por una cantidad que parece aproximarse a la diferencia entre el promedio de edades en el casamiento de ambos sexos. 
-El nivel de la emigraci depende de la divisi de la unidad geográfica que se esté analizando. A menor tama en la unidad geográfica mayor nivel de la emigraci. Sin embargo el patr permanece similar. 
-El nivel de la emigraci depende del intervalo de tiempo que se esté analizando. Bajo la perspectiva de movimiento, si uno trabaja con migrantes como proxi de movimientos, entre mayor sea la longitud del intervalo, mayor será la subestimaci del nivel de emigraci, al no captar los movimientos mtiples. 
A partir de las regularides citadas, el patr por edad puede ser descrito a partir de la suma de las siguientes cuatro curvas matemáticas: 
-Una curva exponencial negativa que describe las edades previas a la actividad econica. 
-Una curva unimodal sesgada a la izquierda en las edades econicamente activas. 
-Una curva unimodal en las edades poslaborales que muestra el efecto del retiro. 
-Una curva constante que adecua el nivel del patr de migraci a la expresi matemática. 
La expresi matemática (Rogers, Raquillet y Castro, 1978; Rogers y Castro, 1982) es la siguiente: 
M(x) = a,e-ªt< 
-a ,J.x-µ-i)-e-J.i(x-µ-i)
+a2 e 
-a:l. x-µ ~-e-A3(.r-µ~ (17)
+a3e +e 
donde cada uno de los parámetros caracterizan el comportamiento de la funci, los primeros siete caracterizan el perfil del modelo: 
cx.1= tasa de descenso de la curva de las edades prelaborales. 
A.2 = tasa de ascenso de la curva de la actividad econica. 
a.2 = tasa de descenso de la curva de las edades a la actividad econica. µ2 = centro de la curva de las edades a la actividad econica. 
A.3= tasa de ascenso de la curva de las edades al retiro. 
a.3= tasa de descenso de la curva de las edades al retiro. µ3
= centro de la curva de las edades al retiro. 
y los 4 restantes determinan el nivel: a1, a2, a3 y c. 
El patr de migraci por edad se puede resumir en los siguientes parámetros, que se muestran en la gráfica 1: 
1. La tasa neta de migraproducci (TNMG), que corresponde al promedio de migraciones que realizaría una persona a lo largo de su vida, considerando la mortalidad, si experimentara el patrn por edad completo observado por una cohorte transversal en un período de tiempo. 
~ -l 
TNM o= ~ nm x. OL:x (18) 
X 
2. La edad media de las tasas de migraci (edadmedia). 

(19) 
3. 
La edad alta (x1) , que corresponde a la edad donde la componente laboral alcanza su máximo (X¡= µ2). 

4. 
La edad baja (Xi), que corresponde a la edad en que la componente infantil alcanza su mínimo e inicia la componente laboral. 

5. 
El período intergeneracional, que corresponde a la diferencia de edades, por los que un progenitor aventaja a sus hijos del mismo sexo en promedio (A). 

6. 
La edad de retiro (Xr) , que corresponde a la edad en que la componente de retiro alcanza su máximo. 


Gráfica 11.3 
Patr Modelo de migraci 

A Edad 
11.5 Construcci de la tabla a partir de datos observados 
Para la aplicaci del modelo antes descrito a un feneno, existen dos tipos de informaci: la primera se refiere a la que se obtiene a partir de observaciones de la poblaci en dos 
1 43 
momentos en el tiempo; y la segunda, a través del registro de sus movimientos en un intervalo de tiempo. 
En el primer caso, se le conoce como enfoque de transici, e identifica como cambio, la presencia de un individuo en dos estados (i y ¡) en dos momentos en el tiempo (t y t+n); la medida que se obtiene es la probabilidad perspectiva observada (Sx) y se supone igual a la de la tabla. Este enfoque resulta de una pregunta retrospectiva en censos o encuestas, sobre el estado en la que se encontraba la persona n as antes. En el caso del presente trabajo corresponde a este enfoque. 
El segundo es conocido como de movimiento, y se construye a partir de los movimientos de una poblaci en un intervalo de tiempo, considerados como eventos y referidos a la poblaci expuesta. La medida que se obtiene son las tasas centrales de movimiento observadas (0MJ, las que se suponen iguales a las tasas de movimiento de la tabla (nmJ. Este enfoque corresponde a la forma clásica en que se construye la tabla de mortalidad, las cuales se encuentran referidas a un a calendario. La informaci necesaria se obtiene a partir de registros continuos (estadísticas vitales o registros continuos) y la poblaci expuesta al feneno (Ledent, 1980). En el caso de la migraci es difícil contar con informaci de esta naturaleza, cuando no se tiene un registro continuo de poblaci. 
En la gráfica B.4, se muestra el diagrama de lexis en donde se puede distinguir la diferencia entre uno y otro enfoque. Por ejemplo, para el de movimiento la linea C corresponde a dos cambios en el intervalo t a t+n, mientras que para el de transici no, al haber una migraci de retomo; so la linea D representaría una transici; la linea E, en el caso del enfoque de movimiento es cuantificada antes de pasar al estado de absorci, mientras que para el enfoque de transici so se contabiliza como un cambio al estado de absorci; la linea B corresponde a un movimiento al estado de absorci en ambos enfoques; y la linea A en ambos casos representa la permanece en el mismo estado. 
Gráfica B.4 Diagrama de lexis 

11.6 Estimaci de las tasas de movimiento y de las probabilidades perspectivas 
• Tasas de movimiento: 
La tasa central de movimiento del estado i al estado Jen el afio t a la edad x a x+n se obtiene dividiendo los movimientos de i aj en el afio t de las personas de edad entre x y x+n a mitad del afio t 
"DJ
'M I= 1 X con i~j (20)
n X p / 
n X 
Para la construcci de la tabla se supone que las tasas de movimiento son iguales a las tasas centrales de movimiento observadas, bajo el enfoque de movimiento, es decir: 
1
1 m 1 = 'M con i~j (21)
% X n X 
1 45 
Para obtener las probabilidades de movimiento a partir de las tasas centrales se pueden utilizar las ecuaciones (5) o (6) seg el supuesto que se establezca (veáse funciones de la tabla). 
La mortalidad se puede incorporar en la diagonal de la matriz de tasas de movimiento, veáse ecuaci (15) o en las probabilidades de movimiento conforme a la ecuaci (16): 
1pi (x,x +n)='P6 (x,x+ n)·1P1(x,x+ n) (22) 
donde 'P1(x, x +11) es la probabilidad de transici del estado i al estado j sin tomar en cuenta la mortalidad. 
• Probabilidades perspectivas: 
Este método corresponde al enfoque de transici, que es el empleado en la construcci de las tablas de vida multiregional que se elaboraron para el presente trabajo. Las probabilidades perspectivas representan la proporci de sobrevivientes que alcanzaron la edad cumplida x+5 a x+9 en el estado j de la poblaci entre las edades x y x+4 en el estado i 5 arios antes. 
Este enfoque tiene la ventaja de requerir menor informaci, ya que so se necesita conocer el estado de residencia de los individuos en dos puntos del tiempo, a diferencia del enfoque de movimiento en el que se debe seguir a los movimientos que efectn los individuos durante el período de tiempo, o en su defecto suponer un so movimiento en un período de tiempo (por ejemplo, en 1 ai'lo). 
Para obtener las probabilidades perspectivas debe dividirse la poblaci que ha alcanzado la edad cumplida x+5 a x+9 en el estado j entre la poblaci del estado i a la edad x a x+4: 
(23) 
La estimaci de la probabilidad perspectiva se obtiene generalmente de la pregunta de un ico censo. En el caso del presente trabajo corresponde a la pregunta del lugar de residencia en 1985 del censo de poblaci de 1990. La estimaci de la probabilidad a partir del censo contempla icamente a la poblaci sobreviviente en 1990, por lo que se aplicla probabilidad perspectiva de la tabla de mortalidad a las probabilidades perspectivas de migraci, para considerar la migraci: 

(24) 
Para pasar de las probabílídades perspectivas a las probabilidades de movimiento se sugieren los siguientes métodos: 
i) suponer que la funci ylx es lineal en el intervalo x, x+n (Rogers, 1975). Entonces Sx se relaciona con P(x,x+n) de la siguiente forma: 
S =[I + P(x + n,x + 2n] · P(x,x + n) ·[I + P(x,x +n)r1 (25)
X 
despejando P(x,x+n) de (25): 
P(x, x + n) =Sx ·[1 + P(x + n, x + 2n) -Sx] (26) 
Entonces para obtener las probabilidades de transici, se inicia desde el timo grupo de edad z+, y se retrocede hala la edad O, considerando que P(z+)=O y se fija el valor de e(z) de acuerdo con los valores de la tabla de mortalidad5 • 
ii) una segunda opci, sugerida por Rees y Wilson (1977) en Ledent (1980) es obtener la matriz de probabilidades de transicin a partir de la siguiente aproximaci: 
P(x,x +n)= O.S·[SZ-lt +Sz] (27) 
o bien. a través de una media geométrica. 
Para el primer grupo de edades: 

Este método proviene de la generalizaci del utilizado para las tablas ordinarias de vida con informaci censal. Sin embargo, este procedimiento es menos efectivo para el modelo multiregional debido a que las proporciones de supervivencia observadas reflejan la consolidaci de los movimientos migratorios cuyo patr puede haber variado a través del periodo observado. Las probabilidades de supervivencia que se observan por tal método son valores promedio, y es más factible que sean muy imprecisos. 
es la probabilidad de que los recién nacidos sobrevivan al final del intervalo, entonces la probabilidad de movimiento para el primer grupo d;, edad queda: 

íii) una tercera opci que sugiere Ledent (1980) con buenos resultados es aplicar una interpolaci de tipo Spline Cico. 
Para el presente trabajo se empleo la segunda opci con buenos resultados6 por to que se descartaron las demas opciones. 
11.7 Problemas de estimaci en el uso de tasas de movimiento y probabilidades 
perspectivas 
Una de tas interrogantes al presentarse los dos enfoques de estimaci es saber los problemas de cada uno. En este apartado trataremos de presentar brevemente algunos de los problemas que se han encontrado. 
El uso de las tasas de movimiento puede llevar a errores de est:rnaci cuando tos grupos de edad son grandes, por ejemplo, pueden obtenerse probabilidades de transici no propias, es decir, probabilidades negativas al usar cualquiera de los dos supuestos descritos, tasa de movimiento constante en el intervalo o funci de sobrevivencia lineal en el intervalo x a x+n. Entre los trabajos donde ha sucedido esta siguaci, se puede citar la investigaci de Schoen (1974) sobre nupcialidad o la de Manninen (1979) sobre migraci, en ambos trabajos se utilizan grupos de edad quinquenales. 
Los errores de estimaci en el enfoque de transici surgen de los cambios en el patr de movimientos en el periodo observado, además de los errores al usar dos grupos de edades consecutivas con el problema de la omisi diferencial cuando se utilizan dos fuentes. Sin embargo, el usar las probabilidades perspectivas tiene la ventaja de que no conduce a probabilidades de movimiento negativas, ya que cualquiera de los métodos para ligar tas funciones son métodos interpolantes. 
Cabe aclarar que las dos primeras opciones fueron la media aritmética, y como segunda opci la geométrica, sin embargo ésta segunda se descartdebido a que al trabajar con matrices de 10X10, el cálculo en el paquete Mathematics resultaba muy problemático . 
1 48 
En el caso del presente trabajo, al utilizar el enfoque de transici se obtuvieron algunas esperanzas negativas en las timas edades, sin embargo no fueron significativamente diferentes de cero. Esto se explica debido al tamai'lo de las matrices y el grado de precisi con que se efectuaron los cálculos. 
La elecci de cualquiera de los dos enfoques depende de la disponibilidad de informaci, sin embargo debe tenerse cuidado en no considerar tamas de grupos grandes y contar con una buena calidad en la informaci. 
11.8 Consideraciones metodolicas 
El modelo de tabla de vida por estados mtiples en su desarrollo continuo requiere del supuesto markoviano; en el caso del modelo discreto debe ai'ladirse el supuesto de tasas de movimiento constantes por intervalo de edad (véase ecuaci 5) o en su defecto, que la funci de sobrevivencia sea lineal en los intervalos de edad (edades individuales o quinquenales, véase ecuaci 6). 
Para la aplicaci a un feneno concreto deben ai'ladirse los siguientes supuestos sobre la poblaci en estudio: 
i) los 'movimientos' entre estados en un intervalo de tiempo (x a x+n) sean independientes del origen de la cohorte. Este supuesto es necesario en aplicaciones donde existen más de una cohorte inicial, sin embargo se puede subsanar si se tiene la informaci de movimientos referidos a la poblaci seg lugar de nacimiento (Ledent, 1981); 
ii) que la poblaci que realiza los movimientos esté sujeta a la misma fuerza de movimiento (µ(x)). supuesto que se le conoce como homogeneidad en la cohorte, este supuesto puede ser suplido a traves del modelo de alta y baja movilidad (Kistul y Philipov, 1981). 
iii) que la poblaci no sea perturbada por otros fenenos demográficos. Como por ejemplo que no exista mortalidad diferencial entre la poblaci que realiza un movimiento y aquella que no. 







