TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRO EN ECONOMIA 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
El gasto plico y la inversi privada. Un análisis de cointegraci6n. 
César Velázquez Guadarrama Promoci 1990-1992 
Febrero, 1996. 
ASESOR: Dr. Carlos Manuel Urz Macías 
Agnadezco a Carlos Urz su asesoría y apoyo. igualmente. doy gra1.:ias a G~rardo Esqui..,t>I por la sugerenda del tema y valiosos comentario:-.. 
A mi padres A mis hermano A Diego y Cario Miguel, 
A elly 
INDICE 
I': lr.trcducci. 1 
11. El Gasto Plico y su interacci con la Inversi Privada. 4 
A. El Gasto Plico y el Papel del Estado. 4 
B. El Efecto Desplazamiento. 8 
C. El Gasto Plico y la Inversi privada. 11 
D. La Inversi Privada. 13 
E. El Caso Mexicano. 19 
111. El Concepto de Cointegraci. 
27 
A. Integraci y Pruebas de Raíces Unitarias. 27 B. Cointegraci. 30 
C. Pruebas de Cointegraci. 33 
D. Mecanismos de Correcci de Errores 36 
E. Cointegracl y el Efecto Desplazamiento. 37 
IV. Estimaciones y Resultados. 40 
A. Los Datos. 40 
B. Pruebas de Raíces Unitarias. 42 
C. Pruebas de Colntegraci. 45 
O. Mecanismos de Correcci de errores. 49 
V. Conclusiones. 53 
VI. Bibliografía. 
RESUMEN. 
El presente trabajo tiene como fin determinar si el gasto del sector plico en México ejerce un efecto desplazamiento positivo o negativo (crowding-in/ou~ sobre la inversi privada. A diferencia de los estudios hasta ahora realizados sobre este tema, tanto para México como para otros países, que utilizan modelos econométricos tradicionales, la metodología utilizada aquí es un análisis de cointegraci y mecanismos de correcci de errores. 
El periodo de estudio va de 1965 a 1992. El gasto plico se dividien gasto de capital y gasto corriente. Se rechazla hipesis nula de no cointegraci entre el gasto plico total y el gasto de capital con la inversi privada. En el caso del gasto corriente y la inversi privada no se rechaz Los anteriores resultados selaron un efecto desplazamiento positivo del gasto total y de capital sobre la inversi privada en el largo plazo y un efecto desplazamiento negativo del gasto corriente. A través de los me~anismos de correcci de errores se establecique el periodo de ajuste de la inversi privada hacia su tend~11;:iF: de largo plazo es de 3 a 4 as dándose más rapidamente en el caso del gasto de capital. 
l. INTRODUCCION. 
La importancia de las acciones del gobierno en la economía y en la vida de cada individuo es innegable. Tal es su importancia que en los timos treinta anos una de las áreas de mayor desarrollo y evoluci en la teoría econica ha sido el estudio del "sector plico". Si pudieramos definir el campo de trabajo de la economía del sector plico en una frase, diríamos que se encarga del estudio de los efectos del gasto plico y d&i sistema impositivo sobre el resto de la economía, así como del control de las principales variables monetarias. 
Extendiéndonos un poco, se sela que el estudio de este tema se puede dividir en tres categorías: 
• 
¿Qué actividades realiza el gobierno y co son organizadas? 

• 
Entender y anticipar, hasta donde sea posible, las consecuencias de estas actividades sobre las restantes. 

• 
Evaluar políticas alternativas. 


Así pues, queda claro que para la teoría econica misma como para el dise, instrumentaci y ejecuci de medidas de política econica, el analizar y saber co se comportan los agentes privados ante cambios de política econica o acciones estatales es de gran importancia. En los países en desarrollo, como es el caso de México, el ente estatal participa o ha participado en mayor medida en la vida econica. Ante esta situaci y, dentro de la actual coyuntura nacional e internacional en la que se debate el papel que el Estado y el gobierno deben desempenar en el proceso econico, político y social, es a de mayor relevancia entender la relaci del Estado y el sector privado en el espacio econico. 
El gasto plico es sin duda uno de los principales instrumentos de política econica del gobierno y en tal sentido descansa la importancia de analizar su influencia sobre las decisiones del sector privado y, en general, sobre el desarrollo de la economía. El presente trabajo tiene como objetivo analizar la relaci existente entre el gasto plico y el comportamiento de la inversi privada. Es decir, se investigará si en el caso de México, el gasto plico ejerce un "efecto desplazamiento" positivo (crowding-in) o un efecto desplazamiento negativo ( crowding-out) sobre la inversi privada. 
Al contrario de los trabajos hasta ahora realizados para este fin, la metodología que se propone es un análisis de cointegraci en una primera parte, y un modelo de correcci de errores en una segunda. Esta teoría ha demostrado en otras areas su utilidad. En este sentido, será interesante y de utilidad observar los resultados obtenidos a la luz de una nueva metodología. 
El primer capítulo consta de tres partes. Se hace una revisi del papel del gasto plico, del efecto desplazamiento y de la inversi privada y su interacci. Al final de esta primera parte se presenta una peque revisi de diversos trabajos sobre inversi privada en países en desarrollo, en particular sobre México y de las conclusiones a las que se llega. 
En el segundo capítulo se presenta la teoría del análisis de cointegraci : sus fundamentos, las pruebas para verificar la existencia de cointegraci y los mecanismos de correcci de errores. 
En el tercer capítulo se registran las pruebas realizadas y los resultados obtenidos. Como siempre, al final se encuentran las conclusiones. 
11. EL GASTO PUBLICO Y SU INTERACCION CON LA INVERSION PRIVADA. 
A. El Gasto Plico y el papel del Estado. 
Durante este siglo, hemos visto surgir y crecer a las economías mixtas. Como su nombre lo sugiere, una economía mixta es aquella que involucra diferentes medios para asignar los recursos escasos de la sociedad. Concretamente estos medios son el "mercado" y el "sector plico" o "la organizaci gubernamental " como Pigou lo llam Es decir, mientras ciertas actividades econicas las realizan agentes privados, otras son llevadas a cabo por el aparato gubernamental. 
La medida y la forma en que el gobierno se ha involucrado en la economía ha variado con el tiempo. El período que va del siglo XVI al XVIII fue una época de la consolidaci del Estado-Naci que implicla unificaci y creaci de leyes para efectuar contratos, el establecimiento de una moneda com, de un sistema de tarifas, así como de infraestructura coordinada a lo largo del Estado-Naci. Este período fue acompado del "mercantilismo" en el que dominaba la idea de un gobierno sumamente activo en la economía sobretodo en la industria y el comercio. 
A partir de finales del siglo XVIII y durante todo el siglo XIX dominel liberalismo y se observla destituci de muchas regulaciones mercantilistas. Ya en este siglo, en los as 20s, sin embargo, la depresi mundial trajconsigo un reacomodo de las ideas econicas y por tanto del papel del Estado. 
Muchos economistas y políticos se empezaron a preocupar por las muchas formas en que el mercado no satisfacía las necesidades sociales. Así, a partir de los 30s y más especialmente después de la Segunda Guerra Mundial, los gobiernos han intervenido en la economía en una escala mucho mayor a través de muy diversas formas: inversi plica y creaci de infraestructura, nuevas regulaciones, prestaci de mayores servicios sociales, participaci en empresas paraestatales, etc. 
La intervenci del gobierno se justifica principalmente en las fallas del mercado que impiden a este timo ser pareto eficiente. Haciendo un resumen de la literatura, las causas de estas fallas son: 
• 
Existencia de monopolivs y oligopolios, es decir, la intervenci se justifica para promover competitividad. 

• 
La necesidad de proveer bienes plicos, como consecuencia de la baja rentabilidad que representan para el sector privado. 

• 
Externalidades. 

• 
Mercados incompletos. 

• 
Asimetría en la informaci. 


Además, existen otras razones por las que el Estado ha intervenido, a pesar de que la economía sea pareto-eficiente. La primera de ellas es la redistribuci del ingreso. El mercado puede fallar en producir una justa distribuci de la riqueza y del bienestar. La segunda de ellas se basa en que deben existir ciertas disposiciones y agentes que garanticen el cumplimiento de las transacciones. 
En base a las razones mencionadas, se le han asignado diversos papeles al gobierno. Dada la presencia de las fallas del mercado en ser _pareto-eficiente, un papel del Estado es intervenir en la funci asignadora del mercado y por tanto tratar de corregir sus fallas. o bien, introduciendo políticas que intenten compensar los efectos de las fallas. Esta funci ha sido identificada como el papel asignativo del gobierno. 
El segundo es el p?.ret de estabi !zaci, que tiene que ver con los desequilibrios macroeconicos. Tanto la política fiscal como la monetaria y cambiaria pueden ser usadas para controlar las principales variables macroeconicas, llevando a cabo políticas pro-cíclicas o contra-cíclicas. 
El tercer papel es el distributivo que intenta reducir las desigualdades prácticas que puede generar el mercado entre los individuos. El cuarto es el rol regulatorio que asegura que las transacciones de mercado y entre agentes privados se realicen de una manera segura. 
En los timos 15 as, sin embargo, el Estado de Bienestar empeza sufrir severas críticas. Lejos de mejorar las condiciones econicas, para muchos, la participaci econica del gobierno en todas sus formas: desde el monto del Gasto Plico hasta en su papel de empresario so contribuye a aumentar o provocar nuevos desequilibrios econicos. La literatura menciona cuatro razones principales por las que el gobierno no puede cumplir sus objetivos: 
• 
Las consecuencias de sus acciones son muy complejas y díficiles de predecir con exactitud. 

• 
El gobierno so tiene un control limitado sobre estas consecuencias. 

• 
En ocasiones aquellos que disen las políticas gubernamentales no tienen en sus manos la instrumentaci de las mismas. Esto provoca que la medida de política ya aplicada dista mucho de ser aquélla que se dise originalmente. 

• 
Los procesos políticos hacen que los gobernantes actuen en favor de ciertos grupos o por intereses electorales. 


En el siglo XX, en los países en vías de desarrollo en los que estas deficiencias del mercado son más evidentes y donde existe una necesidad de crecimiento sostenido, el Estado y el gobierno histicamente han jugado un papel central en la evoluci de la economía, muchas veces con resultados positivos. Pero también y quiza como resultado de su rol más central, la participaci del Estado en la economía permitique los vicios de la misma se hicieran más notables en estos países. Así, encontramos corrupci, numerosas empresas plicas ineficientes, hiperinflaciones originadas entre oros factores por déficits plicos, distorsiones en la economía y no desarrollo de mercados competitivos. 
Por tanto, en los países en vías de desarrollo como es el caso de México, la necesidad de discutir el rol del estado y sus consecuencias en los agentes privados es a de mayor importancia. 
Dentro de esta discusi es importante analizar el gasto plico. El desempe de todas las actividades que realiza el Estado lleva consigo un nivel de gasto plico que en sí mismo tiene repercusiones econicas importantes. El nivel del gasto plico influye de manera decisiva en variables importantes como la inflaci , el producto y la oferta monetaria; independientemente de consecuencias específicas que se dan en cada sector de la economía donde se ejecuta ese gasto plico. 
Uno de los principales efectos que puede provoca el gasto plico es el efecto desplazamiento que ejerce sobre la inversi privada. Esto cobra importancia debido a to trascendente del papel que juega la inversi en el desarrollo y crecimiento de un país, en particular en aquellos en vías de desarrollo. 
A continuaci se definira el significado del efecto desplazamiento. 
B. EL EFECTO DESPLAZAMIENTO. 
El efecto desplazamiento se refiere al reemplazo de la actividad econica privada por la actividad econica plica. Conocido como "desviaci" para Keynes, et concepto ha tenido una larga historia tanto en la teoría macroeconica como en el debate de políticas econicas gubernamentales. 
El efecto desplazamiento no es un feneno de todo o nada, puede haber desplazamientos parciales. El grado del efecto puede ser definido como la razon del cambio inducido en la escala de alguna actividad privada por cambios en u.na actividad econica gubernamental. 
Bajo esta tima caracterizaci , el efecto producido por cambios en la actividad plica pueden generar un aumento en la actividad privada, o bien un descenso en la misma. Generalmente, el concepto se refiere al segundo caso mencionado que aquí denominaremos como "efecto desplazamiento negativo" (crowding-out} pero debemos tener en cuenta la posibilidad del resultado contrario que denominaremos "efecto desplazamiento positivo" ( crowding-in). 
Para un mejor análisis del concepto, se han tratado de establecer clasificaciones 
o taxonomías del mismo. Una de ellas es la hecha por Buiter (1977). 1 En ella diferencia por un lado entre el corto y el largo plazo y por otro entre un efecto directo e indirecto. 
La dicotomía entre el corto y el largo plazo contrasta el impacto de cambios en la actividad gubernamental sobre la actividad privada en el corto plazo contra el efecto de tales cambios en el estado estable de largo plazo cuando los stocks y las expectativas se han ajustado totalmente a los cambios de la política gubernamental. 
Es importante aclarar que el grado del efecto no tiene porque ser necesariamente mayor en el largo plazo que en el corto plazo. De igual forma, el sentido del efecto puede variar, es decir, cabe la posibilidad de que se produzca un efecto desplazamiento negativo en el corto plazo y uno positivo en el largo plazo. 
Otra clasificaci bastante conocida y usada es la hecha por David P.A. y J.L. Scadding, (1974). 
El efecto desplazamiento directo se presenta cuando políticas gubernamentales con el fin de influir en el comportamiento estructural de la economía son anuladas por el sector privado. Es decir, existe un efecto desplazamiento directo cuando el sector plico puede ser especificado en las relaciones de comportamiento del sector privado. Por ejemplo, si definimos la inversi privada como funci del gasto plico y una serie de variables 
IP =f(X, GP) 
entonces, un cambio en el gasto plico influirá en el comportamiento de la inversi privada. David y Scadding (1974) definieron este efecto como "estructural o ex-ante" basados en su concepto de ultraracionalidad. 
Si cada decisi tomada por el gobierno es neutralizada por una acci correspondiente del sector privado en sentido contrario, podemos hablar de un efecto directo. En un modelo IS-LM, el efecto desplazamiento directo se refleja en la imposibilidad de la política fiscal de mover la curva IS. 
El efecto desplazamiento directo puede darse en muy diversos aspectos de la economía, y es en este sentido que se dice que el efecto desplazamiento es un concepto multidimensional. Los más comunes que la literatura menciona son en el consumo, la riqueza, el ingreso, la inversi y la posibilidad de financiarse. Un ejemplo sencillo del efecto directo es cuando un aumento del consumo plico disminuye el consumo privado, o bien, cuando un aumento en la inversi plica reduce la inversi privada. En ambos ejemplos, si el objetivo del gobierno era aumentar el consumo o la inversi, la caída de estas dos variables en el sector privado nulificla acci gubernamental. 
El efecto desplazamiento indirecto se refiere a la sustituc;:lf.Jl de la actividad econica plica por la actividad econica privada, (o bien, a un incremento de la actividad econica privada por un aumento en la actividad econica plica). El resultado de la política tiende a nulificarse, como consecuencia del trabajo global del modelo econico sin que exista una ultraracionalidad específica de ciertas relaciones estructurales, como por ejemplo la existente entre la inversi privada y el gasto gubernamentalel mencionada anteriormente. 
Así por ejemplo, un efecto indirecto se daría cuando el gobierno al aumentar los impuestos reduce el ahorro privado que deriva en una descenso de la inversi, a pesar de que los impuestos no estén especificados en la funci de inversi. 
C. EL GASTO PUBLICO Y LA INVERSION PRIVADA. 
La relaci entre el gasto plico y la inversi privada se observa de diferentes formas. El gasto plico puede generar un efecto desplazamiento negativo si utiliza recursos físicos y financieros escasos que de otra manera utilizaría el sector privado, o si bien produce mercancías comerciables que compiten con el producto privado. El financiamiento del gasto plico a través de mayores impuestos, colocaci de deuda o inflaci puede reducir los recursos disponibles para el sector privado y por ende pueden deprimir la inversi privada. 
Otro efecto importante es cuando el gasto se utiliza para crear infraestructura o prover bienes plicos. En este caso, el gasto puede ser complementario a la inversi privada al crear las condiciones para la creaci o expansi de industrias y el comercio, entre otras cosas porque aumenta la productividad del capital. 
De igual forma. un mayor gasto plico inherentemente puede implicar una mayor demanda por parte del sector plico de mercancías que produce la industria privada, lo que crea la necesidad de invertir más para poder producir más y satisfacer esta creciente demanda. 
Por timo, el gasto plico puede generar un aumento en el producto total que deviene en un aumento del ahorro que trae consigo a su vez mayores recursos disponibles para la inversi, además de aumentar el ingreso y por ende el consumo y la demanda total que para encantar el equilibrio se necesita de mayor inversi. 
O.La Inversi Privada. 
La inversi privada juega, sin duda, un papel muy importante en la teoría así como en el crecimiento y desarrollo econico. La literatura existente es abundante y ha dado lugar a modelos bien definidos. uno de los más populares es el modelo neoclásico de inversi asociado a Jorgenson (1967, 1971) y Hall {1977) que ha probado su válidez mediante numerosos trabajos empíricos como los de Hines y Catophoros (1970), Clark (1979). 
En el caso de países en desarrollo la importancia de la inversi privada es igualmente relevante. Blejer y Khan (1984a) selaron que existe una relaci positiva entre la proporci de inversi privada en la inversi total y la raz de inversi total en el ingreso. También encontraron que entre más grande sea la proporci de la inversi privada mayor es la tasa de crecimiento de la economía. Tales comportamientos indican la importancia de la inversi privada en el desarrollo econico. 
Como consecuencia de la brecha que existe entre la teoría econica sobre inversi generada en países desarrollados y su aplicaci en países en desarrollo debido a diferencias tanto análiticas como pragmáticas, se han realizado una serie de trabajos que tratan de explicar tanto teica como empíricamente el comportamiento de la inversi privada en estos países. En ellos, se ha intentado tomar en consideraci desde problemas estructurales hasta de informaci. Sundararajan y Thakur (1980), Tun Wai y Wong (1982), Blejer y Khan (1984a, 1984b), Grenne y Villanueva (1991) son algunos ejemplos. 
Al momento de analizarlos, resulta evidente que el gasto plico es de gran importancia para todos los autores. En estos trabajos se presenta una relaci directa entre el gasto plico y la inversi privada, es decir, al aparecer el gasto pblico en las ecuaciones de comportamiento de la inversi privada, los autores asumen la existencia de un efecto desplazamiento directo (siguiendo la metodología de Buiter) del primero sobre la segunda. El signo del efecto desplazamiento es lo que se busca encontrar. 
Sundararajan y Thakur desarrollaron un modelo dinámico de inversi plica, inver$i privada y crecimiento basado en el modelo de Jorgenson, que posteriormente aplicaron a la India y a Corea del Sur. 
En ambos países, aunque en diferentes niveles, se encontrun efecto desplazamiento negativo (crowding-out) inmediato de la inversi plica sobre la inversi privada como consecuencia de una contracci en la disponibilidad de recursos para el sector privado. 
Los autores realizaron una simulaci dinámica del modelo a partir de un incremento dado de la inversi plica. En la India, después de producirse .un efecto desplazamiento negativo inicial, por lo ya mencionado, la inversi privada fue estimulada produciendo un efecto desplazamiento positivo (crowding-in) de largo plazo. Este efecto se alcanza percibir a partir del quinto a. 
En al caso de Corea del Sur, una vez que las fuerzas econicas actuaron, el efecto desplazamiento positivo fue mayor que en la India, empezando a despegar a partir del tercer a. 
Blejer y Khan , teniendo como punto de partida el trabajo de Sundararajan y Thakur y el de Wai y Wong, trabajaron un modelo más integral para estudiar la inversi privada en países en desarrollo. Así, avanzaron respecto a los ensayos anteriores en dos direcciones: 1) enfocaron su estudio en el rol de la política gubernamental a través de sus principales instrumentos -variaciones en el crédito bancario y el gasto gubernamental-y su relaci con la formaci de capital privado ; 2) el modelo intentdistinguir entre gasto plico que esta relacionado 
con el desarrollo de infraestructura y gasto del gobierno de "otro tipo"2• El modelo lo aplicaron para 24 países durante el período de 1971-1979. 3. 
Los autores partieron de la hipesis que la inversi privada depende de tres principales factores: 1) el período en que se encuentre el ciclo econico, 2) la disponibilidad de recursos financieros y 3) el nivel del gasto plico. 
Cv,111..1 ya se mencion un punto muy importante en el estudio fue la diferencia que se hizo del gasto entre infraestructura! y de otro tipo. Para ellos, el gasto en infraestructura, se supone, va más ligado con el desarrollo econico, tiene un período largo de gestaci y por lo mismo refleja muchas veces decisiones del pasado. Así, el nivel de acervos de capital deseados y los actuales no se ajustan tan rapidamente a pesa,· de ya haberse tomado la decisi de invertir; por lo tanto puede presentarse un efecto desplazamiento negativo en el corto plazo pero positivo en el largo. 
Por otra parte, ante cambios en el ciclo econico, los gobiernos típicamente ajustan su gasto de capital antes que su gasto corriente o de otro tipo. Así, el gasto corriente compite a más fuerte por los recursos disponibles en la economía. La hipesis es que este tipode gasto ejerce un efecto desplazamiento negativo. 
2Los autores utilizan la palabra "of other kind". 
3 Los países en estudio fueron Argentina, Bolivia, Brazil, Chile, Colombia, Costa Rica, Replica 
Dominicana, Ecuador, Guatemala, Haití, Honduras, México, Panama. Paraguay, Venezuela, 
Barbados, Trinidad y Tobago, Turquía, Singapur, Corea del Sur, Sri Lanka, Malasia, Indonesia y 
Tailandía. 
La diferenciaci del gasto plico la modelaron de dos formas distintas. El primero de los enfoques utilizel nivel de la tendencia de ~a.ir.versi real del sector plico como el componente infraestructura! de largo plazo y suponen que debe tener un efecto desplazamiento positivo sobre la inversi privada. Las desviaciones de la tendencia de la inversi plica real se tomaron como la inversi no infraestructura!. 
El enfoque alternativo fue diferenciar el gasto plico basándose en si el gasto es "esperado" o no. Los autores argumentaron que la inversi plica "esperada" es más cercana al componente de largo plazo y por ende es más cercana a la creaci de infraestructura. 
Los resultados del modelo selaronn que el componente de la tendencia ejerce una influencia positiva sobre el nivel de la inversi privada real mientras que las desviaciones de la tendencia tienen el efecto contrario. Los resultados fueron consistentes con la hipesis planteada que la inversi plica en infraestructura es complementaria a la inversi privada en tanto que otras formas de gasto plico o inversi tienden a ser sustitutos. 
El mismo patr de resultados se dibajo el segundo caso. Un aumento "esperado" de la inversi del sector plico elevaría la tasa de inversi privada, pero un aumento inesperado tendría un efecto negativo en la inversi privada. 
Otro resultado encontrado es que las variables que expresaron la inversi no infraestructura! tuvieron una influencia menor en la inversi privada que las variables del componente infraestructura!. Lo anterior implica que bajo el período en consideraci la "complementariedad" entre la inversi plica y privada, en promedio, tuvo un peso mayor que el efecto "sustituci". 
Si bien. en el modelo no se hizexplícito un análisis de corto y de largo plazo (los autores estuvieron más interesados en analizar el efecto por tipo de gasto), puede inferirse en base a la diferenciaci que se hizo de éste, que hay un efecto desplazamiento negativo (crowding-out) en el corto plazo asociado a un gasto corriente o de "otro tipo" como lo llaman los autores y un efecto desplazamiento positivo (crowding-in) en el largo plazo asociado con la creaci de infraestructura y/o de bienes plicos. 
El estudio de Greene y Villanueva (1991) más que un modelo estructural y global sobre la inversi privada, representun intento por aprender más a cerca de los determinantes empíricos de ella en países en desarrollo. 
El estudio se hizo en base a 23 países durante el período de 1975 a 1987.4 Los factores que se examinaron como variables explicatorias de la inversi privada fueron : 1) el crecimiento econico y el ingreso per capita, 2) estabilidad macroeconica (representada por tasas de inflaci), 3) el nivel de las tasas de interés real, 4) el tama del servicio de la deuda como porcentaje del PNB y 5) la tasa de inversi plica. 
Primeramente, Greene y Villanueva obtuvieron el valor promedio de la inversi privada como porcentage del PIS (12 por ciento) y dividieron a los países en dos 
4Los países en estudio fueron Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador. Guatemala, India, Kenia, Corea del Sur, México, Pakistán, Per, Filipinas, Singapur, Sri Lanka, Tailandía, Tez, Turquía, Uruguay, Venezuela y Zimbabue. 
grupos: los que estaban por arriba y los que estaban por debajo de la media. Posteriormente, compararon los valores promedio como porcentage del PIB de las demás variables de cada grupo de países. 
En cuanto a la relaci con la inversi plica se encontrque ésta se presenta como complementaria a la privada ya que las tasas promedio de inversi plica en el grupo de países con inversi privada superior a la media fue mayor (9.8%) que la del otro grupo de países (8.3"/o). 
También se realizel análisis de manera contraria. Se dividieron, para cada variable, a los países por arriba y por debajo de la media y se saco un nuevo promedio de inversi privada para cada grupo y se procedia comparar. Los resultados fueron contrarios al primer enfoque. Los países con inversi plica mayor a la media (7.8% del PNB) tuvieron una tasa de inversi privada menor (1 2% del PNB) contra una tasa del 14% de los países con menor inversi plica. 
Para examinar más rigurosamente los resultados, tres ecuaciones de inversi 
privada fueron estimadas para el conjunto de los 23 países. Una para el período 
total, es decir de 1975 a 1987, otra para el subperíodo de 1975 a 1981 y otra 
tima para el subperíodo de 1982 a 1987. 
Los resultados para la muestra total apoyaron las hipesis presentadas por los autores. En el caso de la inversi plica, el coeficiente estimado fue positivo y muy significativo, sugeriendo que la inversi del sector plico fue, en promedio, complementaria a la inversi privada. Para los dos subperíodos estudiados los resultados apuntaron en la misma direcci, sin embargo, para el que va de 1982 e! 1q87 el coeficiente fue mucho más peque. 5 

E. EL CASO MEXICANO. 
Estudios específicos para México presentan lo siguiente: Santaella (1985) aplicel modelo desarrollado por Sundararajan y Thakur (1980) quienes se basaron en el modelo de Jorgenson. En él encuentra que la inversi plica ocasiona un efecto desplazamiento negativo en el corto plazo debido a la competencia en los mercados financieros y productivos pero en el largo plazo el efecto se vuelve positivo ya que la inversi plica eleva la productividad de la inversi privada, la demanda de bienes y servicios y las expectativas de producci. El efecto positivo empieza a presentarse a partir del quinto a, situaci que el autor define como de "muy largo plazo". Estudios anteriores, de las décadas de los sesenta y setentas presentan resultados opuestos entre ellos de tal forma que no se puede llegar a una respuesta ica. 6• 
Los estudios hasta ahora analizados, ya sea para el caso de México o para un grupo de países, indican que no hay una contestaci ica al debate respecto al efecto desplazamiento del gasto e inversi plica sobre la inversi privada. Así, antes de proceder al análisis econométrico, es conveniente realizar un análisis gráfico de la relaci existente entre el gasto del sector plico y la inversi privada durante el periodo de estudio que va de 1965 a 1992. Las 
5 La mayoría de los coeficientes para este subperíodo que fueron significativos en las otras dos ecuaciones fueron más peques o bien dejaron de ser significativos y no so el de la inversi plica. Los autores mencionan que puede ser debido a la gran inestabilidad existente en el período. 
8 Un resumen un poco más amplio de estos trabajos puede verse en Santaella (1985). 
gráficas 1-3 presentan a la inversi privada junto con el gasto plico total, el gasto de capital y el gasto corriente respectivamente en pesos constantes. Las gráficas 4-6 presentan las series anteriores pero como proporci del PIB. 
En los primeros 6 as del periodo de estudio, las series de inversi privada y gasto plico total registraron niveles constantes y la misma tendencia; a juzgar por la etapa del desarrollo estabilizador puede pensarse que esta situaci también se observen los as anteriores. La relaci uescrita anteriormente también se observa cuando dividimos el gasto plico en gasto plico de capital y corriente. Así, puede pensarse en un efecto desplazamiento positivo entre el gasto plico y el gasto en capital por parte del sector privado. 
Durante los 70s se regist;un disparo en el gasto plico asociado inicialmente con la política econica de Luis Echeverría Alvarez de un Estado más intervencionista y que alcanza su climax en 1981 durante el gobierno de Jose Lez Portillo y el aparente auge de la economía mexicana gracias a la bonanza petrolera. En los inicios de esta etapa, la inversi privada no crecia ritmos tan acelerados como el gasto plico, sin embargo en la segunda mitad de la década empeza presentar elevados crecimientos, para igualmente alcanzar su punto más alto en 1981. En esta etapa, a primera vista parece existir un efecto desplazamiento positivo del gasto plico sobre la inversi privada. 
Sin embargo, un análisis más minucioso y apoyado en las series como proporci del PIB (Gráficas 4-6), muestran que en los ?Os la inversi privada presentuna ligera tendencia a la baja mientras que el gasto plico asciendide manera constante. En el caso del gasto corriente se presentcon mucha mayor claridad esta situaci. En cuanto al gasto de capital, este presenten la segunda mitad de la década movimientos paralelos con la inversi privada. Así, a partir de lo anterior, puede inferirse un efecto desplazamiento negativo. Pn particular del gasto corriente, que se ve atenuado por un aparente efecto desplzamiento positivo del gasto de capital en la segunda mitad de la década. 


Grtdlca 1 
Gasto Pllco Total e Inversi Privada 
,-eoi....1. 
1•-------------------, 
:-'.
1400 
/ X 
1200 
,.. 
1m ,m 
,.
1NO 1111 
Fueme: SHGP, DGPH, Direcci de Análisis Maeroeeon6mico 
Gráfica 2 

1000--------------------~ 

Fuente: SHCP, DGPH, Direcci de Análisis Macroeconico. 
Gráfica 3 

1000-r--------------------,




ir-, ;, /
800 
! v··........... L
I ....____ 41 


-
'\~~ 
-
• -....-.--.-....-i-.-....----+-...,........,,.....,.........-+-,--,......-......+-,-..,....., .........-+--r-1 
1'70 1171 1NO • 1 PRIV, ·1t-OCORR 
Fuente: SHCP, DGPH, Direcci de Análisis Macroeconico. 
Posteriormente, con la crisis econica de inicios de los 80s, las variables en estudio descendieron drásticamente pero aparantemente volvieron a presentar una relaci positiva. Como porcentaje del PIB, el gasto en capital y la inversi privada presentaron caídas de magnitudes similares; el gasto corriente lo hizo a un ritmo menos acelerado. 
En la segunda mitad de la tima década se observa claramente un movimiento contrario entre el gasto plico y la inversi privada. Como proporci dei PIB el análisis arroja los mismos resultados. Sin embargo es importante anotar el contexto econico del país. México como es bien sabido se encontraba en una severa inestabilidad macroeconica que alcanzinflaciones superiores al 100%. Los diversos planes de establizaci, primeramente ortodoxos y luego heterodoxos, tuvieron como uno de sus elementos principales una disciplina fiscal que contrajel gasto plico a niveles mínimos. En los timos anos (1990-1993) quizá por abajo de un mínimo eficiente en relaci con el comportamiento general de la economía y del estado de las finanzas plicas 
El descenso del gasto, tanto en niveles como en porcentaje del PIB, se frenen los inicios de los 90s, y se iniciuna nueva etapa de expansi pero, en contraposici de los 70s y los primeros anos de los 80s, en un contexto en el que el rol del estado se ha redefinido. Por su parte, la inversi privada continucon su ritmo ascendente de la segunda parte de los sos. La situaci parece regresar a una relaci positiva entre ambas series en estudio. 
Gráfica 4 
Gasto Pllco Total e Inversi Privada 
PorcenllljM del PIB 
•.----------------------, 
• 
21 
20 
10 

• 
o .....,.._._...........'-+_._..................-t-........_._~r---6--'-........-+-.............................-t--'...... 
1.. 1'70 1m 1NO +l'ttlV +OTOT 
Fuente: SHCP, DGPH, Direcci de Análisis Macroeconico. 
Gráfica 5 
Gasto Pllco de Capltal e Inversi Privada 
Porcenllljea del PIB 20---------------------, 

o .................................._....._.................._ ....................~.............._........_......_......._.._....,............. 
1• 1'70 1m 1NO +l'ttlV eOCAP 
Fuente: SHCP, DGPH, Direcci de Análisis Macroeconico 
Gráfica 6 
Gasto Pllco Corriente e Inversi Privada 
Porcentaln del PIB 
20------------------­
18 

............................-+-'.....................""'+-....................""'---+.............__._._+-'-_._..__.,-+-..__, 1• 1ffl 1171 


1• 1• 
• PRIV *OCORR 
Fuente: SHCP, OGPH, Direcci de Análisis Macroeconico. 
Resumiendo un poco, se puede decir que de manera global entre 1965 y 1985 el desarrollo del gasto plico y la inversi privada presentaron una relaci positiva. Sin embargo, se presentan dudas al observar las series como proporci del PIB y al realizar un análisis mucho más específico. En la tima parte de los 80s, es clara la relaci negativa pero la tendencia parece revertirse en los 90s. 
Así, no es posible afirmar o rechazar la existencia ~e un efecto desplazamiento positivo o negativo. 
Como se podrá observar, la mayoría de los trabajos hasta ahora realizados se basan en la aplicaci de modelos econométricos tradicionales en donde la inversi privada es funci de diversas variables, en particular, del gasto plico, de la disponibilidad de recursos, de la fase del ciclo econico en que se encuentre la economía, de la estabilidad macroeconica }! .rJe las tasas de interés. Así también, en la mayoría de los casos la inversi privada es medida por el grado de respuesta entre el nivel deseado de acervos {stocks) y el nivel actual de los mismos. 
La estimaci de estos modelos presentan ciertas dificultades prácticas ante la falta de informaci adecuada así como a problemas inherentes a la teoría econométrica. Igualmente la soluci a estos problemas requiere de grandes cantidades de tiempo. 
En este sentido, los trabajos de Engle y Granger {1987) sobre el concepto de cointegraci han ampliado el horizonte de las series de tiempo y de la econometría misma para un sinnero de ticos. 
En este trabajo, se evaluara el efecto desplazamiento del gasto plico sobre la 
. 
inversi privada a través del método de cointegraci y un modelo de correcci de errores, loscuales permiten, como se verá más adelante, establecer si dos variables presentan una relaci positiva en el largo plazo a cuando presenten desviaciones en el corto plazo yestimar el tiempo en que las series se ajustan en el largo plazo. 
111. EL CONCEPTO DE "COINTEGRACION". 
A. INTEGRACION Y PRUEBAS DE RAICES UNITARIAS. 
En casos de series de tiempo multivariadas, en las que se analiza a más de una serie de tiempo simultáneamente, se trabaja bajo el supuesto de que las series son estacionarias. La estacionariedad es de interés en la medida que permite que lé;¿ aui\lcorrelaci muestra! así como las funciones cruzadas de correlaci puedan ser usadas para la identificaci de modelos. De igual forma, la estacionariedad deja de ser un problema inocuo cuando se trata de la inferencia en regresiones de series de tiempo mtiples. Un ejemplo de lo anterior lo constituyen las "regresiones espurias". 7 Diversos autores de manera empírica y posteriormente en bases análiticas mucho más firmes demostraron que existe un alto grado de autocorrelaci en los errores que invalida los métodos de inferencia más usados (pruebas t y F) a la hora de trabajar con series no estacionarias. 
Cuando nos enfrentamos al problema de la estacionariedad, la forma más sencilla de solucionarlo es diferenciando. Esto lleva a la definici de integraci. 
Una serie sin un componente determinístico que puede ser representada por un ARMA (modelo autoregresivo y de promedios miles) estacionario e invertible después de ser diferenciado d veces, se dice que es integrada de orden d, y se denota como Xt -l(d). 
7 Para una explicaci detallada de este problema puede verse Milis (1990, pp. 267-268) o bien Gosh (1992 pp. 532-534). 
Para d=O, Xt será estacionaria y para d>O el d cambio será estacionario. Un punto importante es determinar el grado de diferenciaci, es decir, es necesario probar la existencia de una o más raíces unitarias. Una manera de resolver este aspecto es observando gráficamente la funci de autocorrelaci (ACF} y la funci de autocorrelaci parcial (PACF}.' 
Siri embargo, baJo la metodología anterior, existe cierta ambiguedad en la determinaci del grado de diferenciaci. La teoría y práctica para probar la existencia de raíces unitarias ha producido una enorme literatura en los timos anos. La prueba más com es la Dickey-Fuller y la Dickey-Fuller Aumentada. 
Para explicar la prueba Dickey-Fuller y Dickey Fuller Aumentada considerase el siguiente proceso AR(1}: 

donde a y p son parámetros yµ, el término de error, se asume independiente e identicamente distribuido de forma normalcon media cero y varianza constante. El proceso AR(1) es estacionario si -1<p< 1. Si p=1 la ecuaci define un camino aleatorio y Y es no estacionario. Al contrario de un proceso estacionario su varianza es infinita. Por lo tanto, la hipesis nula es si p=1 y la prueba de esta hipesis es una prueba de raíz unitaria. 
'Puede verse ampliamente este método en Mills (1991, pp. 120-125) o bien Pindyck y Rubinfeld (1991 ,pp. 450-455). 
Obteniendo diferencias tenemos que: 
Yt -Yt-1 =a+p Yt-1-Yt-1 +µ VYt =a+(p-1)Yt_1+µ VYt = a+f3 Y,. 1+µ 
donde p= p-1 ; así, la hipesis de la raíz unitaria es 
Ho:P=O 
La prueba Dickey-Fuller Aumentada considera de lado derecho de la ecuaci rezagos de la diferencia de Y. Así tenemos que 
VYt = a+f3 Y,_ 1+:Lcp(V Y},.; 
El estadístico natural para probar o rechazar la hipesis nula es el estadístico "t", sin embargo, Dickey y Fuller (1979} demostraron que este estadístico no tenía una distribuci "t" de Student, a en el límite en que ei· tamaf'\o de la muestra es infinita. Dickey y Fuller obtuvieron valores críticos correctos, se han publicado en Dickey et al. (1986 cuadro 1 }. Recientemente, Mackinnon (1990} ha obtenido valores críticos más exactos para cualquier tamano de muestra. Por otra parte, también obtuvo valores críticos diferentes en el caso de incluir una constante en la regresi, una constante y una variable de tendencia, o bien ninguna de las dos anteriores. 
B. COINTEGRACION. 
Como bien se anot la manera de conseguir la estacionariedad es diferenciando. Sin embargo, muchos economistas senalan ciertas dificultades al trabajar con series primeramente diferenciadas. La raz de ello es que informaci importante de largo plazo se pierde. Estas preocupaciones se centran en la existencia o no en el l&;gplazo de un estado estable de equilibrio, concepto al que la teoría econica le presta gran atenci. 
Para desarrollar este argumento considérese el siguiente modelo dinámico: 
donde las variables están en términos logarítmicos. En estado estable de equilibrio, en el que Yt = Y,.1= ye, x, = x,_, =><' y µ,=o la soluci es 
Y=a'+BX• 
donde a' = a/(1.f,) y B' = (B~)/(1.f,). Por otro lado si tomamos el modelo diferenciado 
VYt= IJVXt+ct>VXt-1 +6VYr1 +ut 
todas las diferencias son cero en estado estable de equilibrio. No es posible obtener una soluci y por lo tanto no se puede inferir naqa,ac¡erca de la relaci de largo plazo entre X y Y. 
Modelos sobre series generadas por procesos integrados pueden no proveer ninguna informaci sobre el largo plazo, simplemente porque no existe. Sin embargo, es de suma importancia permitir la posibilidad de que suceda en el caso de que exista. El COi\\;~ ..,k > dt:í "coi.-,tegraci" que definiremos a continuaci, permite establecer una relaci de largo plazo entre series integradas. En este sentido cointegraci es el vínculo entre procesos integrados y el estado estable de equilibrio en el largo plazo. 
Existen diferencias substanciales entre series integradas de diferente orden. Si tomamos el caso de series /(O) y 1(1) tenemos las siguientes características: 
Si Xt -/(O) con media cero, entonces: 
(a)  La varianza de Xt es finita.  
(b)  Una innovaci tiene so un efecto temporal en el valor de Xt.  
(c)  El tiempo esperado entre cruces de x en el eje horizontal (x=O) es finito.  
(d)  Las autocorrelaciones Pk decrecen sostenidamente en magnitud para k  
suficientemente largas, por lo que su suma es finita  

Si Xt -1(1) con xo=O, entonces: 
(a) 
La varianza de Xt tiende a Infinito cuando t tiende a infinito. 

(b) 
Una innovaci tiene un efecto permanente en el valor de x,. 

(c) 
El tiempo esperado entre cruces de X=O es infinita. 

(d) 
Las autocorrelaciones pk~ 1 para toda k cuando t ~ -. 


La varianza infinita de una serie 1(1) viene completamente de la contribuci de las frecuencias bajas, o de la parte de largo plazo de la serie. Por lo tanto, una serie 1(1) es bastante suave, teniéndo cambios muy largos comparada con una serie /(O). 
Debido al tamano relativo de las varianzas, es siempre cierto que la suma de una serie /(O) y una serie 1(1) será 1(1). Además, si a y b son constantes, b * O y si x,-l(d), entonces a + bX,. será también l(d). 
Si x, y Y, son ambas l(d), entonces es generalmente cierto que la combinaci lineal 
Zt= Yt-aXt 
también será l(d). Sin embargo, es posible que Zrl(d-b), b>O. Cuando esto ocurre, una restricci especial opera en los componentes de largo plazo. Si considerarnos el caso d=b-1, es decir, si x, y Yt son 1(1) con componentes dominantes de largo plazo y Zt es /(O), entonces la constante a es tal que los componentes de largo plazo de Xt y Yt se cancelan. 
Formalizando lo anterior, tenemos que: Los componentes de un vector x, astan colntegrados con orden d, b, denotados corno Xt Cl(d,b) si (i) todos los componentes de x, son l(d), y (il) existe un vector a (*O) tal que Z,=a.X,-l(d-b}, b>O. El vector a es llamado el vector de cointegraci. 
Si volvemos a considerar el caso d=b=1, cointegraci establece que si los componentes de Xt son todos 1(1), entonces el error de equilibrio, Zt, será /(O) 
Para observar la relaci existente del concepto con el equilibrio de largo plazo, supongamos que el equilibrio está definido por 
Zt = Yt -a.Xt, si Zt =0, entonces Yt=a.Xt 
por lo tanto, podemos decir que Z es una medida del alejamiento del sistema X, Y respecto del equilibrio y, por tanto podemos nombrarla como el error del equilibrio. Si este error, es decir, Zt tiene media cero y es 1(0), rara vez diferirá mucho de cero y cruzará frecuentemente la línea de cero. En otros términos, el equilibrio ocurrirá, al menos en una aproximaci muy cercana, mientras que si X y Y no estan cointegradas, Z es 1(1}, el error de equilibrio diferirá bastante de cero e intersectará pocas veces la línea de cero. En el timo caso, el concepto de equilibrio no tiene implicaciones prácticas. 
Si el vector x, a ser analizado tiene N componentes, N>2, puede ser que exista más de un vector de cointegraci a. Se asume que hay exactamente r vectores de cointegraci linealmente independientes, con r < N-1. Por construcci, el rango de a será r y se llamará el ..rango de cointegraci .. de X 



C. PRUEBAS DE COINTEGRACION. 
Engle y Granger (1987) consideraron una serie de siete ·pruebas para verificar si existe cointegraci entre variables. En toda ellas. la hipesis nula es "no cointegraci''. en contra de la alternativa de cointegraci. En su estudio recomiendan principalmente dos. 
La primera de ellas, y quizá la más sencilla, se basa en el estadístico Durbin­Watson. El primer paso consiste en correr la ecuaci que se conoce como la regresi de cointegraci. 
El estadístico Durbin-Watson esta dado por 
Como ya mencionamos, se esperaría que µ fuera /(1) si X y Y son 1(1). Si esto fuera cierto, el estadístico DW sería cercano a cero y las series Xy Y no estarían cointegradas. Por lo tanto, si el estadístico DW es significativamente diferente de cero se podría suponer que las series estan coinlegradas. Debe aclararse que las tablas comunes del estadístico DW no son iles; se pueden utilizar los valores críticos encontrados por Engle y Granger para dos variables y 100 observaciones. Tablas mucho más completas que consideran diferentes neros de variables y observaciones se encuentran en Engle y Yoo (1987). 
La segunda prueba, conocida como la prueba Dickey-Fuller o Dickey-Fuller Aumentada, también tiene como primer paso la regresi de cointegraci descrita anteriormente. El paso siguiente es obtener los términos de error 
µ, = Yt -ex -BXt 
Posteriormente se estima la regresi Dickey-Fuller al término de error: 
Vµt = 0 ~µ,-1 + 'f.ly (VµJ,.; 
donde los elementos de la sumatoria son el nero de rezagos preseleccionado. Esta segunda prueba lo que realiza es aplicar una prueba de raíz unitaria al término de error. Como y3 .;e anotpara la prueba de raíz unitaria, si el nero de rezaQOS es cero, la prueba es la Dickey-Fuller, si es mayor que cero estamos ante la prueba Dickey-Fuller Aumentada. 
La prueba Dickey-Fuller es preferida por Engle y Granger por tener valores críticos mucho más estables. Otros autores prefieren la prueba basada en el estadístico DW ya que, como senala Milis (1990), su distribuci es menos variante ante parámetros ruidosos como constantes. 
Cuando X y Y astan cointegradas, el estimador de MCO de B de la regresi de cointegraci es un excelente estimador del verdadero parámetro de cointegraci ex, con 8 = -ex. Si Xy Yestán cointegradas con 8 =-a, entoncesµ 
tendrá una varianza finita o pequena, ya que de otro modo µ sería /(1) y tendría una varianza muy grande. 9 
D. MECANISMOS DE CORRECCION DE ERRORES. 
Los mecanismos de correcci de errores han sido ampliamente usados en la economía. La idea es simplemente que una proporci del desequilibrio de un período es corregido en el siguiente. Por ejemplo, el cambio en el precio de un período puede depender del exceso de demanda del período anterior. Recientemente estos modelos han despertado gran interés, especialmente siguiendo los trabajos de Davidson, Hendry, Srba y Veo (1978) (SHSY) y Salmen (1982). 
Para un sistema de dos variables , un modelo de correci de errores relaciona el cambio en una variable a errores de equilibrios pasados, así como a cambios pasados de ambas variables. 
Engle y Granger (1987) a través del Teorema de Representaci de Granger también demostraron que si un vector esta cointegrado, siempre puede ser representado por un modelo de correcci de errores. Si Yt y x, están cointegradas en la ecuaci: 
9 En cuanto a la estimaci del vector de cointegraci y sus propiedades puede verse Stock(1987). 
Yt• ~o+ ~1Xt+Et entonces puede representarse por un modelo de correcci de errores de la forma 
AYt = C +1:.,13 AYt-j +1:.,13 Mt-/ + TtEt-1 + m 
donde oo es ruido blanco y el nero de rezagos en Xt y Yt es previamente seleccionado. Este modelo de correcci de errores describe el mecanismo de ajuste hacia el equilibrio de largo plazo implicito en la regresi de cointegraci. En particular, la variable E representa las desviaciones del equilibrio de largo plazo y consecuentemente se espera que sea negativo. Por otra parte, el coeficiente 11, del término de correcci del error mide la respuesta a un so período de la variable dependiente a desviaciones del equilibrio. 
E. COINTEGRACION Y EL EFECTO DESPLAZAMIENTO. 
Para la teoría econica, ciertos pares o grupos de variables econicas no deben diverger mucho una de la otra, por lo menos en el largo plazo. Si en el corto plazo difieren debido a factores estacionales, shocks exenos, etc.; en el largo plazo fuerzas econicas como mecanismos de mercado o la intervenci del gobierno tenderán a juntarlas nuevamente. Ejemplos de tales variables pueden ser tasas de interés de diferente duraci, precios spot y Muro de un bien, sustitutos cercanos en un mismo mercado, etc. 
Como ya lo hemos visto, la técnica de cointegraci permite capturar esta relaci dinámica en el largo plazo. Así, ha sido utilizada para una gran variedad de ticos: Enders (1988a, 1988b), McNown (1989), Corbae y Ouliaris (1988) han hecho estudios empíricos sobre el "Poder de Compra Paritario (PPP)". También ha sido utilizada para medir la eficiencia de los mercados financieros, por ejemplo, Hakkio y Rush (1989) aplicaron cointegraci para probar la eficiencia de mercado cambiario para la libra esterlina y marco alemán; mientras que Arellano (1993) hizo uso de Cointegraci para medir la relaci entre el mercado financiero mexicano y el estadounidense. Bergstrand y Bund (1990) estudiaron la sustituci demoneda y la autonomía monetaria a través de la demanda exterior de depitos en los Estados Unidos. Por timo, otra de las aplicaciones importantes de cointegraci ha sido los trabajos referentes a la demanda de dinero, Zambrano (1992) es un ejemplo. 
El efecto desplazamiento distingue perfectamente entre el corto y el largo plazo. Como bien se anot el efecto dé largo plazo se da una vez que todas las fuerzas del mercado actn, mientras que el efecto de corto plazo se puede definir como un shock momentáneo en la economía. En tal sentido, la literatura referente al efecto desplazamiento del gasto plico sobre la inversi privada pone mayor enfásis en el efecto final, es decir, en el efecto de largo plazo. 
Entonces, si el gasto plico y la inversi privada están cointegradas, significa que en el largo plazo presentan una tendencia similar, lo que nos indica un efecto desplazamiento positivo del gasto plico sobre la inversi privada. Si aumenta el gasto, aumenta la inversi. Debe anotarse que cointegraci no es una prueba de causalidad, sin embargo como se anoten el capítulo anterior a través de los muy diversos trabajos sobre el tema, es lico suponer que el gasto plico, o en su caso la inversi plica causan la inversi privada. 
En el corto plazo el concepto de cointegraci no nos indica que tipo de efecto, P.º~itiro o negativo, se produce. Sin embargo, la teoría y los estudios realizados indican un efecto desplazamiento negativo del gasto plico sobre la inversi privada. Entonces, si las series están cointegradas, a través de un modelo de correcci de errores es posible establecer aproximadamente el tiempo en que se ajusta el desequilibrio inicial a la relaci de largo plazo. 
IV. ESTIMACIONES Y RESULTADOS. 
A.LOS DATOS. 
Cuando se prueba cointegraci, muchos autores utilizan muestras de períodos relativamente cortos. En muchos casos con el fin de incrementar el nero de observaciones los autores pasan de datos anuales a datos trimestrales o mensuales. El sentido com nos menciona que entre más observaciones es mejor ya que nos permite discriminar de mejor forma entre diferentes hipesis. 
Un mayor nero de observaciones se puede obtener de dos formas: 
1) Aumentando la frecuencia de los datos pero con la misma longitud de tiempo o, 
2) Usando la misma frecuencia pero con un mayor período de tiempo. 
Hakkio y Rush {1991) demuestran que en el caso de Cointegraci la ganancia de usar la primera técnica es mucho más aparente que real, mientras que existe una verdadera mejoría al usar la segunda técnica al realizar pruebas de cointegraci. 
La raz es muy simple: al aumentar el periodo de tiempo en lugar de so aumentar la frecuencia, se generan más observaciones en fluctuaciones de largo plazo de tal forma que las pruebas de cointegraci pueden discriminar de mejor manera entre la propiedad de largo plazo de cointegraci contra la no cointegraci. 
Usando simulaciones de Monte Cario, Hakkio y Rush concluyeron que el poder de las pruebas de cointegraci se incrementa al aumentar el período de tiempo mientras 
EL COLEGIO DE MEXICO. 
que al cambiar la frecuencia de los datos no trae consigo ninguna ganancia. La habilidad de las pruebas para detectar cointegraci depende má~ &n la relaci entre la longitud de tiempo de la muestra y la longitud del largo plazo más que el simple nero de observaciones. 
Cointegraci es un concepto de largo plazo que, por lo tanto requiere datos de largos periodos de tiempo para dar a las pruebas de cointegraci más poder, más que aumentar simplemente el nero de observaciones. 
En el presente trabajo siguiendo la recomendaci arriba citada de Hakkio y Rush se tomuna serie anual pero en un perio largo de tiempo (29 as) que va de 1965 a 1993 y que es considerablemente amplio respecto al posible largo plazo entre el gasto plico y la inversi privada. El período de estudio comienza en 1965 debido a un mayor interés por lo reciente pero también a que las series de gasto plico anteriores a esta fecha presentaron algunas inconsistencias. 10 
Los datos del gasto plico se obtuvieron de la "Cuenta de la Hacienda Plica Federal". El Gasto es el gasto programable, no se sumel gasto no programable por la dificultad de clasificarlo en gasto de administraci o corriente o gasto de capital. Otra anotaci al gasto es que es el gasto del sector plico, es decir, tanto del gobierno federal como de organismos y empresas paraestatales controladas presupuestalmente. Se elimindel gasto los intereses, comisiones y gastos de deuda. La serie de inversi privada es la referente a la formaci bruta de capital en su componente privado dentro de las series de oferta y demanda agregada. 
10 Esta misma opini es compartida pr personal de la Direcci de Análisis Macroeconico, DGPH, SHCP. 
Los datos están en precios constantes en base 1980. Debido a que los datos son anuales no se verificestacionalidad en ellos. En todo caso pudiera existir una estacionalidad sexenal pero a través de un análisis gráfico no se detect. 
e.PRUEBAS DE RAICES UNITARIAS. 
De acuerdo con la teoría de cointegraci, el primer paso que se realizfue verificar el orden de integraci de las series en estudio. Para ello se utilizla prueba Dickey­Fuller Aumentada. En primera instancia se corrieron las siguientes regresiones: 
IP = C + f3o IP (-1) + r. ~1. D (IP(-1.)) GP= C + J3oGP(-1) + r. ~1. D (GP(-1.)) GCORR = C + f3oGCORR(-1) + r, ~t D (GCORR(-1.)) GCAP = C + J3o GCAP(-1) + r, ~t D (GCAP(-1.)) 
donde: IP = Inversi Privada GP = Gasto total programable del Sector Plico GCAP = Gasto de capital GCORR = Gasto corriente 
En todos los casos, siguiendo a Sehwert (1987) como se explicará más adelante, el nero de rezagos se situen 2 (n= 2). Igualmente se incluyuna variable de tendencia en las estimaciones. 
EL COLEGIO DE MEXICO. 

VALORES CRITICO$ 5% -3.6027 10% -3.2367 

VALORES CRITICOS 5% -3.6027 10% -3.2367 

EST AOISTICO "t"  DICKEY-FULLER  ·1.6395  
VALORES CRITICOS  5%  -2.9850  
10%  -2.6318  


ESTADISTICO "t" DICKEY-FULLER -1.0518 
VALORES CRITICO$ 5% -3.6027 10% -3.2367 
Como se puede observar en los cuadros (1-4) , en las pruebas efectuadas se acepta la existencia de una raíz unitaria tanto para la inversi privada como para las diferentes series de gasto del sector plico. 
Una vez diferenciadas las series, se verificla existencia o no de una segunda raíz unitaria. Si definimos a DIF como la primera diferencia de cada serie, tenemos que se lleva cabo las estimaciones de 
DIF= C + f3o DIF {·1) + ~ J3t O {D/F(·t) 
Los resultados se encuentran en los cuadros (5-8). El nero de rezagos fue de 1: en estas estimaciones, a excepci del gasto corriente, no se utilizla variable de tendencia como variable exena. Esto es lico ya que al diferenciar una vez, se elimina el ritmo ascendente de las series. Al analizar los resultados se rechaza la presencia de una segunda raíz unitaria en todas las series. 

VALORES CRITICOS 5% -2.9850 10% ·2.6318 

VALORES CRITICOS So/o -2.9850 10% ·2.6318 


VALORES CRITICOS 5% -1.9552 10% •1.6228 

VALORES CRITICOS 5% •3.6027 10% -3.2367 
A partir de estos resultados, se establecique las series macroeconicas son  de  
orden  1. Es decir, IP-1(1 ), GP-1(1 ), GCAP-1(1 ), GCORR-1(1 ).  De  esta  manera  es  
posible pasar a la segunda etapa en et proceso de análisis de cointegraci.  



C. PRUEBAS DE COINTEGRACION. 
Para probar cointegraci se hicieron las pruebas Ourbin-Watson que denominaremos CRDW y la Dickey-Fuller aumentada que denominaremos DFA. Los valores críticos para la prue~a DFA se tomaron de Mckinnon (1991) que son mucho más amplios que los reportados por Engle y Granger (1987) , Engle y Yoo (1987) y por Phillips y Ouliaris (1990). Para la CRDW se tomaron los de Engle y Yoo. 
Schwert {1987) presenta evidencia que las series de tiempo econicas tienden a tener componentes de promedios miles , y muestra que la mayoría de los valores críticos de las pruebas de raíces unitarias son afectados por la importancia de éstos. Por otra parte, Said y Díckey (1984) demostraron que la prueba Dickey-Fuller aumentada es apropiada para modelos mixtos (con componentes autoregresivos y de promedios miles) de orden desconocidos, con el nero de rezagos dependiendo de la longitud de la serie. 
Schwert estableci como el nero máximo de rezagos la porci integral de 4(T/100)114 en su experimento de Monte Cario y encontrque si se sigue este resultado el procedimiento de Dickey no es sensible a la fuerza del componente de promedios miles. 
A partir de lo anterior, el nero máximo de rezagos a introducir son 3. Sin embargo dada la no significancia del tercer rezago a veces se tomaron so 2 para efectuar la prueba D.F.A. 
EL GASTO PUBLICO Y LA INVERSION PRIVADA. UN ANALISIS DE COINTEGRACION. 
Si bien Engle y Granger (1987) encontraron que las dos pruebas con mejores rdsultados eran la DFA y la CRDW, haciendo una evaluaci de~estudios posteriores, parece ser que la prueba CRDW ha sido un poco relegada. Tomando esto en consideraci, quizá sea conveniente poner más atenci a los resultados de la prueba DFA, sin embargo, no deja de ser interesante ver los resultados generados por esta prueba dado a la frecuente discusi acerca del poder de las pruebas de raíces unitarias y de cointegraci. Siempre es mejor más pruebas que menos. 
Primeramente el análisis de cointegraci se efectuentre la inversi privada y el gasto total programable. La prueba DW arrojresultados negativos , es decir rechazta cointegraci entre ambas series. Cuadro 9. 

VALORES CRITICOS 5% 0.78 10% 0.69 
En relaci a la prueba Dickey-Fuller Aumentada la regresi de cointegraci, con la cual también se realizla prueba DW fue la siguiente: 
IP= C +~GT + T De esta regresi se obtuvieron los errores a los cuales se les aplicuna prueba de raíz unitaria. El nero de rezagos utilizados fue de 3 y la regresi estimada no incluyni constante ni variable de tendencia. debido a su no significancia. El vector de cointegraci fue positivo: 0.066. Los resultados están anotados en el cuadro 1 O. 


VALORES CRITICO$ 5% -1 .9559 10% -1.6231 
En la prueba DFA los resultados mostraron lo contrario. El estadístico "t" Dickey-Fuller obtenido permitirechazar la hipesis nula de no cointegraci a un nivel del 5% lo que da gran validez al resultado. También se hizo la prueba modificando el nero de rezagos a 2 dando resultados similares lo que dimayor robustez a la prueba. 
Así, a la luz del concepto del efecto desplazamiento y del resultado anterior podemos decir que tenemos un efecto desplazamiento positivo y directo de largo plazo del gasto plico sobre la inversi privada. 
Posteriormente se analizla relaci existente entre la inversi privada y el gasto plico, pero dividido en gasto de capital y corriente. En la prueba DW la regresi de cointegraci se incluyuna constante y una variable de tendencia. 
EL GASTO PUBLICO Y LA INVERSION PRIVADA. UN ANALISIS DE COINTEGRACION. 

VALORES CRITICO$ 5% 0.78 10% 0.69 

VALORES CRITICO$ 5% -2.9850 10% -2.6318 

VALORES CRITICO$ 5% 0.78 10% 0.69 

VALORES CRITICO$ 5% -1 .9559 10% -1.6231 
EL COLEGIO DE MEXICO. 
En la prueba DFA, se incluyuna variable de tendencia en la regresi de c0in.~enr~ci ya que el estadístico es independiente del valor del intercepto en la regresi. En la prueba de raíz unitaria para el ejercicio con el gasto de capital se incluyuna constante y el nero de rezagos fue 2. En la prueba para el gasto corriente la regresi no incluyconstante ni tendencia; los rezagos fueron 2. 
Como se puede ver el gasto plico de capital ejerce un efecto desplazamiento positivo directo y de largo plazo sobre la inversi privada, los resultados de la prueba DW como de la DFA aceptan la cointegraci de ambas series (cuadros 11 y 12). El vector de cointegraci fue 0.20 y de signo positivo. Al analizar este vector se puede observar que es mayor que el resultante en la prueba con el gasto total, lo cuál muestra que el efecto desplazamiento positivo que ejerce el gasto de capital es mayor que el que jerce el gasto total. 
En el caso del gasto corriente y la inversi privada se encontrque no son series cointegradas (cuadros 13 y 14). En tal sentido, se puede establecer que este tipo de gasto a en el largo plazo ejerce un efectodesplazamiento negativo sobre la inversi privada. 
D. MECANISMOS DE CORRECCION DE ERRORES. 
En el corto plazo, diversos estudios selan que el gasto plico genera un efecto desplazamiento negativo -Blejer y Khan (1984), Santaella (1985)-. Si tomamos como válido esto, el modelo de correcci de errores nos sela el ajuste que la inversi 
privada realiza cada a para llegar al efecto desplazamiento positivo de largo plazo que el gasto plico total y de capital ejercen sobre ella. 
El modelo de correcci de errores estimado para el gasto total fue el siguiente: 
D(IPRI) =C + f3e +~D(IPRl(-1)) + ~D(IPRl(-2)) + ~D(GT(-1 )) + ~D(GT(-2)) 
donde E son los errores de la regresi de cointegraci. Se encontrautocorrelaci la cual fue corregida por el método de Chrocannhe-Orcutt. Los resultados se anotan en el cuadro 15. 

D(IPRI) = 44695.18 • 0.61E(-1) • 0.18 0(IPRl(-1))+0.14 D(GT(-1))-0.14D(IPRl(-2))+0.29D(GT(-2)) ES (12420.46) (0.11) (0.13) (0.06) (0!'1~) (0.07) R2 =0.88 
El coeficiente del término de los residuales pasados fue significativamente diferente de cero. Este resultado refuerza la idea de que el gasto plico y la inversi privada están cointegradas y da validez al modelo. De igual forma el signo del coeficiente fue negativo tal como debe esperarse. 
El modelo de correcci de errores para el gasto de capital fue similar: 
D(IPRI) =C + J3e +~D(IPRl(-1)} + ~D(IPRl(-2)) + ~D(GCAP(-1)) + ~D(GCAP(-2)) 
EL COLEGIO DE MEXICO. 
No se encontrautocorrelaci. Los resultados se anotan en el cuadro 16. Entre paréntesis se encuentran los errores estandar. El coeficiente ·del 'término de error fue significativamente diferente de cero, comprobando que el gasto de capital y la inversi privada están cointegradas. 

D(IPRI) = 35884.51-0.6&(-1 )-0.005 D(IPRI (-1 ))+0.09 D(GCAP(-1 ))-0.23D(IPRl(-2))+0.459D(GCAP(-2)) ES (8459.68) (0.13) (0.14) (0.12) (0.14) (0.15) R2 =0.74 
El mecanismo de correcci de errores nos sela que la inversi privada se ajusta en aproximadamente un 61% cada ciclo anual en el primer caso. En tres o cuatro as, se puede establecer que la inversi privada se ajusta en un 95% al monto del gasto plico. Para el ejercicio con el gasto de capital, la inversi se adecua a su tendencia de largo plazo en un 68% cada a, 7 puntos porcentuales más rapidamente que en el gasto total. Ya se establecien párrafos anteriores que el efecto positivo sobre la inversi privada del gasto de capital es mayor que el del gasto total, ahora con el resultado obtenido en el modelo de correcci de errores, también se observa que el periodo de ajuste de la inversi privada es más rápido con el gasto de capital que con el total. 
A manera de resumen se tiene lo siguiente. El primer punto importante a notar es que el gasto plico total y, de manera más fuerte el gasto de capital, ejercen un "efecto desplazamiento positivo" sobre la inversi privada en el largo plazo. En este sentido, los resultados obtenidos apoyan las conclusiones de Sundararajan y Thakur, Blejer y Khan, y Grenne y Villanueva. 
EL GASTO PUBLICO Y LA INVERSION PRIVADA. UN ANALISIS DE COINTEGRACION. 
Como en el trabajo de Blejer y Khan, en este trabajo se mostrque el gasto de capital incide de manera positiva en la inversi privada, mientras que el gasto corriente ejerce un efecto negativo. En el caso del gasto total, la relaci fue positiva debido al componente del gasto de capital y a la parte del gasto corriente que sin duda influye positivamente en el componente privado de la inversi al aumentar la demanda de bienes y servicios del sector privado. 
El hecho de que las dos series en estudio estén cointegradas, como ya lo hemos dicho, indica un efecto desplazamiento positivo en el largo plazo del gasto sobre la inversi privada; pero un efecto negativo en el corto o bien un efecto positivo pero no total. El trabajo realizado muestra que el periodo de ajuste es de 3 as en un 90% y de 4 a un 95% aproximadamente. Resultados similares obtuvieron Sundararajan y Thakur para Corea del Sur. Estos mismos autores para la India y Santaella para México encontraron que el electo positivo empieza en el quinto afio. 
V. CONCLUSIONES. 
En los timos as, al igual que en los ambitos político y social. en el econico se ha discutido fuertemente el rol que el Estado y el gobierno deben jugar en el desarrollo del país. Las muy diversas transformaciones econicas (apertura comercial. desregulaci, privatizaci, etc.) emprendidas en México y en el mundo demuestran que el consenso se inclinpor un Estado mucho menos participativo. Así. si bien existen medidas de política econica en las que todos están de acuerdo. parece que ahora esta en debate, más ahora con la crisis de 1994-1995, si muchas reformas no fueron demasiado lejos o bien si es necesario desarrollar nuevas medidas de política econica y social que apoyen y regulen las anteriores transformaciones. La idea generalizada en México de la necesidad de una política industrial más incisiva e integral y no so a merced del mercado y la competencia es un claro ejemplo de ello. 
Al interior de esta discusi, la presente investigaci estudisi el gasto del sector plico ejerce un efecto desplazamiento positivo o negativo (crowding-inl out) sobre la inversi del sector privado. A diferencia de anteriores ensayos sobre el tema, en los que se trabaja sobre modelos econométricos tradicionales, este se realizpor medio del "análisis de cointegraci", concepto desarrollado y aplicado esencialmente a partir de Engle y Granger (1987). 
Los resultados encontrados revelaron que el gasto del sector plico total ejerce un efecto desplazamiento positivo sobre la inversi privada en el largo plazo con un periodo de ajuste entre 3 y 4 as. Al dividir el gasto en de capital y corriente, se pudestablecer que incrementos en el primero influyen positivamente en la inversi privada, mientras que aumentos en el segundo tienden a desinhibirla. 
EL GASTO PUBLICO Y LA INVERSION PRIVADA. UN ANALISIS DE COINTEGRACION 
Es i~~ortante notar que el gasto de capital ejerce un mayor efecto positivo que el gasto total y que el periodo de ajuste de la inversi privada es a más rápido con el primero que con el segundo. 
Por otra parte, el análisis de cointegraci probser una herramienta de gran utilidad si bien no permite establecer las causas que dieron origen a los resultados obtenidos. También se observ, que la prueba Dickey-Fuller Aumentada es sensible al nero de rezagos; a pesar de los avances en este tema a persiste cierta duda en los rezagos a utilizar.11 
En términos de medidas de política econica, los resultados de la investigaci son interesantes a analizar. En primer lugar, al haber un efecto desplazamiento positivo se muestra la importancia del gasto plico, en particular del gasto de capital en el desarrollo de la inversi privada. En este sentido el gasto se convierte en generador de inversi privada y factor impulsor del desarrollo econico del país. Es claro. sin embargo que este gasto plico debe sustentarse en finanzas plicas sanas. Igualmente debe establecerse una nueva política de gasto que lo diriga hacia sectores donde el gasto sea más eficiente y no genere distorsiones a la economía. 
A partir del análisis realizado cabe selar dos timas consideraciones: 
• Es importante la utilizaci de técnicas y metodologías que día a día se están generando ya sea para permitir el estudio de fenenos econicos que antes no podían ser analizados, o bien para observar de otra forma antiguos problemas. En 
11 Para una discusi mas detallada acerca de los peligros al utilizar pruebas de raíces unitarias. veáse Campbell y Perron (1991 ). 
EL COLEGIO DE MEXICO. 
este trabajo, el análisis de cointegraci facilitestudiar desde otra perspectiva el 
ffe:t~ desplazamiento del gasto plico sobre la inversi privada así como el 
periodo de ajuste entre el corto y largo plazo de este mismo concepto. 
• Futuras investigaciones sobre el componente privado de la inversi deben girar en dos puntos fundamentales: 1) estudios más profundos de la influencia de tasas de interés, disponibilidad de recursos financieros (ahora que se puede acceder más fácilmnte a mercados internaciorlales), estabilidad macroecomica. social y política, entre otros factores y 2) la relaci entre el gatso del sector plico y la inversi privada pero a niveles más específicos, a nivel de rama o sector de actividad. 
EL GASTO PUBLICO V LA INVERSION PRIVADA. UN ANALISIS DE COINTEGRACION. 


VI. BIBLIOGRAFIA. 
Arellano, Rogello (1993)."Relaci de largo plazo del mercado bursátil mexicano con el estadounidense. Un análisis de Cointegraci", El trimestre Econico, No. 237, Vol LX, 91-112. 
Barro, Robert J. (1990). "Government Spending in a Simple Model of Endogenous Growth" Journal of Política/ Economy 98, 103-125. 
Bergstrand, J. y Bundt; T. {1990). "Currency substitution and monetary autonomy: the foreign demand for US demand deposits". Journal of lnternational Money and Finance, 
9, 325-334. 
Blejer, M. y M. Khan (1984a)."Private lnvestment in Developing Countries", Finance & Development, 21, 26-29. 
Blejer, M. y M. Khan (1984)~, "Government Policy and Private lnvestment in Developing Countries", IMF Staff Papers, 31, 379-403. 
Buiter, Willen (1977). "Crowding Out and the Effectiveness of Fiscal Policy". Journal of Public Economics 7, 309-328. 
Campbell, J. y P. Perron (1991 ). "Pitfalls and Opportunities: What Macroeconomists should know about Unit Roots". Ensayo presentado en la Conferencia de Macroeconomía del NBER, Cambridge, MA. 
Ctark, P (1979). "lnvestment in the 1970s: Theory, Performance and Prediction", Brooking Papers of Economic Activity: 1, 73-124. 
Corbae, D. y S. Ouliaris (1988). "Cointegration and Tests for PPP", Review of Economics and Statistics, 508-511. 
David, P. y J. Scadding (1974). "Private Savings: Ultrarationality, Aggregation, and Denison Law'", Journal of Política/ Economy, 82, 225-49. 
S6 
Davidson, J., D.F. Hendry, F. Srba y S. Veo (1978), "Econometric Modelling of the Aggregate Time-Series Relationship between Consumers", Economic Joumal, 88, 661-92. 
Dickey, O.A., W.R. Bell y R.B. Millar (1986). "Unit Roots in Time Series Models: Tests and lmplications", American Statistician, 40, 12-26. 
Enders, Walter. (1988). "ARIMA and Cointegration Tests of PPP under fixed and flexible exchange rata regimes", Review of Economics and Statistics, 504-508. 
----------(1989}. "Unit roots and the real exchange rate befare World War 1: the case of Britain and the USA", Journal of lntemational Money and Finance, 8, 59-73. 
Engle, R. y C.W. Granger (1987). "Cointegration and Error Correction: Representation, Estimation and Testing", Econometrica, 55, 251-276. 
Engle, R. y B.S. Yoo (1987) "Forecasting and Testing in Co-integrated Systems", Journal of Econometrics, 35, pp. 143-159. 
Greene, J y Delano Villanueva (1"991 }. "Private lnvestment in Developing Countries", IMF Staff Papers 38, 33-58 
Gosh, S.K. (1991 ). Econometrlcs. Theory and Appllcatlons, Prentice-Hall, EUA. 
Hakkio, C. y M. Rush (1989). "Market efficiency and cointegration: an application to the sterling and deutschmark exchange markets", Journal of lnternational Money and Anance, 8, 75-88. 
-----------(1991 )."Cointegration: how short is the long run", Journal of lnternational Money and Finance, 1o, 571-581. 
Hall, A.E. (1977). "lnvestment, lnterest Ratas, and the Effects of Stabilization Policies", Brooking Papers on Economic Activity: 1, 61-103. 
S1 
EL GASTO PUBLICO Y LA INVERSION PRIVADA. UN ANALISIS DE COINTEGRACION. 
Hines, A. y G. Catephoros (1970). "lnvestment in U.K. Manufacturing lndustry, 1956­1967", in The Econometric Study of the United Kingdom: Procedings, ed. by Kenneth Hilton y David Heathfield, Macmillan, London, 203-24. 
Jorgenson, Dale (1967). "The Theory of lnvestment Behavior", in Determinants of lnvestment Behavior, ed. by Robert Ferber, NBER, 129-155. 
----------(1971 ). "Econometric Studies of lnvestment Behavior: A Survey", Journalof Economic Literatura, 9, 1111-47. 
McNown, R. y M. Wallace (1989). "National Price Levels, PPP and Cointegration: a test of four high inflation economies, Journal of lntemational Money and Finance, 8, 533-545. 
Mills, Terence. (1990). Time Serles Technlques for Economlsts, Cambridge University Press, Gran Bretafía. 
Musgrave, R. y P. Musgrave. (1984). Publlc Flnance In Theory and Practlce. McGraw-Hill, USA. 
Phillips, P. C. y S. Ouliaris (1990). "Asymptotic Propierties of Residual basad tests for cointegration", Econometrica, Vol 58, No. 1, pp. 165-193. 
Pindyck, R. y D. Rubinfield (1991 ). Econometrlcs Models & Economlc Forecasts, McGraw-Hill, EUA. 
Salman, Mark (1982). "Error Correction Mechanisms", EconomicJoumal, 92, 615-629. 
Santaella, Julio. (1985). " El efecto Desplazamiento en México: El caso de la inversi plica y la inversi privada", Tesis, ITAM. 
Schwert, G.W. (1987). "Effects of Modal Specification on Test for Unit Roots in Macroeconomic Data", Journal of Monetary Economics, 20, 73-103. 
Stock, J.H. (1987). "Asymptotic Properties of Least Squares Estimators of Cointegrating Vectors", Ecnometrica, 55, 1035-1056. 
Sundararajan, V y Subhash Takur (1985) "Public lnvestment, Crowding Out, and Growth: A Dynamic Model Apply to India and Korea". 
Tun Wai, y Chorng-Huey Wong (1982). "Determinants of Private lnvestment in Developing Countries" Journal of Development Studies, 19, 19-36. 
Zambrano, Mario (1992). "Estimaci de la Demanda por dinero del Per(1979-1991): Una aplicaci de los enfoques de Cointegraci y Correcci de Errores",ILADES/Georgetown University, trabajo presentado en el XI Encuentro Latinoamericano de la Sociedad Econométrica. 
S9 





