La agenda se traslada: la cooperaci internacional en los temas del medio ambiente en América del Norte 
Tesis que presenta Rodrigo Romo Lorenzo para optar por el título de Licenciado en Relaciones Internacionales El Colegio de México 
1996 
ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN 
CAPiTULOI 
Marco Teico: La Teoría de Regímenes 
CAPÍTULOII 
La cooperaci internacional: relaciones ambientales entre Canadá y Estados Unidos 
CAPÍTULO III 
La cooperaci internacional:las relaciones ambientales entre México y Estados Unidos 
CONSIDERACIONES FINALES 
BIBLIOGRAFÍA 
2 
7 
7 
29 
29 
66 
94 101 
Introducci 
L
a investigaci de este trabajo se concentra en dos temas que han cobrado mucha importancia en tiempos recientes. Por un lado están las posibilidades y limites de la cooperaci internacional en América del Norte y por el otro los problemas ambientales que surgen y crecen entre los tres países que forman esta regi geográfica. 
La cooperaci como tema de estudio ha ocupado a los académicos de muchos países a propito de las relaciones globales entre las naciones o de casos más específicos. Los deseos de llenar las lagunas explicativas del paradigma del realismo político ha llevado a varios experimentos, tales como la interdependencia y la dependencia, a elaborar sus propuestas para ofrecer respuestas sobre la incertidumbre que rodea las decisiones y tomas de posturas de los países con resultados varios. La discusi ha sido muy fructífera en muchos aspectos, y aunque la validez del paradigma realista ha quedado en entredicho en ocasiones, sus principios permanecen todavía como los más provechosos en términos heurísticos. 
El primero de estos temas es uno muy recurrente en la historia de las naciones. Los países han luchado entre sí por obtener los mayores beneficios posibles de una situaci o circunstancia recurriendo, generalmente de las veces, al uso de la fuerza y los recursos militares disponibles para conseguir sus objetivos. Sin embargo, ya que entre ciertos países el empleo de la fuerza armada ha dejado de ser una opci atractiva, las posibilidades de encauzar sus relaciones por vías distintas tales como la cooperaci aumentan cada día, proporcionando elementos para la discusi de efectos posibles a favor y en contra de un proceso de esta índole. En el campo al que este trabajo pertenece, es decir, las relaciones internacionales, estas posibilidades y sus efectos potenciales se vinculan directamente con el desarrollo de la teoría. 
Una de las debilidades más notorias del realismo político es la falta de capacidad que tiene para explicar la ausencia de conflicto armado entre determinadas naciones así como el aumento en la cooperaci internacional. Sin embargo, la soluci de los enfoques interdependentistas no me parece, en mi humilde opini, una respuesta mucho mejor a la del realismo, junto con el problema de no ser una teoría de relaciones internacionales propiamente dicha. 
Ahora bien, el caso a estudiar en América del Norte tiene varios factores que lo hacen, para 
la discusi teica, muy interesante. Los teicos realistas como Stephen Krasner sostienen que la cooperaci entre socios profundamente desiguales es dificil hasta el límite de lo imposible. La creaci de instrumentos que acerquen a los socios dispares es un asunto muy complicado, donde las desventajas para todos pueden ser suficientes para evitar cualquier paso hacia la cooperaci. Sin embargo, los timos tratados entre México, Canadá y Estados Unidos arrojan evidencia en la línea contraria. Los instrumentos legales internacionales que recientemente se han creado para ampliar los que había se manifiestan como un caso muy notable para analiz.ar las motivaciones que tienen países con grados muy distintos de poder para cooperar. 
En cuanto al medio ambiente, las consideraciones y los intereses que lo entienden como algo deseable y. por lo tanto, digno de protegerse, son bastante recientes en las políticas de los estados. La época donde comenzaron a abrirse paso en las agendas de trabajo y negociaci es tan cercana como los as setenta, aunque bien podría decirse que hay problemas ambientales desde que hay fronteras en el mundo. 
Las exigencias sociales por un ambiente mejor se han convertido en una tendencia bastante clara de la que no escapan ni siquiera los círculos gubernamentales. Se demanda mejor calidad de vida y los das que las actividades humanas, especialmente las industriales, causan al ambiente afectan directamente a los ciudadanos de muchos países. De este modo la aplicaci de leyes ecolicas más fuertes y de alcance más amplio ha buscado expandir sus espacios dentro de las acciones políticas de los estados. Pero esta tendencia no se circunscribe icamente a las naciones, quienes dentro del ámbito sagrado de sus soberanías redoblan esfuerzos para resolver emergencias ecolicas y mejorar el manejo de sus recursos en busca de la "sustentabilidad" tan traída y llevada en estos timos as, sino que se extiende a una multitud de organizaciones por todo el globo: organismos ambientalistas locales y nacionales surgen y crecen por todos lados mientras que estructuras internacionales como la ONU y el GATT expresan sus preocupaciones por el deterioro creciente de los ecosistemas y el estado global del ambiente. 
Los acontecimientos de los timos as, como la Cumbre de Rfo, han redoblado las 
esperanzas de la comunidad internacional por concertar acciones que tengan la capacidad de 
mejorar y proteger el medio ambiente, mostrando que el desarrollo de la preocupaci por estas 
cuestiones no so está en aumento sino que es un asunto que se comparte en todo el globo. Sin 
embargo, los obstáculos para esta cooperaci son todavía formidables, pues tienen la fuerza 
suficiente como para impedir la acci en conjunto de todos los involucrados. 
Para la regi de América del Norte saltan a la vista los problemas ambientales fronterizos. En la frontera entre Estados Unidos y Canadá se discute mucho sobre los efectos de la lluvia ácida en la regi de los Grandes Lagos, mientras que en la otra, la de México con Estados Unidos, la contaminaci de los ríos Bravo y Grande, además de muchos otros dilemas ecolicos, son muy importantes y pueden provocar además algunas fricciones en las relaciones bilaterales. 
Estos dos temas tan amplios se unen, para los alcances de este trabajo, del modo siguiente. La cooperaci internacional para resolver problemas ambientales transfronterizos implica, la mayoría de las veces, un esfuerzo concertado de las acciones de los países involucrados. Por regla com, la contaminaci industrial que se genera en un lugar determinado tiene la capacidad de cruz.ar las fronteras políticas y afectar a los naturales de otra naci. Los empes del país afectado por arreglar este tipo de situaciones no discurren generalmente por la vía armada; se busca convencer al vecino de tomar medidas que controlen las emisiones contaminantes que lo afectan, obligándose a responder del mismo modo si tal cosa ocurriese dentro de sus dominios. 
Los acuerdos internacionales son los instrumentos que hay que identificar para demostrar los procesos coordinados de cooperaci entre los países. La teoría de regímenes resulta ser un enfoque mucho más eficaz, a pesar de algunas criticas, para explicar la cooperaci en términos de los principios básicos del realismo político. Los estados toman sus decisiones de política con arreglo a sus fines y si aceptan las ventajas de la cooperaci es precisamente porque los favorece. La ausencia de conflicto armado y la guerra como los elementos a explicar no se convierten en un obstáculo para comprender un acercamiento entre las naciones. 
Esta teoría rastrea la formaci de principios, normas y reglas que determinan la toma de decisiones de los países, quienes al ver que la incertidumbre disminuye aceptan seguir los lineamientos del régimen, contribuyendo a su mantenimiento. En los aspectos específicos de este trabajo, el interés central está alrededor de los instrumentos legales que, apoyándose en los existentes, amplían los alcances del marco legal ambiental establecido obedeciendo a un proceso de cooperaci de los países de América del Norte. Las preguntas son varias: ¿el Tratado de Libre Comercio y los Acuerdos Paralelos, en especial el Ambiental para este trabajo, constituyen lo que se conoce como un régimen internacional? Si es cierto, hay que averiguar cuáles son los intereses, principios e intereses nacionales que motivaron a estos países a comprometerse en los acuerdos formales. Además hay que elaborar una descripci completa del tipo de régimen del cual se está hablando. Para este efecto hay que analizar si se trata de un régimen que crea un orden espontáneo, uno negociado o, por el contrario, uno impuesto. Los académicos que han tomado esta teoría como su objeto de estudio proveen tipologías de varios factores para identificar las características de un régimen. Con este instrumento en mano se analizarán las relaciones bilaterales entre Canadá y Estados Unidos, por un lado, y este timo y México por el otro, para buscar los elementos que caracterizan el régimen ambiental en América del Norte. 
De este modo, el objetivo de este trabajo consiste en comprobar que la teoría de regímenes es un marco teico adecuado para explicar el caso de la cooperaci ambiental en esta zona geográfica. Además, se identificarán el tipo y las características del régimen que recientemente se establecimediante la firma del Tratado de Libre Comercio y el Acuerdo Ambiental Paralelo. Con estas respuestas se tratará de explicar y sostener algunas afirmaciones que las lecturas de la bibliografia sobre el tema sugieren, para después, y en determinado momento, ejercitar la imaginaci con algunas ideas finales. 
El trabajo se divide de la forma siguiente. El primer capítulo tratará sobre el marco teico que se empleará para evaluar las relaciones entre estos tres países. Los problemas ambientales transfronterizos resaltan como los más relevantes para analizar si la cooperaci entre los involucrados aumenta o disminuye o si se sujeta a instrumentos legales internacionales formales en vez de las negociaciones bilaterales acostumbradas. 
En el segundo capítulo se estudiarán las relaciones ambientales entre Canadá y Estados Unidos, analizando los instrumentos que han favorecido la cooperaci o la han obstaculizado. El objetivo será comenzar a describir el régimen ambiental norteamericano a partir de los elementos que surgieron desde los antecedentes europeos y la experiencia propia de la relaci entre Canadá y Estados Unidos. El caso de los países europeos es muy relevante en este punto porque el asunto de la cooperaci ambiental ha recibido mucha atenci en el Viejo Continente. Buena parte de los principios básicos, que después se adaptaron a la realidad de Norteamérica, comenzaron a desarrollarse en las negociaciones sobre la lluvia ácida. Los países involucrados mostraron una voluntad política muy notable para resolver un problema que afectaba enormemente los recursos de sus vecinos, muchos kiletros más allá de sus fronteras. Como se verá oportunamente, Suecia y Noruega fueron los primeros en levantar la voz en favor de aceptar compromisos para disminuir las emisiones contaminantes que daban sus recursos, especialmente los forestales. Los demás estados europeos, en respuesta a estas demandas y a los daftos que sufrían en territorio propio, 
iniciaron negociaciones, bastante largas y fructíferas, para llegar a establecer procedimientos donde la toma de decisiones individuales de cada país se constrea a los lineamientos que se aceptaron en los distintos acuerdos. En el caso de Canadá y Estados Unidos, miembros participantes de la experiencia europea, la discusi sobre la contaminaci de los Grandes Lagos y la lluvia ácida constituirá un estudio de caso para ilustrar el funcionamiento real de los ganos bilaterales encargados de manejar problemas de contaminaci transfronteriza. 
En el tercer capítulo se hace lo propio con la relaci entre México y Estados Unidos, para extenderse después sobre los intereses y resultados del Acuerdo Ambiental Paralelo que los tres países norteamericanos suscribieron en fechas recientes, para analizar así los alcances y límites del régimen que ha surgido de este tratado. 
Finalmente, la evaluaci global de los resultados tendrá por objetivo retomar tanto la evidencia como los descubrimientos que se acumularon a lo largo de los capítulos para redondear las afirmaciones y sostener -si la fortuna lo permite-un par de conclusiones. Éstas son que el régimen ambiental que el TLC y el Acuerdo Paralelo crean en Norteamérica es descendiente directo de la relaci ambiental entre Canadá y Estados Unidos; que el régimen ya existente se amplía con estos acuerdos legales aunque su efectividad, especialmente en lo que a soluci de controversias se refiere, está por comprobarse; que el régimen posee todos los elementos para caracterizarlo claramente mediante la tipología teica y que hay la evidencia para argumentarlo; y que pueden esbozarse a partir de estas premisas algunas observaciones sobre los obstáculos y logros venideros. 



Capítulo I 
Marco Teico: La Teoría de Regímenes 
U
na de las cuestiones más elementales del estudio de las relaciones internacionales es la manera como dos o más países dirigen sus acciones hacia el conflicto o la cooperaci con sus semejantes. Para el caso que ocupa a este trabajo, a saber, la relaci internacional ambiental en América del Norte, la pregunta principal, ya que la posibilidad de un conflicto armado es muy remota. parece ser "¿Cooperar o no cooperar?". La diferencia entre los países en cuesti y las asimetrías tan marcadas en medidas distintas de poder sugiere la aplicaci de un marco teico que sea capaz de explicar sus relaciones mutuas tomando en cuenta estos factores. Ahora bien, ya que este trabajo no consiste en un análisis sobre el conflicto y si en cambio uno sobre los avances y las posibilidades de cooperaci entre estados en un tema especifico, la teoría de regímenes surge como una opci muy adecuada para este caso. 
La literatura sobre la naturaleza misma de las relaciones internacionales es sumamente vasta. Las concepciones más recientes proponen perspectivas que a veces resultan sugerentes, otras tantas se limitan a selar errores pasados y algunas más, acertadamente, proporcionan elementos muy valiosos para el estudio de los elementos de las políticas exteriores. Durante la década pasada. por ejemplo, los esfuerzos académicos se dirigieron hacia el establecimiento de un "paradigma dominante", lo que asegurel movimiento y la fluidez del campo de estudio.! Los temas más relevantes han sido, desde entonces, el comportamiento de diversos actores como el estado naci, corporaciones multilaterales, organizaciones internacionales regionales y globales, regímenes internacionales, organizaciones terroristas, partidos políticos, grupos de presi, entre otros. Estos empes teicos, que comparten el deseo de llenar las faltas del paradigma más acabado del realismo político, han dado forma a varias escuelas que responden a los nombres de dependencia. orden mundial e interdependencia.2 
1 Theodore A. Couloumbis y James H. Wolfe: lntroduction to lnternational Relations: Power and Justice, Englewood Cliffs (N.J.): Prentice Hall lntemational. lnc.. 1990. p. 26. 
2 Jbidem. 
Los teicos de la dependencia. de raíz marxista, sostienen que la clase es una unidad preferible para los análisis que el estado. Las relaciones internacionales de este modo dividen al mundo horizontalmente, mientras que la vida econica y polftica se entiende en términos verticales, donde las clases capitalistas extienden su dominio sobre las clases trabajadoras) Sin embargo, tras la caída de la Uni Soviética y el descrédito de estos enfoques teicos, esta escuela se ha visto abandonada al desuso. 
La escuela del "orden mundial", por su parte, hace eco a la multitud de preocupaciones modernas que enfrenta la humanidad. Son los portavoces del cambio pacífico --en una visi profundamente idealista-en la "anarquía internacional" para encontrar soluci a problemas como la guerra nuclear, contaminaci ambiental, agotamiento de recursos y sobrepoblaci.4 Su propuesta consiste en cambiar a un orden mundial que se base en instituciones globales y participatorias, pues de lo contrario puede sobrevenir la destrucci del planeta mediante un holocausto nuclear o el colapso ambiental del mundo. 
La escuela interdependentista, que se sit a media distancia entre las visiones realistas e idealistas, pretende sostener que el sistema global se dirige gradualmente hacia una interdependencia compleja donde los problemas clásicos de conflicto y guerra sobre asuntos territoriales se vuelven obsoletos, al tiempo que afirman que hay grupos (c/usters) de actividad internacional especializada (que llaman regímenes) y que dependen de la hegemonía de un so poder o varios nleos de grandes poderes para establecer las "reglas del juego" .s 
Los interdependentistas pusieron de relieve las actividades de las redes transnacionales que se enfocan en asuntos específicos. Las ideas a propito de estos regímenes se sustentaban en las actividades alrededor de temas concretos como el comercio mundial, proliferaci de armas nucleares, explotaci del lecho marino, producci y distribuci de petreo y otras fuentes de energia.6 Tomaron forma. entonces, los primeros elementos para definir un régimen; son mecanismos de esfuerzos internacionales coordinados hacia un objetivo en com. La critica de esta corriente hacia el realismo selaba dos puntos claves: la interdependencia aumentaba constantemente y el nero de regímenes internacionales mostraba que se habían vuelto relevantes en el mundo de la política. Pero la respuesta realista sostenía que "las instituciones internacionales 
3 Theodorc A. Couloumbis y James H. Wolfc: op. cit., p. 27. 4 /bidem. S Ibídem. 6 /bid., p. 31 o. 
no son capaces de mitigar los efectos de la anarquía que constriflen la cooperaci entre los estados". Las ganancias relativas son las que importan a despecho de las absolutas: 
Si los egoístas monitorean la conducta de cada uno y si un nero suficiente de ellos tiene la voluntad para cooperar en condiciones tales que los demás también lo hagan, entonces ellos serán capaces de ajustar su conducta para disminuir la discordia. Incluso pueden crear y mantener principios, nonnas, reglas y procedimientos... Estas instituciones propiamente disefladas (regímenes] pueden ayudar a los egoístas a cooperar en la ausencia de un poder hegemico.7 
Los "institucionalistas", de este modo, sostienen que los regímenes son herramientas de los estados y no están por encima de ellos. Son respuestas a problemas de coordinaci y colaboraci "bajo condiciones de interdependencia", donde los gobiernos buscan alcanzar sus intereses mediante la acci colectiva limitada y organizada. Por esta raz. el institucionalismo no predice la cooperaci universal. "Si los estados ganaran mayores niveles de utilidades mediante el bloqueo de la aprobaci de leyes internacionales, debemos esperar que así lo hagan".8 
En opini de Robert Keohane, era dificil comprobar, durante la Guerra Fría, si alguna de estas teorías tenía la raz porque ambos enfoques tenían evidencia en su favor. Los institucionalistas mostraban que instituciones internacionales como el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial, el GATI, la OTAN y la Comunidad Europea eran la evidencia de regímenes internacionales. Los intereses de los estados se conseguían mediante una cooperaci sistemática y durable, donde los gobiernos establecían estas instituciones sobre el interés com. Para los gobiernos fue más fácil resolver problemas mediante la acci colectiva especialmente al disminuir los costos de las transacciones. La hegemonía que parecía necesaria quedaba en segundo plano, pues el peso de la presencia norteamericana había contribuido, al menos, en la creaci inicial de estos mecanismos de cooperaci. Sin embargo, 
los cambios en las relaciones de poder militar no han sido los mayores factores que afectan los patrones de cooperaci y discordia entre los pueblos avanzados e industrializados desde el fin de la Segunda Guerra Mundial.9 
Los realistas, por su parte, hicieron énfasis en que los regímenes internacionales más fuertes se construyeron en el mundo bipolar de la Guerra Fría bajo la sombra de la hegemonía estadunidense. Por lo menos Estados Unidos estuvo al frente de la mayoría de ellos al inicio. Para 
7Robert O. Keohane: Después de la Hegemonía. Cooperaci y discordia en la política econica mundial, 
(trad. M. Roscnbcrg), Buenos Aires:Grupo Editor Latinoamericano, Colecci Estudios Internacionales. 1988, pp. 83-84. 
8Robert O. Keohane: ··tnstitutionalist Theory and the Realist Challenge after the Cold War·. The Center /or lnternational Affairs, Harvard University. pnper No. 92-7. pp. 13-14. 
9 /bid., pp. 40-41 . 
ellos, la postura de los institucionalistas es ambigua respecto al futuro de tos regímenes econicos liberales porque sus especificaciones no definen claramente los intereses nacionales. De sus afirmaciones, selan, no se puede concluir qué debe esperarse de la cooperaci. to 
La evidencia inclinla balanza a favor de la visi realista en parte porque, al parecer, a medida que se erosionel poder norteamericano también decayeron los regímenes internacionales. La conclusi realista fue que la interdependencia no soluciona el conflicto ni lleva a la cooperaci.11 La manera como los regímenes contribuyeron a la cooperaci no era implantando 
leyes para que los estados las cumplieran. La validez de los regímenes consistien que transformel ambiente donde los estados toman sus decisiones con arreglo a intereses egoístas. Se puso en claro que la posibilidad de comprometerse en acuerdos que generaran beneficios para los involucrados era real, por lo que la capacidad de acci estatal crecía en vez de restringirse. 
La hegemonfa y los regimenes internacionales pueden ser complementarios, o incluso en cierto grado, sustituirse mutuamente: ambos sirven para hacer posible los acuerdos y para facilitar el cumplimiento de las nonnas.12 
La visi interdependentista no hace mucho énfasis sobre el peso que el poder tiene en las relaciones internacionales. Las actividades de los estados, como actores independientes en un mundo que carece de una jerarquía gubernamental mundial, transcurren cotidianamente en medio de un ambiente de incertidumbre, donde establecer acuerdos es dificil y no hay ninguna barrera 
capaz de mantener las cuestiones econicas separadas de las militares y de seguridad.13 Los regímenes se construyen para ampliar los intereses de los estados que los fomentan, aumentando así sus riquezas y mejorando sus posiciones en negociaciones subsecuentes. 
Seg los partidarios de la teoría de la estabilidad hegemica el poder dominante es el que crea el orden político. Los regímenes internacionales, al ser elementos de este orden, dependen de 
la hegemonía. Del mismo modo, el mantenimiento del orden requiere "una hegemonía continua". 
La cooperaci, por las mismas razones que los regímenes, también se encuentra ligada al tren 
hegemico.14 
10Robert Keohane: Después de la Hegemonía. Cooperaci y discordia en la poUlica econica mundial, 
(trad. M. Rosenberg), Buenos Aires:Grupo Editor Latinoamericano, Colecci Estudios Internacionales. 1988, p. 22. 11 tbidem. 12 /bid., p. 29 13 /bid. , p. 33, 38 14 Jbid. , p. 49 
Las características que debe poseer un Estado hegemico son tener suficiente poder militar para proteger la "economía política internacional de la incursi de adversarios hostiles". No es necesario, a pesar de esto, que el estado hegemico ejerza una dominaci mundial. Para la teoría es suficiente con que las condiciones militares garanticen que podrán impedir el acceso a terceros a las áreas principales de su actividad econica.IS 
En el clásico planteamiento de Keohane, la dominaci de un gran poder ico puede contribuir al orden en la política mundial, pero no es condici suficiente. La cooperaci y los regímenes internacionales se relacionan con la hegemonía al haber bajo la sombra de esta tima muchas relaciones de cooperaci asimétrica. El hegeml6, a diferencia de un poder imperial 
como Roma. no puede crear ni poner en vigencia normas sin un cierto grado de consentimiento por parte de los otros estados soberanos. La predominancia material por sí misma no garantiza ni estabilidad ni liderazgo efectivo, por lo que el poder dominante se verá obligado a hacer un gran esfuerzo para que las reglas que sean de su agrado se cumplan y lleven a cabo en los demás países. La cooperaci, entonces, no es ausencia de conflicto sino "el uso de la discordia como medio de estimular la adaptaci mutua".17 
Sin embargo, pocos ejemplos respaldan esta teoría: uno podría ser el caso de Inglaterra a finales del s. XIX, y otro el de Estados Unidos después de la Segunda Guerra Mundial, por lo que la validez general de la teoría queda en entredicho: 
Asl, la teorla de la estabilidad hegemica es sugerente, pero de ninguna manera definitiva. El poder concentrado por si solo es insuficiente para crear un orden econico internacional estable en el cual floreu:a la cooperaci, y la argumentaci de que la hegemonla es necesaria para la existencia de la cooperaci es teica y emplricamente débil. [...] La cruda teoría de la estabilidad hegemica establece un il, aunque de alg modo simplista, punto de partida para el análisis de los cambios que se producen en la cooperaci y la discordia intemacionales.18 
Para los argumentos anteriores, la cooperaci puede subsistir sin la hegemonía o, por lo menos, su declive no es simétrico. Los intereses comunes pueden desembocar en la creaci de regímenes porque " las condiciones necesarias para mantener los regímenes ya existentes son menos demandantes que las necesarias para su creaci".19 La cooperaci se produce, entonces, 
15 Robert Keohane: Desp11és de lo Hegemonía. Cooperaci y discordia en la polltica econica mundial, (trad. M. Rosenberg), Buenos Aires:Grupo Editor Latinoamericano, Colecci Estudios Internacionales, 1988, p. 59. 16EI uso acostumbrado es el de "hegem": sin embargo, la etimologla correcta que corresponde para esta 
palabra es "estrateg". 17 !bid., pp. 66-67 18 /bid., p. 58 19 /bid., p. 73 
cuando los estados son capaces de adaptar sus conductas y políticas a un proceso de coordinaci 
para favorecer las preferencias de otros ---manteniendo sus beneficios. 
El concepto de régimen internacional ayuda a explicar en buena medida las estructuras que llevan a la cooperaci, tanto en armonía como en discordia. Los regímenes, aunque dependen de las condiciones que conducen a la firma de acuerdos entre estados, pueden facilitar el camino a otros esfuerzos destinados a lograr la coordinaci de políticas.20 
Conviene, después de lo dicho hasta aquí, adentrarse en el tema mismo de los regímenes, citando la definici que Stephen Krasner elabora para ellos: 
[los reglmenes internacionales son]...conjuntos de principios explícitos o implícitos, nonnas, reglas y procedimientos decisionales en tomo a los cuales convergen las expectativas de los actores en una detenninada área de las relaciones internacionales. Los principios son convicciones de hecho, causalidad y rectitud. Las nonnas son pautas de conducta definidas en ténninos de derechos y obligaciones. Las reglas son prescripciones o proscripciones especificas para la acci. Los procedimientos decisionales son las prácticas que prevalecen para hacer e implementar elecciones colectivas.21 
De acuerdo con esta definici, los regímenes definen las conductas que los estados deben, en teoría, seguir. Las normas que hay dentro de un régimen contienen ciertos mandatos acerca de conductas tanto legítimas como ilegítimas poniendo en términos generales las obligaciones y responsabilidades de los miembros. El punto de vista de Krasner sostiene, en ejemplos como el GATI o el régimen de no proliferaci de armas nucleares, que las reglas de un régimen se distinguen con dificultad de las normas, pues en ocasiones se mezclan entre sí. Un criterio de separaci es que las reglas suelen ser más especificas al selar los derechos y obligaciones de los miembros. "Las reglas pueden ser alteradas más fácilmente que los principios, ya que puede existir más de un conjunto de reglas destinado a lograr un determinado conjunto de propitos".22 
La legitimidad de los regímenes se encuentra en los vínculos que hay entre principios, normas y reglas. Los mandatos de conducta circunscriben determinadas acciones de los estados y prohíben otras. Y, sobre todas las cosas, imponen ciertas obligaciones que no se ponen en práctica mediante un sistema legal jerárquico. El principio de soberanía significa que los Estados no están sujetos a un gobierno superior, esto es, que se encuentran en un estado de "anarquía 
20Robert Kcohane: Después de la Hegemonía. Cooperaci y discordia en la política econica mundial, (trad. M. Rosenberg), Buenos Aires:Grupo Editor Latinoamericano, Colecci Estudios Internacionales, 1988, p. 80 21 Stephcn D. Krasner.: ..Structural Causes and Regime Consequences: Regimes as lntervening Variables", en Stephen D. Krasner [ed]: lnternational Regimes. lthaca: Comell University Press, 1989, p. 77 22Jbid .• p. 81. 
internacional".23 Las reglas, principios y normas son frágiles por definici ya que fácilmente entran en conflicto con la soberanía. De este modo, los regímenes son acuerdos motivados por el interés egoísta24 y, haciendo eco de la distribuci internacional de poder, su forma dependerá, en mayor medida, de los designios de sus miembros más poderosos. La creaci de regímenes, a pesar de esto, puede ayudar a los estados que tienen interés en resolver problemas comunes con sus semejantes sin subordinarse a un sistema jerárquico de control. "La cooperaci implica la adaptaci mutua y so puede surgir del conflicto o del conflicto potencial. Por lo tanto, debe diferenciarse de la armonía".25 Sin embargo, los regímenes son algo más que arreglos temporales que cambian junto con las transformaciones de los poderes o los intereses. El propito de los regímenes es facilitar la creaci de acuerdos y no son arreglos ad hoc. 
Sin embargo, uno de los problemas fundamentales de la teoría de regímenes es la amplitud de sus definiciones. Seg Arthur Stein, esta amplitud hace que el concepto se extienda a todas las interacciones de las relaciones internacionales en un área-temática (issue area). Como ejemplo cita que un régimen internacional monetario no es "mas que todas las relaciones internacionales que involucran dinero". Con definiciones tan vastas no se cumple lo esencial, que es circunscribir patrones normales de conducta internacional. A pesar de ello, se puede limitar la acci de un estado en la situaci más anárquica al guiarse mediante las reglas del interés egoísta o "autoayuda".26 
Teniendo en cuenta que la conceptualizaci de regímenes hasta aquí se basa en las premisas básicas del punto de vista del realismo clásico de la política internacional, los resultados de la interacci de los estados tomando decisiones independientes están en funci de sus intereses y preferencias. Dependiendo de estos dos factores resultarán diferentes grados de equilibrio y estabilidad. La carrera armamentista, por ejemplo, no es un régimen, aunque la decisi de cada actor depende de las decisiones que anteriormente se tomaron. No hay regímenes 
ahí donde la conducta internacional de un estado resulta de una toma de decisiones independientes 
e inconstredas. Hay regímenes cuando sucede lo contrario, donde la toma de decisiones no se basa en la toma de decisiones independientes. Un régimen internacional existe cuando se establece un patr de conducta estatal a partir de la toma conjunta de decisiones. No hay un régimen si cada 
23Hedley Bull: The Anarquica/ Society:A Study o/Order in World Po/itics, New York; McMillan, 1977, p. 16. 24/bid., pp. 86-87. 25/bid., p. 88. 
estado obtiene su resultado preferido al tomar decisiones independientes porque simplemente no hay conflicto.27 
Los regímenes resultan muy provechosos cuando hay situaciones en las que los actores tienen un incentivo para optar por la toma conjunta de decisiones porque, en ocasiones, el cálculo de la toma de decisiones independientes puede dar resultados no deseados o subtimos. El estado que prefiere cooperar se puede enfrentar a dos dilemas que lo empujan hacia favorecer las acciones de un régimen. Éstos son los dilemas de interés com y aversi com. 
Un dilema de intereses comunes surge cuando la toma de decisiones independiente lleva a equilibrios Pareto-deficientes, donde todos los actores preferirían otro resultado.28 Para llegar a un pareto timo todos tienen que dejar de lado su estrategia dominante hasta moverse hacia un punto de equilibrio estable, donde los beneficios son provechosos para todos. Para lograr este resultado hay un interés com en restringir la individualidad y la racionalidad independiente para formar regímenes que resuelvan ciertos problemas comunes.29 
Así como en los dilemas de intereses comunes se trata de asegurar determinados resultados, en los dilemas de aversiones comunes se trata de evitarlos. Esto se da cuando los actores no prefieren el mismo resultado, pero están de acuerdo en que hay un resultado que todos quieren evitar. En esta situaci hay varios puntos de equilibrio y se necesita la coordinaci para evitar el resultado no deseado. Aquí los regímenes son un incentivo para evitar la toma de decisiones individual. Si los actores se enfrentan a una aversi mutua, pero divergen en el equilibrio a 
26Arthur A. Stein: "Coordination and collaboration: regimes in an anarchic world". en Stephen Krasner [cd.], lnternational Regimes. lthaca. Comell University Press. 1989. pp. 115-116. 
27 /bid .• p. 117 
28Arthur A. Stein. art. cit.. p. 120. Hay que recordar el esquema de la situaci del dilema del prisionero. Las posibilidades de cooperaci entre dos actores en un mundo anárquico tienen, en esta conccptualiz.aci. cuatro opciones: 
Prisionero 2 
Prisionero 1 
Ambos  Prisionero  2  
cooperan  no coopera;  
Prisionero  1  
si  
Prisionero I no  Ambos  no  
coopera:  cooperan  
Prisionero 2 si.  

La esquina superior izquierda correspon de al Oiptimo de Pareto, donde ambos actores se benefician con la cooperaci. La esquina inferior derecha es la del Sub-timo de Pareto, donde ambos actores se perjudican con la falta de cooperaci. Las otras dos casillas son situaciones intermedias. 
29 /bid., p. 123 
adoptar el régimen de coordinaci establece reglas de comportamiento que permiten que las expectativas de los actores converjan.JO 
Entonces, los regímenes surgen por el interés egoísta de los actores, porque los resultados conjuntos se prefieren a los independientes. Les interesa establecer acuerdos para delinear sus comportamientos y permitir que sus expectativas converjan. Los regímenes que se establecen para lidiar con dilemas de intereses comunes requieren de colaboraci, mientras que los que lidian con dilemas de aversiones comunes requieren de coordinaci. El primer caso se da cuando hay so un equilibrio que es deficiente para los involucrados, por lo que el régimen tiene que especificar lo que es cooperaci y lo que es enga. Por ejemplo, los acuerdos SAL T son colaboraci institucionalizada para combatir el dilema de la seguridad, donde todos prefieren el desarme mutuo a la carrera armamentista. Una carrera armamentista no es un régimen a pesar de la interacci, 
porque el comportamiento, si bien tiene un patr definido, es resultado de una toma de decisiones independiente. La disminuci de armas que resulta de un acuerdo de control de armas sí puede ser un régimen, porque resulta de acuerdos mutuos que definen el comportamiento subsecuente.3 l 
Las bases estructurales que favorecen la creaci de regímenes están íntimamente relacionadas con la distribuci global de poder, pues determina la naturaleza del orden global. Los 
intereses determinan a los regímenes y la distribuci de poder determina los intereses.32 La naturaleza del conocimiento y de la tecnología también determinan las preferencias de los actores y, por lo tanto, los prospectos de regímenes. Cambios en el entendimiento humano pueden transformar los intereses bajo los cuales se rige un estado y, por lo tanto, modificar las expectativas de cooperaci y formaci de regímenes.33 
Ahora bien, los mismos factores que explican la formaci de regímenes hacen lo propio respecto a su mantenimiento, cambio y disoluci. Un régimen se mantiene en tanto los intereses que lo crearon permanezcan intactos. Si cambian estos timos, el carácter del régimen puede cambiar e incluso puede desaparecer por completo.34 Si se toma como supuesto que los intereses definen las estructuras internacionales y en consecuencia los regímenes, los cambios básicos que afecten los patrones de intereses serán los que tengan el poder de transformar los regímenes. Sin embargo, hay costos "hundidos" en las instituciones internacionales que también ayudan a 
30 /bid., p. 127 31 Arthur A. Stein. art. cit.. p. 133. 32/bid., p. 13S. 33 /bid., pp. 136-137. 
mantener un régimen; los costos de reconstrucci suelen ser mucho más altos que los de conservar el régimen. El mantenimiento de los regímenes no se debe so a la perpetuaci de factores exenos 
o a los costos hundidos. Los regímenes pueden mantenerse por tradici y legitimidad. Los actores aprecian la reputaci internacional que adquieren por pertenecer a ciertos regímenes. Si un estado rompe con el patr de comportamiento acostumbrado puede encontrarse con el rechazo de quienes mantienen sus conductas. Además, no hay que olvidar que la coordinaci y la colaboraci, cuando se institucionalizan, se pueden convertir en una restricci al individualismo y llevar a los actores a reconocer la importancia de la maximizaci conjunta.35 
Hay factores más específicos que motivan la fonnaci de regímenes internacionales. El interés egoísta de los estados es una de las variables causales de esta creaci de regímenes. Los estados buscan maximizar su funci de utilidad, excluyendo la de otros. Al estado egoísta so le preocupa el comportamiento de otros cuando éste puede afectar su propia utilidad.36 Para poderla llevar a cabo se utiliza el poder político, que es otra de las variables causales. El poder político puede estar tanto al servicio del bien com como de intereses particulares. En la primera posici están muchos elementos clásicos que se asocian con el bien com, como la defensa, orden, artículos colectivos, bienestar, trabajos plicos.37 En la segunda posici hay un efecto secundario. Siguiendo los planteamientos de la teoría de la estabilidad hegemica, cuando ésta declina pasará lo mismo con los regímenes. 
Sin liderazgo, principios, nonnas, reglas y procedimientos de toma de decisiones [los regimenes) diflciimente pueden sostenerse. Ning actor estará dispuesto a proveer los bienes colectivos necesarios para hacer que los regfmenes trabajen bien y efectivamente. [ ... ) mientras la hegemonfa declina habrá más incentivos para la colaboraci porque el hegem ya no es capaz de proporcionar los bienes colectivos. [ ... ] La segunda linea del argumento que se asocia con el poder al servicio de intereses especfficos investiga la posiblidad de que actores poderosos pueden tener la capacidad de alterar los saldos que enfrentan otros actores o pueden influenciar las estrategias de su elecci.38 
Las nonnas y principios que influyen en un régimen en un área particular pero que no están directamente relacionados con ella también pueden explicar en parte la creaci, persistencia y 
34 /bid., p. 137. 35Arthur A. Stcin. an. cit.. p. 139. 36stephen D. Krasner. an. cit.. p. 11 . 37 /bid., p. 13 38 /bid. , p. 15 
disipaci de los regímenes.39 Del mismo modo, el uso, las costumbres y el conocimiento, aunque no son capaces de generar un régimen, pueden reforzar la presi que se relaciona con el interés 
egoísta y el poder político. El uso (usage) se refiere a patrones regulares de conducta que crean la práctica de largo plazo. 
Esta conducta que sigue un patr constante a lo largo del tiempo, que en un principio surgieron meramente por consideraciones de interés o poder, tiene una tendencia muy fuerte a favorecer la convergencia hacia expectativas comunes. Cuando estos dos elementos se unen hay una normatividad significativa. Es un cambio muy relevante cuando las decisiones que se basan en cálculos egoístas e instrumentales se convierten en conductas que marcan principios y reglas.40 
Algunos patrones de conducta política se promueven primero siguiendo las utilidades individuales. Una vez que esto se establece, tales prácticas se refuerzan con el crecimiento de los regímenes. De este modo, estos comportamientos pueden considerarse como legítimos por aquéllos que la han aceptado. Esta costumbre se dirige hacia el crecimiento de las expectativas compartidas junto con las normas y principios.41 
El desarrollo del conocimiento de los horizontes de los regímenes también puede contribuir al cambio o formaci de regímenes nuevos. Sin embargo, como otros elementos anteriores, por sí so no tiene la capacidad para lograr tal cambio, pero hay que notar el tipo de transformaciones que puede hacer. El conocimiento nuevo puede hacer cambios evolutivos para el régimen; tiene que ver con la alteraci de las reglas y procedimientos establecidos dentro del marco de un conjunto dado de principios y normas. El cambio revolucionario tiene que ver, generalmente, con modificaciones de la distribuci de poder de los estados. "El conocimiento crea las bases para la cooperaci al iluminar interconexiones complejas que no se habían visto previamente. El conocimiento puede no so mejorar los prospectos de convergencia de la conducta estatal sino que también puede hacer trascender más allá de las líneas de clivaje ideolico prevalecientes".42 
El principio de reciprocidad que subyace a la creaci de regímenes tiene consecuencias 
muy importantes en la conducta de los estados. Se sacrifican intereses de corto plazo al tiempo que 
se espera que el resto de los actores sea recíproco en el futuro, aunque no haya obligaci 
específica para hacerlo. El estado, que de otra forma estaría arriesgando demasiado en una 
39 /bid., p. 16 40Stephen D. Krasner. art. cit., p. 18. 41/bid., p. 19 42/bidem. 
situaci de "prisionero", se atreve a hacerlo cuando el régimen garantiza en cierta forma la 
reciprocidad de sus semejantes. 
Ahora bien, sin que sea necesaria o no la existencia de un hegem, los regímenes internacionales dependen de los intereses comunes o complementarios. El punto de partida es que las acciones comunes producen ganancias racionales para todos. Haciendo uso de sus prerrogativas, si es el caso de su conveniencia, el hegem puede favorecer o crear intereses comunes utilizando por un lado la recompensa a la cooperaci y por el otro el castigo a la defecci. En caso de un decaimiento del poder hegemico, los demás grandes poderes tendrán que dar incentivos para la cooperaci. Para este timo objetivo, siguiendo los planteamientos que ense el "dilema del prisionero", la confianza que hay en viejos regímenes facilita la creaci de nuevos.43 
Los regímenes no intentan establecer instituciones internacionales que ejerzan autoridad sobre la autonomía estatal. Como esta posibilidad es casi inexistente debido a las reticencias que tienen los estados a ceder algo de su soberanía, los regímenes funcionan como pactos que no tienen vigencia legal, pero que tienen la virtud de ayudar a organizar las relaciones de maneras mutuamente beneficiosas.44 Lo esencial es suministrar informaci y hacer que los costos de las negativas a hacer transacciones y cooperar sean cada vez más altos. 
Los regenes internacionales reducen los costos de transacci de los acuerdos legítimos y aumentan los de los ilegítimos. [ ...) Es más conveniente hacer acuerdos dentro de un régimen que afuera de ese régimen. [ ... ] Una vez que se ha establecido un régimen, el costo marginal de ocuparse de cada tema adicional será más bajo de lo que seria en el caso de que el régimen no existiera.45 
Uno de los logros más importantes consiste en reducir la incertidumbre que rodea la formulaci de políticas de un estado. Los principios y las reglas de los regímenes disminuyen este elemento y hacen que la conducta de los miembros ocurra de acuerdo con ciertos patrones 
establecidos. La cooperaci se facilita si se logran mitigar los efectos de la incertidumbre. Aunque sean descentralizados, hay mecanismos que aseguran su cumplimiento; pero las sanciones se instrumentan por los miembros individuales. "El régimen suministra procedimientos y reglas por medio de los cuales coordinar estas sanciones. La coacci descentralizada de las reglas y 
43Arthur A. Stcin. art. cit.. 109. 44/bid., p. 119. 45/bid., p. 121. 
principios del régimen no es ágil ni segura".46 Pero aparte de las represalias, la reputaci es un gran incentivo para seguir las reglas del régimen. Los precedentes malos e indeseables que causa la violaci de las reglas del juego puede animar a los otros actores a hacer lo mismo, situaci que no conviene a los involucrados. 
Donald Puchala y Raymond Hopkins proporcionan una tipología adecuada para poder diferenciar la diversidad de los regímenes. Desde su punto de vista, los regímenes constriften y regulan la conducta de los participantes así como determinan los temas que deben estar en la agenda, ponen en claro qué actividades se legitiman y cuáles se condenan, y co y cuándo se resolverán los conflictos.47 Los regímenes son un feneno de actitud. La conducta surge de la adherencia a principios, reglas y normas, que algunos cigos legales recogen. Sin embargo, so existen como instrumentos de los actores que esperan de sus semejantes determinados comportamientos. 
Para hacer una descripci de un régimen deben tomarse en cuenta varias características tales como que pueden existir en relaci con una mezcla de preocupaciones geográficas y funcionales. Incluyen principios que conciernen a los procedimientos apropiados de toma de decisiones. Esta característica permite identificar un régimen no so por una norma sustantiva mayor, sino también por la amplitud de normas que establecen procedimientos por los cuales se llega a reglas y políticas. Después, la descripci de un régimen debe incluir la caracterizaci de sus principios más importantes "así como las normas que prescriben el comportamiento ortodoxo y proscriben el comportamiento desviado".48 En cuarto lugar, cada régimen tiene una élite conformada por los actores de hecho dentro del mismo. Pueden ser gobiernos de naciones-estados así como organizaciones internacionales y transnacionales. 
Es posible diferenciar los regímenes de acuerdo a la funci que ejercen a lo largo de un tema específico y concreto, hasta uno mtiple y difuso. También se pueden categorizar por participantes, esto es, si un nero de actores reducido o grande suscriben sus principios o, por lo menos, se adhieren a sus normas. Ning régimen internacional busca la membresía universal, aunque algunos lo intentan así. Hay regímenes más específicos que tienden a estar dentro de otros 
46Jbid., p. 130. 
47Donald J. Puchala ru1d Raymond F. Hopkins: ..lntemational Rcgimcs: lcssons from inductivc analysis", en Stephcn Krasncr(cd.], Jnternational Regimes. lthaca. Comell University Prcss. 1989, p. 62. 
48Jbidem. 
más amplios, donde los principios y las normas de los regímenes más difusos se toman por hecho en los regímenes más específicos.49 
Después de estos aspectos, los regímenes pueden clasificarse por su formalidad. Aquéllos que se legislan mediante organizaciones internacionales que descansan sobre consejos, congresos u otro tipo de cuerpos, manteniendo un monitoreo burocrático internacional, se les conoce como "formales". Un buen ejemplo es la Uni Europea, con sus estructuras supranacionales y legislaciones compartidas que tienen como intenci principal armonizar las acciones de los estados miembros en beneficio de todos. Por el otro lado, son "informales" los que resultan de la convergencia o consenso de sus participantes, donde la puesta en vigor de las reglas se lleva a cabo por el interés mutuo y el monitoreo de las actividades se hace por seguridad propia.SO 
Otra categoría es la que se refiere a la manera como los regímenes cambian. Hay, por lo menos, dos maneras de cambio: por un lado preservando las normas y cambiando principios o por otro, invirtiendo las normas para mantener los principios. Los regímenes pueden cambiar cualitativamente por el surgimiento de nuevos intereses, usualmente debido a cambios en la informaci de la élite o por nuevos conocimientos. A esto se le llama cambio evolucionario, porque ocurre dentro de las normas de procedimiento del régimen, sin mayores cambios en la distribuci del poder entre los participantes. En contraste, el cambio revolucionario es más com. En los regímenes siempre hay aventajados y desaventajados. Éstos participan y se alinean a principios y normas, porque los costos resultantes de la exclusi serían mayores que los de la aceptaci. Pero los desaventajados tienden a formular normas de contrarrégimen, que permanecen en la sombra mientras no cambie la distribuci de poder. Estos cambios son característicos de regímenes más difusos, donde los regímenes funcionales altamente politizados o donde el sesgo distributivo es alto.51 
Este timo es com a todos los regímenes, pues siempre se establecen jerarquías de 
valores. Se distribuyen recompensas para ventaja de algunos y desventaja de otros, 
institucionalizando patrones internacionales de dominio, subordinaci, acumulaci y 
explotaci. Generalmente favorecen los intereses de los fuertes. Algunos regímenes 
institucionalizan sistemas de castas, como el colonialismo. "Esperamos que los regímenes 
fundados en normas más igualitarias, y que aquéllos que muestran sensibilidad hacia la movilidad 
49Jbid., p. 64. SO/bid., p. 65. 
de los participantes desaventajados, tendrían más adherencia y serían menos susceptibles a cambios revolucionarios. Sin embargo, muchos regímenes estratificados, explosivos y elitistas han probado ser viables durante largos períodos, por lo que las generalizaciones teicas deben tomarse con mucha precauci".52 
Stephen Krasner ade a estas consideraciones que es importante distinguir el debilitamiento de un régimen de cambios entre o dentro de regímenes. Si los principios, normas, reglas y procedimientos de tomas de decisiones de un régimen se vuelven menos coherentes o si la práctica real es inconsistente con ese marco regulatorio, entonces el régimen se ha debilitado.53 
Una vez establecidos los parámetros anteriores hay que analizar el tipo de orden que fabrican los regímenes así como la dinámica de sus procesos. Oran Young introduce a las ideas que se han expuesto en las páginas previas algunos elementos más para analizar los regímenes en su ambiente. Considera que la "característica distintiva de toda instituci social, incluyendo a los regímenes internacionales, es la conjunci de expectativas convergentes y patrones de conducta o práctica". Los regímenes son "artefactos humanos" que no existen aislados del comportamiento de grupos o individuos.S4 Son respuestas a problemas de coordinaci entre grupos de seres humanos y producto de regularidades en el comportamiento. Si bien muestran el comportamiento de quienes participan en ellos, los actores individuales casi nunca pueden influenciar su carácter por sí mismos. Esto no significa que los regímenes no puedan sufrir cambios rápidos; los cambios planeados no so requieren la destrucci de las instituciones existentes, sino también la coordinaci de expectativas alrededor de nuevos puntos focales.SS Las instituciones sociales son entidades complejas, con elementos formales e informales. Bajo estas circunstancias, esfuerzos deliberados por modificar a los regímenes internacionales puede producir consecuencias disruptivas, no provistas ni deseadas. 
De este proceso surgen diversos tipos de orden. Algunas instituciones sociales se pueden 
interpretar como denes espontáneos, pues son producto de las acciones de los hombres, pero no 
resultados de dise humano. No implican coordinaci consciente entre los participantes y 
SI Jbid., p. 66. 
S2Jbidem. 
S3stcphen D. Krasner: art. cit.. p. S. 
54 Oran R. Young: -Regime dynamics: the rise and fati of intemational regimes", en Stephcn Krasner [ed.], lnlernational Regimes, lthaca. Comell University Press. 1989. p. 9S. 
SS/bid., p. 96. 
tampoco requieren del consentimiento explícito por parte de los sujetos.56 Contribuyen al bienestar de grandes grupos en la ausencia de altos costos de transacci -0 restricciones formales de la libertad de los participantes individuales. 
Otra clase distinta son los denes negociados. Estos regímenes se caracterizan por el esfuerzo consciente de aceptar los lineamientos generales y otorgar el consentimiento explícito por parte de los participantes y expresi formal de los resultados. No se confunda con la formaci de una alianza, donde dos o más estados unen esfuerzos a partir de tomas de decisiones individuales y con arreglo a sus intereses, para combatir un enemigo com. Un régimen negociado sería, por ejemplo, aquél en el que los sujetos al régimen participan tanto en su negociaci como en los procesos de instrumentaci y monitoreo 
Una tercera categoría son los denes impuestos. Poderes dominantes los establecen deliberadamente, logrando el éxito en esta empresa mediante una combinaci de coerci, cooptaci y manipulaci de incentivos. Un ejemplo, no del todo exacto pero ilustrativo, sería la 
imposici de los lineamientos y posturas de política exterior de la Uni Soviética a los países ocupados en Europa Oriental al fin de la Segunda Guerra Mundial. No incluyen el consentimiento explicito de los actores subordinados y, en general, operan efectivamente en ausencia de expresiones formales. 57 
Estos tres tipos de denes no tienen que ser mutuamente excluyentes, especialmente si los regímenes internacionales se examinan en términos dinámicos. Un orden espontáneo puede estar codificado o legitimado en términos de un contrato constitucional formal. La promulgaci de un orden negociado tendrá poco efecto si los participantes no absorben sus conceptos dentro de la rutina de sus actividades. Incluso si un nuevo orden se articula por medio de una convenci formal, la formalizaci se entiende mejor que la codificaci de patrones de comportamiento.58 Muchas veces lo que parecen denes negociados son, en realidad, denes impuestos. 
Para saber si estos tres tipos de denes tienen alguna implicaci, resulta relevante examinar sus resultados y consecuencias. Desde este punto de vista, se puede decir mucho a favor de los denes espontáneos: no tienen altos costos de transacci, no necesitan requerimientos de procedimiento elaborados o ejércitos para poner en práctica los términos de un régimen. Tampoco imponen restricciones formales severas a la libertad de los actores individuales. Los denes 
56Jbid., p. 98. 51Jbid., p. 100. 
negociados, en cambio, implican altos costos de transacci y restringen la libertad individual. El mantenimiento de los denes impuestos puede resultar muy caro, a menos que el hegem pueda lograr que los actores subordinados acepten el orden como legitimo.S9 
Otra opci es examinar la estabilidad y la adaptabilidad a los cambios de los regímenes internacional en vez de sus resultados. La convergencia de expectativas toma tiempo y los cambios sociales rápidos erosionan los denes espontáneos existentes sin crear las condiciones para el surgimiento de un orden nuevo. Los otros dos denes enfrentan mejor el cambio social. Un hegem puede enfrentar esto, mientras el cambio social no afecte su posici dominante. 
Un régimen no se convierte en una estructura estática ni siquiera después de articularse por completo. Hay transformaciones continuas en respuesta a la misma dinámica interna asi como a cambios en los ambientes circundantes distintos.60 Algunos regímenes tienen contradicciones internas que eventualmente pueden llevar a fallas serias y presiones crecientes para transformaciones mayores. Si se trata al régimen internacional como un sistema de acci hay que ver qué tanto se pueden presionar los elementos centrales antes de que empiecen a resquebrajarse en vez de moverse hacia un punto de equilibrio.61 
Otro proceso de transformaci de regímenes viene de cambios en la estructura subyacente de poder del sistema internacional. Parece obvio que los denes impuestos no sobrevivirán a ocasos mayores en el poder efectivo de los dominantes, así como ahora está en declive el régimen de la posguerra. Es importante mencionar que también los denes espontáneos y los negociados se ven afectados por esto, debido al impacto en los intereses de los participantes. La limitante principal al analizar el efecto de los cambios en el poder es que no hay una manera satisfactoria de medir el poder. El poder de Estados Unidos para controlar el régimen monetario internacional ha disminuido; pero aun así, no se puede predecir su desempefto futuro.62 
Otro caso es el efecto de las fuerzas exenas. El desarrollo social externo a un régimen específico puede alterar el comportamiento humano que determina los elementos esenciales del régimen. Esto ocurre especialmente en conjunci con cambios en la naturaleza y la distribuci 
5Soran R. Young: art. cit.. pp. I02. 104. 59Jbid., p. 105. 60Jbid., pp. 106-!07. 61 /bid .• p. 108. 62/bid.• p. 109. 
de tecnología.63 Además, cambios en un régimen pueden llevar a presiones para que se den 
cambios en otros. De manera clara, los cambios de fuerzas exenas son dificiles de predecir. 
Estos procesos no son mutuamente excluyentes ya que pueden ocurrir simultáneamente, interactuando. Es tentador pensar que los tres tipos de denes se diferencian con respecto a sus procesos de transfonnaci. Parecería razonable que los espontáneos tienen más contradicciones internas que los negociados, porque surgen sin disei'lo humano. De manera similar, los denes impuestos parecen más susceptibles a cambios en la distribuci internacional del poder. Los contratos constitucionales, por ejemplo, tienen más incoherencias internas al ser resultados de compromisos políticos y no de una planeaci coordinada. De la misma manera, los cambios en la estructura del poder afectan a los tres tipos de denes. 
Mientras que tales instituciones son dificiles de modificar de una manera planeada o guiada, ellas cambian continuamente en respuesta a sus propias dinámicas as( como también por una variedad de factores polfticos,econicos y sociales en sus ambientes. 64 
Es propio proceder a una evaluaci general de la teoría de regímenes. En la década en 
curso parece que los regímenes se están construyendo o reconstruyendo en vez de desaparecer con el fin de la Guerra Fría. Para gente como Donald Puchala "es una consecuencia de condiciones cambiantes en las que, o los principios y las nonnas prevalecientes de regímenes han probado ser inadecuados para servir a los principios de grupos poderosos, o bien las nonnas mismas están siendo cuestionadas". El declive de la hegemonía de los Estados Unidos y la reducci consecuente de su poder para aplicar sus leyes están retando a los actuales regfmenes.65 
Éstos son el eslab entre objetivos, intereses y poder por un lado y comportamiento por el otro. Esta mediaci nonnativa es efectiva, y por lo tanto teicamente importante, para dos grupos de condiciones limitantes. En un extremo, un régimen puede ser una fachada vacía que esconde y 
racionaliza el mando de los poderosos al elevar sus preferencias al lugar de nonnas. En el otro extremo los regímenes sirven como determinantes de conducta, donde la ley internacional codificada o la moralidad es la guía primaria del comportamiento y donde los intereses objetivos o capacidades separadas de los actores son inconsecuentes.66 
63 /bid., p. 110. 64 /bid., p. 113. 65oonald Puchala y Raymond Hopkins. op. cit. p. 85. 66Jbid., p. 86. 
Entre los límites de la hegemonía de un poder mayor y un orden legal o moral hay un amplio rango de relaciones internacionales, donde los regímenes median el comportamiento al restringir el comportamiento unilateral. Esto ocurre entre poderes de capacidades considerables, donde la fuerza no puede servir a los intereses. Las normas y reglas regulan las oligarquías, estableciendo los términos de una relaci estable y pacífica, moderando conflictos y preservando el status colectivo y las prerrogativas contra los extranjeros. Los regímenes también median bajo condiciones de poder difuso o bajo condiciones donde las asimetrías del poder se neutralizan, como en foros internacionales que usan el credo de "un estado, un voto". El consenso sobre los procedimientos adecuados de toma de decisi y su legitimidad evitan que el pluralismo se transforme en anarquía. Los regímenes también influyen en la transici de poder. Tienden a tener inercia o autonomía funcional y continuar ejerciendo presi sobre el comportamiento, aunque sus normas hayan dejado de mostrar las preferencias de los poderes.67 
Los regímenes funcionalmente específicos están dirigidos por especialistas técnicos mientras que los regímenes funcionalmente difusos son manejados por diplomáticos y oficiales políticos de alto nivel. Sin embargo, no hay una relaci directa entre los grados de formalidad y la efectividad de los regímenes. En términos generales, es más probable que el comportamiento de los poderes mayores esté sujeto a expresiones informales de principios y normas.68 
Aunque haya pocas diferencias en la efectividad, se puede pensar que la formalizaci es un factor dinámico. Los regímenes se vuelven más dinámicos con el tiempo porque el mantenimiento exige que las cosas sean explícitas, si es que se quiere mantener los beneficios. Si las élites han decidido modificar la informalidad de un régimen se tiene que seguir un proceso de formalizaci para evitar confusiones y preservar normas y principios. También es necesario formalizar si se empieza a cuestionar el status quo que el régimen preserva. De este modo, la formalizaci puede representar tanto el apogeo de la influencia de un régimen como el primer signo de su preponderancia o el principio de su declive. 
La anuencia hacia las reglas y procedimientos de un régimen también dependen largamente 
del consenso que los participantes tengan hacia ellas. En términos globales es muy extrafto 
encontrar que las normas se ponen en vigor (en/orce) mediante una estructura formal. La puesta en 
vigor coercitiva es a más rara aunque está el ejemplo del colonialismo para sustentarla. La 
67/bid., p. 87. 68/bid.. p. 88. 
anuencia es, generalmente, resultado de los intereses egoístas de los estados. Éstos se auto­restringen en sus acciones porque en la mayoría de los regímenes internacionales aceptan cierto grado de comportamiento no ortodoxo, ya que no hay mecanismos para controlar toda desviaci.69 También lo hacen así porque, si se aprecia el régimen en sf, no se quiere sentar precedente con un comportamiento desviado de las reglas para que no se destruya, pues generalmente se considera más beneficioso actuar con anuencia que cargar con los costos de la desviaci de conducta. 
El cambio de regímenes parece estar relacionado estrechamente con el poder y los intereses. Muchos cambios de regímenes se deben a movimientos en la estructura del poder internacional. Para regímenes difusos, la estructura relevante del poder es el balance global político-estratégico. Para regímenes funcionalmente específicos el poder relevante debe incluir el control de recursos específicos, así como el petreo. 
Esto significa, en otros términos, que un régimen difuso (aquél que se negocia entre diplomáticos del nivel más alto, esto es, entre los presidentes de un país, por ejemplo), el motivo principal del cambio es el ajuste de posiciones y políticas ante la distribuci siempre variable del poder en el mundo internacional, donde los detalles técnicos (que son los que ocupan a los regímenes funcionalmente específicos) pueden quedar relegados en segundo plano. Para los segundos, el énfasis del cambio debe hacerse con la base de los recursos y aspectos técnicos que se negociaron previamente, con el fin de mejorar los instrumentos con los que se maneja la relaci o ampliar los alcances del régimen. 
La revisi de la literatura sobre la teoría de regímenes proporciona varios elementos con 
los cuales formar un esquema teico para usarlo al analizar los casos de las relaciones ambientales 
en América del Norte. El objetivo será identificar en el estudio de estas relaciones los elementos 
básicos para identificar la existencia o no de un régimen, sus características, el tipo de orden 
internacional que crean y, finalmente, algunas consideraciones sobre el tipo de acciones estatales 
que pueden imaginarse al seguir los lineamientos de la clasificaci de los regímenes. 
El interés está en explicar si el Acuerdo Paralelo Ambiental del TLC constituye un régimen 
internacional ambiental en América del Norte. Para este propito hay que analizar la relaci en 
materia de medio ambiente entre Canadá y Estados Unidos, por un lado, y este timo y México 
por el otro para buscar los principios, normas y reglas que dieron origen a tal régimen. Además hay 
69Donald J. Puchala and Raymond F. Hopkins: art. cit., p. 89. 
que identificar los intereses comunes y el tipo de dilema al que las naciones involucradas están enfrentando con la creaci del régimen. 
Seg la literatura, un poder hegemico es el que da origen a los regímenes y en el caso de Norteamérica es un punto relevante que hay que analizar. Del mismo modo, en las relaciones ambientales entre los países en cuesti hay que rastrear los patrones de conducta que constituyen la parte principal de un régimen, pues reducir la incertidumbre en la toma de decisiones es uno de los elementos fundamentales de un régimen. Se comprobaría de este modo la posibilidad y viabilidad de la cooperaci en un tema específico entre actores desiguales. 
Después de este primer paso debe procederse a la caracterizaci del régimen ambiental norteamericano. Los elementos a buscar se dividen en varias categorías. Primero deben localizarse los principios más importantes que le dan origen y coherencia. Más tarde deberá hacerse lo mismo con las reglas que determinan cuáles son las acciones y conductas permitidas y cuáles no. Una vez identificados estos elementos, debe demostrarse que el régimen tiene una élite que se forma con los actores que hay dentro del régimen, normalmente estados-naci. 
De este punto se puede seguir hacia el tipo de funci que tienen, esto es, si el régimen es funcionalmente específico o difuso. Posteriormente deben analizarse la preponderancia que tiene el nero de actores, la formalidad del régimen y la manera como cambia. 
Por timo hay que analizar el tipo de orden que un régimen crea. Ésta es la manifestaci del movimiento de un régimen. Éste no es una creaci estática, sino que se mueve, es dinámico. La manera como lo hace tiene su expresi directa en el orden internacional al que da lugar. Si es un orden espontáneo habrá ausencia de formalidad y tratados específicos; si es negociado habrá una expresi formal de la voluntad de los actores y además habrá un deseo de apegarse a los lineamientos del régimen; y si se trata de uno impuesto quedarán al descubierto las presiones de un estado fuerte por imponer sus preferencias a otros estados débiles y elevarlas a la categoría de deseables, generalmente sin anuencia del resto de los actores. 
Con esta herramienta en mano se podrá hacer una breve evaluaci sobre la manera en la 
que se llevan estas relaciones en América del Norte, dando paso a algunas opiniones sobre el curso 
posible que pueda tener la soluci de problemas ambientales en esta regi geográfica. El 
esquema siguiente expone lo descrito en las lineas anteriores: 
Esquema teico  
1. -Condiciones necesarias para establecer un régimen  
A.-Intereses comunes B.-Principios. nonnas. procedimientos. reglas C.-Fuerza hegemica que mantiene el régimen D.-Los intereses de un actor favorecen los de otro E.-Patrones regulares de conducta F.-Tipo de dilema: a.-intereses comunes b.-aversiones comunes G.-Bqueda de equilibrio: Pareto timo  
2.-Descripci del régimen  
A.-Principios más importantes 8 .-Normas para prescribir lo que es vélido y lo que no C.-Élite formada por los actores dentro del régimen D.-Funci en qué tipo de tema a.-funcionalmente espcclficos b.-funcionalmente difusos E.-Nero de actores F.-Formalidad a.-informales b.-formales G.-Cambio del régimen a.-presevando normas, cambiando principios b.-conscrvando principios. cambiando normas c.-¿se debilita con el tiempo?  
3. -Tipos de orden que crean  
A.-Esponténeos B.-Negociados C.-lmpuestos  


Capítulo 11 
La cooperaci internacional: relaciones ambientales entre Canadá y Estados Unidos 
L
os Estados Unidos y Canadá han desarrollado una tradici de resoluci de disputas sin recurrir al uso de la fuerza. La frontera de más de 8000 km (5000 millas) se extiende a lo ancho del continente cruzando zonas fuertemente industriales de ambos países. A pesar de la enorme variedad de contactos culturales, econicos y políticos -ya se sabe, "conflicto en funci del contacto"-, Canadá y Estados Unidos han mantenido tanto unas relaciones cordiales como una frontera sin fortificaciones desde mediados del siglo XIX.70 
En lo que se refiere a problemas ambientales, Canadá y Estados Unidos resaltan en el plano internacional en la resoluci de los daftos ecolicos de la zona de los Grandes Lagos y, en una materia más específica, en el caso de la lluvia ácida. Sus esfuerzos, aunque dispares y todavía lejos de una soluci total a las cuestiones del ambiente que "irritan sus relaciones", han dado unos frutos tales que permiten analizar varias cuestiones correspondientes a las teorías de relaciones internacionales, especialmente lo que se refiere a la contaminaci transfronteriza y creaci de instrumentos para controlarla. 
De este modo, la discusi de este capítulo comienza con la definici de un problema ambiental transfronterizo. Éste surge cuando la mayoría o la totalidad de los beneficios de una actividad que emita contaminantes le pertenecen a una naci y la mayoría o totalidad de los costos de esa actividad le pertenecen a la naci del otro lado de la frontera.71 El problema ambiental transfronterizo se definirá a partir de esta situaci teniendo como características especificas la existencia y localizaci de la frontera, los desbalances y asimetrías en costos y beneficios que hay 
70Mark L. Glode y Beverly Nelson Glode: ..Transboundary Pollution: Acid Rain and United States-Canadian Relations" en Environmenta/ Affairs. Vol. 20. No. l. 1993, p. 13. 
71 John E. Carroll [ed]: lnternational E:nvironmenta/ Diplomocy. Cambridge; Cambridge University Press, 1988. p. 1. 
entre dos o más naciones. Esta definici no se refiere necesariamente al dilema ambiental ecolico en sí; puede comprender icamente al problema ambiental entre naciones. 
La conducta de la diplomacia ambiental internacional representa el intento de resolver problemas ambientales transfronterizos o transnacionales a la satisfacci de los gobiernos involucrados.72 
A lo largo de la historia, desde el punto de vista de la diplomacia, las soluciones satisfactorias sobre este tipo de problemas son aquéllas que no deterioran las relaciones existentes que una naci tiene con otros países, quedando en segundo plano si los directamente afectados están satisfechos con los resultados o no. Muchos grupos ambientales han protestado contra acuerdos que algunos países han considerado satisfactorios. 
Hay pocos casos en los que un problema ambiental transfronterizo ha tenido un buen seguimiento por parte de los países involucrados. Los intereses econicos y grupos sociales que se relacionan con este tipo de problemas crecen constantemente, aumentando la complejidad y haciendo que la bqueda de soluciones sea cada vez más dificil.; los lugares de origen de las 
emisiones contaminantes pueden estar muy lejos de las fronteras internacionales, a la vez que la extensi de las regiones que pueden resultar afectadas suele ser muy grande.73 Con un panorama así, la situaci ha probado convertirse en un problema extremadamente complicado de manejar. Los problemas ambientales fronterizos han crecido en magnitud y complejidad, por lo que constituyen un verdadero reto para la diplomacia ambiental. 
La lluvia ácida consiste icamente en el principio de este rango de problemas ambientales internacionales cada vez más amplio e incidioso.74 
Entonces, en un mundo en donde las naciones son los actores principales, la disposici y 
habilidad de los gobiernos nacionales para hacer y cumplir acuerdos son condiciones 
fundamentales para la la cooperaci intemacional.75 El surgimiento y empuje de los temas 
ambientales han moldeado la agenda política para incluirlos en sus negociaciones 
internacionales.76 
72John E. Carroll [ed]: op. cit. p. 1 
13 /bid., p. 2. 
14 [bidp. 3. 
75Lynton K. Caldwell: "Beyond Environmental Diplomacy: Thc Changing lnstitutional Structurc of 
lntemational Cooperation". en Carroll. John E. [ed]: op. cit .• p. 13. 
16/bidem. 
Sin embargo, los problemas ambientales afectan regiones muy grandes y hacen caso omiso 
de las fronteras que dividen a los países, mientras que éstos mantienen las premisas del monopolio exclusivo de la soberanía dentro de esos mismos límites. La disposici de las naciones para cooperar, por lo tanto, puede y de hecho ha variado a lo largo del tiempo debido a muchos factores internos, como son los cambios de gobiernos, las deficiencias en la instrumentaci de los acuerdos al ser unas burocracias las encargadas de negociar y otras las de ponerlos en ejecuci (por ejemplo, el Acuerdo Ambiental Paralelo del TLC se negocial más alto nivel, involucrando desde luego al Departamento de Estado de los Estados Unidos, pero la burocracia que se encargará de su aplicaci será la Agencia de Protecci Ambiental, la EPA), o eventos políticos que motivan a un país a dejar de lado prioridades ambientales, tales como emergencias econicas o inestabilidades sociales. Pero el obstáculo principal a la cooperaci entre las naciones es la exclusividad de la soberanía nacional. 
Los países tradicionalmente se han comportado reacios a iniciar propuestas para la cooperaci internacional en materia de medio ambiente. Pero por la naturaleza de los problemas ambientales, se requiere en general que las partes en cuesti apliquen diversas medidas de control y restricci en muchas de sus actividades industriales. Además hay que tener en cuenta que los problemas del medio ambiente se extienden casi siempre más allá tanto de los ámbitos de soberanía de un país como de los períodos de permanencia de los funcionarios plicos encargados de estos asuntos. 
En muchos casos las palabras y acciones de una naci no armonizan del todo. Por un lado están las razones que tiene una naci para avocarse a negociar con sus similares para lograr un acuerdo internacional y por otro están las razones que determinarán si esa naci actuará, y, de ser el caso, dde, co y cuándo. Hay varias explicaciones para este desface entre negociaci y aplicaci. Puede ser que las burocracias encargadas de la negociaci, como ya se dijo, no sean las que tienen la tarea de aplicar los acuerdos. También, un gobierno pudo nunca ser sincero en sus intenciones, mostrando con su negociaci la solidaridad que lo une con sus aliados o haciendo eco a la moda política del momento. Es probable que sus intenciones no correspondan a sus capacidades y por lo tanto la aplicaci de los términos de un tratado en su territorio estén por debajo de las expectativas o, posiblemente, el gobierno que negociun tratado pudo caer del poder y los sucesores no tienen el mismo interés en proseguir la tarea del predecesor.77 
La paradoja elemental en la cooperaci ambiental internacional consiste en que las naciones no tienen la capacidad de resolver el problema unilateralmente. La concurrencia de los intereses de las naciones por sí misma no garantiza la cooperaci y se necesita que las iniciativas estén bien coordinadas para que obtengan resultados positivos. En una situaci semejante al "dilema del prisionero", cada naci tiene que llevar a cabo la parte que le corresponde en los 
distintos acuerdos pero depende de la otra para alcanzar beneficios verdaderos. 
Para que la cooperaci sea internacional debe tener lugar entre naciones. Pero ninguna naci tiene la capacidad unilateral para administrar actividades internacionales, y las acciones concurrentes de las naciones requieren una coordinaci y direcci que no se puede proveer individualmente.78 
Sin embargo, la composici interna de los países influye determinantemente en los programas de cooperaci. Ya que cada naci posee capacidades militares, econicas y políticas distintas, las acciones en busca de la cooperaci son, con frecuencia, muy desiguales. Generalmente se requiere un gran instrumental científico y tecnolico que pocas naciones pueden poseer. Los programas ambientales tienen la particularidad de necesitar presupuestos muy grandes, mismos que consumen con gran rapidez, y la gran mayoría de los países no pueden proporcionar el personal adecuado para hacer funcionar los programas de cooperaci o, simplemente, sus 
compromisos con la cooperaci ambiental pueden ser poco entusiastas en comparaci con sus contrapartes. Ahora bien, dentro del marco de las Naciones Unidas se ha observado una preocupaci creciente por el ambiente que se ha manifestado tanto en la creaci de organizaciones como en la elaboraci de instrumentos de derecho internacional. Hay resoluciones, decisiones, 
recomendaciones y acuerdos que comprueban la voluntad de las naciones por sentarse y resolver 
las cuestiones urgentes sobre el medio ambiente. Pero la capacidad y voluntad para implantar las 
medidas acordadas al interior de un país son mucho menos evidentes. Como buen ejemplo de lo 
anterior es la interpretaci bastante laxa que a veces se hace del principio 21 de la Carta de 
Estocolmo79, donde los estados defienden fuertemente sus derechos soberanos a explotar sus 
77Lynton K. Caldwell: art. cit.. p. 14. 
78 /bid., p. 1s. 
79 Lars Bj&kbom:"'Resolution ofenvironmental problems:the use ofdiplomacy", en Carrol~ John E. [ed]: op. cil., p. 123. 
recursos naturales y no se cuidan de vigilar adecuadamente que tales o cuales actividades no dan a terceros países. 
Ahora bien, las características especiales de los problemas ecolicos en lugares tales como los territorios que colindan con fronteras como la regi de los Grandes Lagos o el Río Bravo, para los casos en Norteamérica, han tenido como resultado que su tratamiento se haya encauzado fuera de las vías políticas tradicionales. Es conocido que tanto las cancillerías como los estados mayores, las agencias principales que se encargan de definir los intereses nacionales y la seguridad nacional, se oponen a modificar fácilmente sus puntos de vista a propito de la relaci entre problemas ambientales y seguridad nacional. 
Los movimientos ambientalistas dieron los primeros pasos para que las naciones aceptaran evaluar este tipo de problemas más allá de una concepci estratégica. La constante es que "las iniciativas para la cooperaci internacional en temas ambientales han surgido casi invariablemente fuera de las agencias gubernamentales".80 Una de las causas por las que estas burocracias tienen dificultades en incorporar los temas ambientales en sus agendas es por la divisi sectorial que hay dentro de los gobiernos. Un problema ambiental es "una dimensi de las actividades humanas en muchos sectores y no constituyen por lo tanto un sector propio".81 
Para solucionar un problema de este tipo, cuya complejidad crece constantemente, los países que en alg momento se han visto involucrados han buscado un camino que pueda ayudarlos eficazmente a resolver la situaci; las características transfronterizas de estos casos de contaminaci han logrado que se acepten como deseables aquellos procesos que favorezcan la cooperaci y eviten el uso de la fuerza o de las acciones unilaterales. 
En el capítulo teico se mencionaron las características que se consideran necesarias para establecer un régimen. El requisito inicial es que haya intereses comunes que puedan atraer a los 
Estados hacia la cooperaci. La convergencia de intereses en materia ambiental -y para el caso a estudiar-proviene del hecho de que la contaminaci que se genera en un país puede cruzar sus fronteras para causar das en el territorio de otro. 
Las naciones europeas son el antecedente directo más relevante para comprender la complejidad de este tipo de situaciones, pues los contaminantes pueden viajar muchos miles de kiletros antes de afectar a otra naci. Por esta raz, los reclamos y las negociaciones se toman 
80Lynton K. Caldwell: art. cit.. p. 17. 81 Lars BjOrkbom:art. ciL. p. 124. 
cada vez más complicadas. No es una situaci en la que el vecino de frontera produce los contaminantes, sino que las emisiones vienen de más lejos. Las cuestiones de soberanías salen a relucir y las negociaciones manifiestan los desbalances y asimetrías que hay entre las naciones más allá de sus buenas intenciones. 
Esto ha significado, en el mundo de las relaciones internacionales, que los dilemas ambientales se están multiplicando en muchas partes del globo, especialmente en aquellos países que se encuentran en pleno despegue industrial. Del mismo modo, las consecuencias ambientales del desarrollo abarcan regiones cada vez más extensas, donde emisores y receptores se pueden encontrar en lugares tan distintos como alejados unos de los otros. 
El dilema que enfrentan las naciones es el siguiente: la contaminaci --esto es, el dafto-­viene de afuera. No se puede evitar recurriendo al uso de la fuerza. Se necesita la participaci de otros actores así como la propia para resolver la cuesti. No hay capacidad unilateral, individual, que pueda controlar la contaminaci que proviene de otro país, a menos que se deseen las soluciones violentas. La cooperaci internacional, vista en este lugar, se vuelve el camino más relevante para garantizar alg resultado favorable en las acciones de dos o más países encaminadas a controlar la contaminaci. Sin embargo, la simple coincidencia de intereses no significa que los países vayan a actuar de mutuo acuerdo y buena fe, pues se necesitan iniciativas bien coordinadas para encontrar el pareto timo del dilema del prisionero. 
En el caso de EU y Canadá quedan al descubierto las asimetrías y los desbalances profundamente notorios; pero el deseo de acabar con las consecuencias de la contaminaci sobre los recursos naturales del país ha empujado a las negociaciones que, aunque arduas y penosas en ocasiones para los más débiles. han arrojado resultados bastante positivos en la instrumentaci de medidas anticontaminantes. Queda en claro entonces que los intereses convergentes son los que sientan las bases para cualquier proceso de cooperaci. 
Pero los intereses comunes, principios, normas, procedimientos y reglas no son suficientes para sostener el régimen y mantenerlo funcionando. Los planteamientos clásicos de Keohane sostienen que la dominaci de un gran poder ico puede contribuir al orden en la política mundial. Para el caso en estudio, la cuesti de la hegemonía global no es la más relevante. El poder de Estados Unidos es la garantía más fuerte de estabilidad para el régimen ambiental en América del Norte; es indiscutible que si bien hay problemas muy graves para los estados débiles a largo plazo desde el punto de vista de los realistas (a mayor vinculaci, límites más estrechos para actuar independientemente de los deseos del estado poderoso), la presencia y participaci estadunidense es fundamental para el avance y crecimiento de esta relaci de cooperaci. "La cooperaci y los regímenes internacionales se relacionan con la hegemonia al haber bajo la sombra de esta tima muchas relaciones de cooperaci asimétrica" 82. El poder hegemico es el que puede poner en vigencia normas de comportamiento con cierto grado de consentimiento de los demás participantes. La cooperaci es el "uso de la discordia· como medio de estimular la adaptaci mutua"83. 
En este contexto, la discordia bien puede entenderse como el problema ambiental que se desea combatir, promoviendo la adaptaci mutua como la necesidad de cooperar y crear un régimen dentro del cual cooperar. En las relaciones ambientales entre los dos países en estudio se presentan las dos vertientes de tipos de dilema que favorecen la cooperaci y que se incluyen en el esquema teico. Por un lado está el deseo compartido con toda una comunidad internacional bien definida de preservar el medio ambiente y controlar el desarrollo de la industria para hacerlo compatible con los recursos naturales y evitar tanto depredaci como destrucci por contaminaci. Los intereses comunes demuestran que los países entienden que hay que cooperar para solucionar problemas ambientales. Las aversiones comunes son igualmente claras: ning país desea el aumento en la contaminaci del medio ambiente, pues implica también una disminuci en su nivel de vida, ni tampoco dar sus recursos naturales, pues sobre ellos descansa tanto el poder como el futuro de cualquier naci. No hay que despreciar el dato que buena parte de esta preocupaci viene de adentro. Sin embargo, para el caso del marco teico en uso, los países aceptan como interés nacional el buen estado del ambiente y sus recursos como factor de poder. Las acciones de cooperaci encaminadas a este objetivo se entienden como deseables. 
Canadá ha buscado disminuir el da en sus recursos naturales y en su "heartland''. Por su parte, Estados Unidos ha buscado tanto no dar sus intereses industriales en la zona como evitar el da dentro de su territorio mismo. Ha aceptado la evidencia científica generada tanto en el interior como en el exterior --después de muchas revisiones--y ha tomado, aunque lentamente, las medidas necesarias para disminuir las emisiones contaminantes. El equilibrio consiste en que es 
82véasc p. 1, nota 15. Mas adelante se verá que las acciones de Estados Unidos para fortalecer el ~gimen son fundamentales. El caso del North American Development Bank (Nadbank) es un buen ejemplo; las posibilidades de cooperaci ambiental fronteriza entre México y Estados Unidos están severamente limitadas en tanto hay una falta crica de recursos para financiar la infraestructura que se considera adecuada para proteger un ambiente sano. La creaci del NADBank y el apoyo econico consistente es un punto fuerte hacia adelante en pro de la cooperaci. 
83Jbidem., nota 17. 
deseable cooperar con los canadienses porque los dai'ios al medio ambiente afectan tanto las relaciones políticas con un "buen vecino" como el control de los recursos naturales de ambos a largo plazo. Cooperando, ambos países obtienen lo que quieren: Canadá, menos contaminaci en su territorio proveniente de Estados Unidos, y éste menos contaminaci en su territorio, y mantener en buen estado sus relaciones con Canadá, pues se pueden irritar con problemas de este tipo. 
En la perspectiva de los gobiernos nacionales, sus responsabilidades están con sus ciudadanos. La reacci a favor de la cooperaci para solucionar cuestiones ambientales está directamente relacionada con quién recibe la mayoría de los contaminantes. El país más afectado apoyará actividades y acciones internacionales encaminadas a resolver su problema ambiental. Para que las acciones conjuntas se lleven a cabo, entonces, los gobiernos nacionales deben asumirse tanto como exportadores como importadores de contaminantes.84 
Los antecedentes europeos: 
Una vez que se han identificado los intereses convergentes como el punto de partida para la cooperaci, hay que encontrar los principios básicos que se convertirán en la "declaraci de intenciones" de los participantes. Estos principios dan forma y cohesi a los regímenes. Para el que nos ocupa, hay dos fuentes elementales generadoras de principios: la primera de ellas es la experiencia europea en el manejo de contaminaci transfronteriza, especialmente en el caso de la lluvia ácida; y la segunda es la relaci misma que han tenido Canadá y Estados Unidos en esta materia. 
¿En qué consiste la aportaci europea al régimen ambiental? El conocimiento de sus 
relaciones pone sobre la mesa las líneas más importantes a seguir. La experiencia del Viejo 
Continente ha dejado en claro que la forma adecuada para resolver un problema ambiental de esta 
naturaleza es mediante las negociaciones bilaterales o multilaterales y estableciendo reglas del 
juego que todos obedezcan. Introdujo el uso de las nociones de "exportadores" e "importadores" de 
contaminantes como distinci elemental para comprender los orígenes y alcances del problema 
ambiental transfronterizo. permitiendo de este modo la bqueda de soluciones en la ruta correcta. 
84 /bid., p. 127. 
La segunda fuente en la generaci de principios, expuesta líneas arriba, es la relaci ambiental misma entre Canadá y Estados Unidos. Las iniciativas del primero y las respuestas del segundo proporcionan los elementos que están presentes en las pautas de comportamiento de estos dos actores. Le correspondien mayor parte a Canadá, con su actitud propositiva, establecer la práctica de solucionar los problemas ambientales con su vecino mediante la negociaci de acuerdos bilaterales y regionales. La cooperaci consistiría en la elaboraci de instrumentos internacionales que invitaran a su vecino a compartir costos en la limpieza de los daí'ios por contaminaci transfronteriza. 
Los países europeos han dejado para su uso varios parámetros iles que los países que se puedan ver involucrados en situaciones semejantes puedan usar y alcanzar alg tipo de acuerdo. Seg Armin Rosencranz, las naciones no actn internacionalmente en beneficio de otras si no es persiguiendo sus propios beneficios.SS Los esfuerzos originales para enfrentar los problemas internacionales que causa la lluvia ácida tuvieron un buen inicio con la Convenci de Contaminaci Aérea Transfronteriza de Largo Alcance (Convention on Long Range Transboundary Air Pollution). 
Suecia y Noruega, quienes fueron los primeros países en erigirse como líderes del interés internacional por este tema, en gran parte gracias a que recibían de lleno los efectos de la lluvia ácida sin ser países "exportadores" de contaminantes, poco a poco fueron dejando su lugar a otros países conforme aumentaban su participaci acicateados por los daí'ios manifiestos y algunos potenciales que comenzaron a mostrarse dentro de sus territorios. Alemania Occidental y Canadá surgieron como los países más interesados en encontrar propuestas para rescatar territorios sumamente importantes para sus economías. 
Esta distinci entre "exportadores" e "importadores" ha sido muy relevante porque ha 
permitido delinear las responsabilidades de los países que intervienen en un problema ambiental 
transfronterizo, además de que aumentan las posibilidades de elaborar proyectos capaces de 
resolver la cuesti si se entienden bien los elementos básicos de una situaci de este tipo. La 
geografia y los vientos dominantes determinan gran parte de la forma y extensi de los das 
ambientales. Véase por ejemplo, el caso de Inglaterra y Noruega. Situado este timo país al 
noreste de las islas británicas. y por lo tanto, en la ruta de los vientos que surcan el Mar del Norte, 
85Annin Rosencranz: ··The acid rain controversy in Europe and North Amcrica: a political analysis", en Carroll, John E. [cd): op. cit .• p. 173. 
recibe en su territorio la mayoría de las emisiones contaminantes inglesas. Los isles, a su vez, no se preocuparon durante mucho tiempo por los efectos de sus contaminantes. Noruega, colocándose en el lugar del "importador", tuvo que esforzarse notablemente para que se aceptara en la comunidad internacional el hecho básico de que un país puede mandar sus emisiones más allá de sus fronteras. Con este punto de partida se podía comenzar con la tarea de delimitar responsabilidades y elaborar proyectos para solucionar esta situaci. 
Pero, para establecer diferencias con los países ndicos, quienes icamente han sido receptores de la lluvia ácida, canadienses y alemanes se aceptaron desde el principio tanto como exportadores como importadores de contaminantes en estos procesos. De este modo, comenzaron a aparecer opciones reales para balancear los costos de abatimiento de las emisiones contaminantes desde sus fuentes de origen. 
Desde el punto de vista internacional, los esfuerzos de estas naciones han arrojado resultados muy importantes en materia de cooperaci ambiental. Los principales obstáculos han estado dentro de los países que, arrojando a la atmfera el mayor porcentaje de contaminantes, experimentan los menores costos ambientales y por lo tanto se muestran opuestos a establecer estándares de emisi destinados a reducir los fosfatos y otros componentes de la lluvia ácida, restringiendo sus actividades industriales. Tales naciones, que entre otras cosas rechazaron por mucho tiempo formar parte del Club 30% (cuyos miembros han aceptado disminuir sus emisiones contaminantes en ese porcentaje), no aceptaron con facilidad que los costos de abatir la contaminaci eran menores que los beneficios de hacerlo así.86 Los tres países más representativos de esta posici han sido la Gran Breta, Polonia y Estados Unidos. 
En el caso de los polacos, el da que la contaminaci ácida causa en sus bosques y ciudades es bastante reciente, aunque no por eso de menores dimensiones. Incluso los edificios de Cracovia, por ejemplo, muestran un deterioro muy grande que los científicos achacan casi directamente a la acidificaci. La contaminaci de este tipo en Polonia tiene fuertes relaciones con sus vecinos, pues grandes cantidades de diido de azufre provienen de la antigua Alemania Oriental y Checoslovaquia, mientras que la mitad de la contaminaci que sale de la propia industria polaca se desposita y da los recursos de sus vecinos que están en la ruta del viento, a saber, Suecia, Finlandia, la Replica Checa y la Eslovaca, y la antigua Uni Soviética por la Bielorrusia. 
La posici de los polacos respecto al control de los contaminantes está colocada en dos aguas distintas. Por un lado proponen mantenerse fuera de las medidas de control argumentando que la debilidad de su economía no le permite aplicar las tecnologías tan costosas para abatir el problema y por el otro desean fervientemente salvar sus bosques y ciudades de los destrozos ambientales. 
En la bqueda de soluciones para sus problemas ambientales, el gobierno polaco ha considerado el empleo de plantas nucleares para satisfacer sus necesidades de consumo eléctrico. Sin embargo, ante los riesgos del uso de este tipo de energía, poco a poco se han comenzado a diser planes para mejorar y controlar las emisiones contaminantes en su industria, en especial en Cracovia, donde el grupo ambientalista más importante de Polonia tiene su centro de actividades. 
Ahora bien, el ejemplo de Polonia ilustra uno de los problemas que impiden la cooperaci internacional en términos del medio ambiente desde el punto de vista de los factores internos que determinan la política exterior de un país. Los rezagos tecnolicos y econicos que puede experimentar una naci pueden constrer sus capacidades para enfrentar problemas internacionales como la contaminaci transfronteriza. 
El caso del Reino Unido muestra, por el contrario, los obstáculos que puede encontrar la cooperaci internacional cuando un país emite los contaminantes que dan a otros países sin pagar muchos costos ambientales por este proceso. Poniendo unos cuantos neros para describir lo anterior, la industria del Reino Unido emite 3.5 millones de toneladas de S02 al afto, de las cuales un mill cruza el Mar del Norte y se deposita especialmente en los territorios ndicos de Noruega y Suecia. En contraste, la contaminaci que de otros lugares llega a las islas británicas se considera como irrelevante.87 
De esta suerte, la opini plica británica se mantuvo durante mucho tiempo 
completamente despreocupada frente a los llamados internacionales para combatir la lluvia ácida. 
No había dentro del Reino Unido el espacio para que repercutieran las advertencias ambientales de 
los países que estaban recibiendo los das más inmediatos de este feneno. En 1983 quedaron 
muchas cosas en claro en Europa. En la primera Reuni del Cuerpo Ejecutivo de la ECE Noruega, 
Suecia y Finlandia pidieron que se redujeran las emisiones de SQi en 300/o para el a de 1993. Sin 
tardanza, países como Alemania Occidental, Canadá, Austria, Suiza y Dinamarca se unieron a este 
86Jbid., pp. 174-175. 87 Amid Rosencranz: art. cit.. p. 177. 
grupo, el famoso Club 30%. Francia, quien por entonces estaba transformando por completo su plataforma de abastecimiento eléctrico al aumentar el nero de plantas nucleares, manifesttambién su deseo de adherirse al Club. El ico país del occidente europeo que no quiso comprometerse con los lineamientos de tal grupo fue el Reino Unido,88 quedando claramente expuesto a las críticas de sus vecinos. 
Sin embargo, esta postura comenza cambiar cuando en sus ríos y lagos comenzaron a reportarse darlos muy considerables que se debían en su mayor parte a la acidificaci. Se vieron afectados diversos elementos de la fauna y la flora de Escocia y Gales, con lo que la preocupaci plica y la presi sobre el gobierno para resolver el problema aumentaron considerablemente. Los efectos ecolicos indirectos comenzaron a hacer su aparici: algunas aves que se alimentaban de peces cuyos hábitats sufrían por la lluvia ácida disminuyeron enormemente su nero.89 
En la Conferencia Ministerial sobre la Lluvia Ácida que se lleva cabo en Ottawa, 1984, Francia anuncisu medida unilateral de disminuir las emisiones de diido de azufre en 50%, mientras que el Reino Unido se mantuvo al margen de esta reuni, quedando ausente. Dentro de sus fronteras se formuna coalici de grupos ambientales que aprovechaban cualquier ocasi para acusar al gobierno de permitir que el Reino Unido se convirtiera en el mayor contaminante de Europa occidental. Para 1984-85, la credibilidad de la Central Electricity Generating Board, que sostenía que la lluvia ácida no era un problema muy urgente y que las investigaciones que se estaban llevando a cabo no mostraban evidencia contundente de que la emisi de SOi fuese la culpable de la acidificaci de ríos y lagos, comenza resquebrajarse: el debate interno se intensificteniendo por un lado investigadores y periodistas que sugerían, en vez de incorporar plantas nucleares que traerían desempleo en la industria del carb, el uso y aplicaci de tecnologías desulfurantes, con mejores resultados para los trabajadores británicos y, por el otro, a los funcionarios de la CEGB sosteniendo los proyectos de reactores nucleares presurizados como la soluci al problema.90 
Las naciones que forman la Uni Europea (UE) marchan con regularidad hacia la soluci 
de los problemas ambientales transfronterizos mediante acuerdos de cooperaci entre ellas. Los 
casos de los dos países mencionados líneas arriba demuestran que tales procesos se encuentran con 
88/bid., art. cit.. p. 117. 
89Jbidem. 
muchos obstáculos, generalmente internos, y que no basta la simple percepci de los dai'ios para actuar en consecuencia. La presi dentro de Gran Bretai'ia para hacer algo en contra de la lluvia ácida no fue de importancia sino hasta que los lagos escoceses y galeses comenzaron a resentir los efectos de la acidificaci, causando además problemas ecolicos indirectos como el dai'io a ciertas especies de aves y fauna acuática. Del mismo modo, en Polonia no se levantla presi hasta que los edificios cracovianos mostraron la evidencia de la cuesti ambiental. 
Sin embargo, no es suficiente con que los países cobren conciencia de los efectos de la contaminaci ácida para resolver los das. En Europa, por ejemplo, Francia, Italia y el Reino Unido se resisten a aplicar la tecnología de convertidores catalíticos por considerarla --con raz--extremadamente costosa. De este modo, las discusiones internas de la Uni Europea encuentran sus agendas llenas de propuestas y contrapropuestas como las de Francia, que sugiere la limitaci de la velocidad de los automiles argumentando que de este modo puede contribuirse a reducir el nivel de emisiones, y las de Alemania, respondiendo que sus autos se desempei'ian con eficiencia a altas velocidades. 
La tendencia, por lo pronto, apunta a que la Uni Europea invita a sus miembros a adoptar métodos opcionales para cumplir con los objetivos de reducci de emisiones, esperando superar las complicaciones que se han presentado en otros lugares como en Estados Unidos, donde los estándares de emisi no están dando todos los resultados deseables debido en parte a que el nero de automiles crece más rápido que las expectativas de los programas de abatimiento.91 
Las relaciones ambientales entre Canadá y Estados Unidos 
Confonne las discusiones europeas fueron mostrando a los distintos países los caminos posibles de soluci, aquéllos que se encontraban en situaciones similares comenzaron a revisar sus situaciones particulares para incorporar lo aprendido. En el caso de Estados Unidos y Canadá, la participaci en el asunto europeo signific en buena medida, la preparaci y entendimiento necesario para enfrentar los problemas que ya eran serios dentro de sus propias fronteras. 
El aspecto más relevante es que de una relaci bilateral se pasa un régimen, donde los 
principios que ya se habían discutido en Europa constituyeron la base elemental sobre la cual se 
90Jbid .. p. 179. 
debían adecuar los detalles necesarios para responder a una realidad distinta, y comenzarla a dotar de los andamiajes necesarios para la bqueda de soluciones en territorio norteamericano. 
Las estructuras que se originaron a partir de este punto delinearon lentamente la fisonomía del régimen ambiental entre Canadá y Estados Unidos. A la postre, estas estructuras se manifestaron como las mejores desarrolladas, junto con varios elementos adicionales, para establecer un régimen más ambicioso como el que se propuso en la negociaci y firma del TLC. Estas estructuras demostraron que eran capaces de manejar, a pesar de sus limitaciones, especialmente las presupuestales, los problemas ambientales transfronterizos. Hubo resultados suficientes para tener confianza en estos mecanismos y poderlos aplicar a una realidad tanto más ambiciosa como amplia. 
A lo largo de las distintas negociaciones de acuerdos y tratados entre Canadá y Estados Unidos para resolver sus diferencias ambientales se generaron los elementos básicos que forman y desarrollan un régimen. Quedan en claro los patrones y parámetros de conducta que tendrán que seguir los participantes si tienen interés en sostener el régimen. 
Estas reglas del juego son relativamente sencillas de enumerar y diflciles de aplicar, pero la voluntad creciente de los actores en estos puntos hacen que gradualmente se apliquen con mayor fluidez y eficacia. Se ha aceptado como práctica elemental dirigir los esfuerzos de control hacia los contaminantes, los que se deben identificar previamente para hacerlos objeto de reducci en sus emisiones. 
La investigaci científica debe encargarse de establecer las medidas de estas restricciones. En la creaci de las agencias ambientales internas se ha puesto mucho cuidado en este punto. La ica forma legal de proceder contra la contaminaci aplicando estándares de reducci debe seguir un proceso científico profundamente riguroso. Cualquier falla en la evidencia le proporciona al trasgresor la oportunidad de evadir las restricciones. Además, la confianza en los acuerdos internacionales descansa sobre la aceptaci de normas mutuas que contribuyan a resolver el problema ambiental. 
La negociaci de acuerdos regionales como el Acuerdo de Calidad del Agua de los Grandes Lagos ( 1972, renegociado en 1978 y modificado en 1987) y el Acuerdo de Calidad del 
91Sin embargo. sobre el funcionamiento de estos estándares de emisi hay que tomar en cuenta los timos resultados a los que están llegando los estudios científicos estadunidenscs. Véase más adelante p. 60. 
Aire, de 199)92 son la prueba de la construcci de regímenes, donde un dilema específico tiene como respuesta una acci concertada por parte de los países involucrados. 
En otro aspecto, las diferencias en los intereses de los actores se resolverán mediante la negociaci seg los acuerdos. Hay una aceptaci implícita de respetar la letra de los tratados y no incurrir en evasivas a las restricciones. Tampoco es un retrato optimista: las críticas seftalan con frecuencia que los estándares adoptados en los acuerdos no son eficaces, son insuficientes o inadecuados, o que se protegen intereses privados. Sin embargo, si tales situaciones se comprueban con recurrencia, la opci es renegociar los estándares y no los términos básicos de los acuerdos. 
Desde el punto de vista de los canadienses, los Grandes Lagos son vitalmente importantes y, por esta raz, la amplitud de su degradaci es materia del interés nacional y no so de interés local. El desarrollo de esa regi geográfica y la contaminaci que en ella se genera y se deposita está vinculada a las zonas industriales de Estados Unidos y Canadá. Uno de los hechos que hacen de las negociaciones algo muy delicado es que la mayoría de la contaminaci tiene su origen en el lado estadunidense, pues los vientos mueven los flujos de contaminantes hacia el norte más que hacia el sur. Para los canadienses la cosa ha sido bastante clara: la soluci del problema debía buscarse tanto dentro de sus propias fronteras como fuera de ellas. 
Si bien es cierto que la contaminaci en los Grandes Lagos no era cosa nueva, el surgimiento de los movimientos a favor del medio ambiente puso presi sobre la bqueda de soluciones.93 La historia sela a la Comisi Internacional Conjunta creada por el Tratado de Aguas Fronterizas de 1909 como la primera que se encargdel estudio de contaminaci en los Lagos. La Comisi ha dejado saber sus advertencias sobre la seriedad de la situaci a lo largo de los as, pero el apoyo del plico no fue lo suficiente, durante muchas décadas, como para empujar al gobierno a tomar las soluciones por mano propia. 
Los estudios sobre el estado del Lago Erie comenzaron a interesar a las distintas poblaciones involucradas en el problema. En 1964 los gobiernos de Canadá y Estados Unidos pidieron un reporte más acerca de los Lagos Menores. A pesar de los retrasos en las fechas de entrega ~n buena parte debido a los equipos de trabajo muy limitados con los que se contaba en aquellos momentos--el documento estuvo listo en los timos meses de 1969.94 
92 Don Munton: ··Toe Continental Dimension: Canada and thc Unitcd Statcs", en Boardman. Robcrt [cd): 
Canadian Errvironmental Policy: Ecosystems, Politics, and Process, Oxford; Oxford University Prcss. 1992, p. 203. 93 /bid., pp. 203-204 94 /bid., p. 204. 
El reporte no hizo mas que confirmar lo que muchos especialistas ya conocían. La contaminaci en el Erie, el Ontario y la parte internacional del río St. Lawrence era muy alta, provenía de ambas partes y, de modo más técnico, era alarmante la acidificaci de las aguas debido a los fosfatos que los drenajes descargaban en sus corrientes. Como punto relevante, presentaron datos acerca de la distribuci de contaminantes, demostrando la mayor participaci norteamericana en este proceso de degradaci de los lagos. La propaganda alrededor de las audiencias plicas de este reporte contribuya fomentar el apoyo popular y presionar por lo tanto a los respectivos gobiernos para tomar cartas en el asunto.95 
Dentro de Canadá hubo respuestas más o menos rápidas. Entre 1969 y 1970 pasaron por el Parlamento la Arctic Waters Pollutiqn Prevention Act, una nueva Fisheries Act y la Canada Water Act, la cual tuvo como adido de timo minuto algunas medidas para disminuir el monto de los fosfatos que debían incluirse en los detergentes caseros. Del lado norteamericano, seg se recuerda, la respuesta estuvo en la NEPA y el Día de la Tie"ª·96 
Pero a pesar de lo anterior no hubo grandes acciones para resolver las diferencias en los Lagos. Las tomas de postura de los políticos no se trasladaban directamente a las soluciones y los canadienses en figura del gabinete del Ministro Trudeau comenz.aron a analizar la estrategia a seguir. Los primeros intentos apuntaban hacia la creaci de una agencia ambiental bilateral y, probablemente, un nuevo tratado ambiental de largo alcance. Pero la oposici del mismo Departamento de Asuntos Exteriores de inmediato se hizo patente: estuvieron a favor de un nuevo acuerdo pero rechazaron enfáticamente lo de la agencia intemacional.97 
El siguiente paso fue sentarse a negociar con los norteamericanos, lo que no era empresa fácil. Durante los primeros meses de 1970 el gobierno de Washington hizo oídos sordos a las quejas que había sobre la falta aparente de compromiso real por parte del gobierno estadunidense para aplicar la legislaci ambiental. Hubo discursos muy críticos de funcionarios canadienses 
95 Jbidem. 
96 /bid., p. 205. El parteaguas decisivo que marcla aparici de la preocupaci por el medio ambiente en todos los clrculos de la sociedad estadunidensc fue sin lugar a dudas el E-Day, Dla de la Tierra, Abril 22 de 1970. Se estimque este evento tuvo veinte millones de participantes. mostrando la amplitud de una preocupaci de la sociedad que, abriéndose camino hasta entonces. pudo expresarse y ver la luz plica Estados Unidos habla entrado a la nueva época ambiental un ailo antes. con la puesta en vigor de la NEPA. National Environmenta/ Policy Act de /969. Sin embargo. el Dla de la Tierra fue el evento que conmociona la opini plica, en buena medida gracias a la intervenci de los medios masivos de comunicaci. quienes comenzaron a someter a sus audiencias a un contacto mucho mayor con todos estos acontecimientos. Los puntos principales que contempla la NEPA son el establecimiento de un consejo presidencial en materia de medio ambiente y la necesidad de llevar a cabo valoraciones de impactos ambientales previos a cualquier acci federal. 
como el Ministro de Energía, Minas y Recursos, J.J. Greene, hacia sus contrapartes, pero tampoco fueron el ábretesésamo de las negociaciones.98 El problema principal no radicaba, como se llega seftalar en determinado momento, que Estados Unidos no tenia por la protecci al medio ambiente mas que un interés meramente retico. Teniendo a la mano la NEPA, el Acuerdo de los Grandes Lagos, la EPA y el apoyo popular del Día de la Tierra, el gobierno de Washington estaba pasando por un reajuste interno que limitaría las acciones efectivas a favor del ambiente durante muchos aftos. Dentro de Estados Unidos había luchas interburocráticas profundamente fuertes; había intereses que estaban en contra de las medidas que podían tomarse para controlar la contaminaci en los Lagos, no porque no creyeran que debiera hacerse, sino porque no había consenso ni decisi sobre qué agencia debía dirigir el asunto. Las burocracias se estaban peleando por su "lugar bajo el sol" en el mundo ambiental. La EPA, que apenas había sido creada, se le consideraba como poco menos que una advenediza y tuvo que luchar para poder abrirse un espacio suficiente dentro del gobierno para operar efectivamente. El gobierno tuvo que limar sus asperezas y fomentar la cooperaci entre burocracias para avanzar realmente en esta materia y este proceso tardmucho tiempo. 
A pesar de sus divergencias internas, ambos países se reunieron en una junta ministerial en mayo de 1970 para analizar a fondo los problemas de contaminaci de los Lagos. Los ministros canadienses insistieron en que se aceptaran las medidas de la Comisi Internacional pero los estadunidenses no estaban a listos para negociar. Se llegal acuerdo de aceptar que la contaminaci transfronteriza existía y que la mayor parte se originaba en los Estados Unidos, cosa que iba en contra del Tratado de Aguas Fronterizas.99 El mejor resultado fue la formaci de un grupo de trabajo (el Canada-US Joint Working Group) que se dedic con sus subdivisiones, a establecer objetivos y estándares. 
La segunda reuni de ministros tuvo lugar en junio de 1971, donde ambos gobiernos 
aprobaron el reporte del Grupo de Trabajo Conjunto. Dificultades internas de nuevo complicaron 
las negociaciones aunque, por el lado canadiense, se autorizun presupuesto de $173 millones en 
empréstitos para construir una nueva infraestructura de tratamiento del drenaje municipal. Por el 
lado estadunidense, las cosas empeoraron fuertemente. El gobierno de Nixon comenza resentir la 
presi de los intereses econicos y no estuvo muy dispuesto a avanzar en las negociaciones. El 
91 Ibídem. 98 Jbidem. 
ministro de Salud norteamericano sostuvo que había posibilidad de das severos por el uso del suplente de los fosfatos que contaminaban los Lagos. Sugirique lo mejor era regresar al consumo de los fosfatos. Con estas declaraciones las críticas no se hicieron esperar. Las negociaciones se detuvieron hasta que la Environmental Protection Agency (EPA), recién creada, pudo reencaminar el curso. Las opciones para mejorar la situaci ambiental de los Lagos sin la regulaci federal era muy costosa, pues implicaba la construcci de plantas de tratamiento para remover los fosfatos del drenaje antes de entrar a los Lagos.100 
Hacia diciembre de 1971 comenzaron a delinearse los textos de las propuestas de ambas naciones. Los canadienses criticaron a sus contrapartes al encontrar lagunas en las restricciones a las emisiones de fosfatos, en los programas de monitoreo conjunto de la calidad del agua y en la ampliaci de facultades de la Comisi. Por parte de Canadá la estrategia era clara: había que asegurar por todos los medios el compromiso de los Estados Unidos en el control de la contaminaci. Sin embargo, los resultados fueron positivos so parcialmente.101 Se vieron los 
negociadores canadienses en la necesidad de ceder en algunos aspectos importantes de los programas municipales de drenaje. La delegaci norteamericana ofreciniveles de reducci de fosfatos menores a las expectativas de los canadienses, que finalmente aceptaron también. Era menos de lo que querían pero suficiente por el momento. 
El Acuerdo de Calidad del Agua en los Grandes Lagos proporcionlos enunciamientos de principios básicos y las primeras estructuras del régimen ambiental entre Canadá y Estados Unidos. Entre sus características principales se pueden mencionar que incluyuna lista de objetivos generales de calidad del agua, estándares regulatorios específicos por una gran variedad de emisiones contaminantes, compromisos mutuos para implantar programas nacionales para alcanzar los objetivos del Acuerdo y procedimientos para monitorear el progreso.l02 
Sin embargo, hay que tener muy en cuenta que los programas ambientales que contempleste Acuerdo, aunque el esfuerzo era conjunto y se encaminaba hacia objetivos comunes, eran 
programas nacionales. Aunque se suponía que debían complementarse, su desarrollo e 
instrumentaci correspondían a las jurisdicciones por separado. El aumento de responsabilidades 
para la Comisi Internacional Conjunta fueron en la direcci de sus capacidades en la 
99 /bid., p. 206. 100 /bid. , p. 207. 
IOI /bid., pp. 207-208. 
102 /bid., p. 208. 
recolecci y análisis de informaci respecto a los objetivos de la calidad del agua y de los programas de control de contaminaci en ambos lados.103 La Comisi también recibila tarea de proveer asistencia en la coordinaci de las actividades conjuntas: 
La Comisi Internacional Conjunta (IJC) debla establecer un Water Quality Board, dar asistencia a la Comisi en temas de control de contaminantes, y crear un Research Advisory Board, para asesorar en temas cientfficos especfficos. 104 
Este esfuerzo diplomático, sin embargo, no ofrecía mejora directa alguna al ambiente. Antes de iniciarse cualquier acci debía ratificarse el tratado dentro de cada país, lo que representaba, al menos en el caso de Estados Unidos, otro largo periodo de pugna para llevar a cabo los lineamientos del acuerdo. Para muchos grupos ambientalistas que estaban involucrados en el problema de los Grandes Lagos, el Acuerdo no representaba avances reales. 
El Acuerdo ofrecfa promesas nuevas pero no comprendfa iniciativas nuevas. Todas sus medidas se encontraban más o menos en funcionamiento en los programas existentes de control de contaminantes... El Acuerdo era algo vago respecto a un área muy vasta de contaminantes industriales. Y también so hacia referencias superficiales a problemas como sustancias ticas y radioactividad alrededor de los Lagos.105 
Para los dos gobiernos estaba en claro que había fallas en las acciones efectivas que debían tomarse para reducir los problemas de contaminaci de los Grandes Lagos y que el Acuerdo no pasaba en ciertos puntos de la retica. Los principios del régimen se habían aceptado pero las normas y reglas todavía no eran las más adecuadas. Se hizo necesario entonces renegociar el Acuerdo en 1977 para revisar precisamente este tipo de debilidades. Había muchos puntos que quedaban por resolver. El Water Quality Board demostrque el control de emisiones estaba muy por debajo de la esperado, y que la tarea de limpieza de los Lagos era una bastante grande. El Research Advisory Board indica su vez que había muchas discrepancias científicas entre las partes y que todavía se necesitaba mucho trabajo de investigaci. 
El Acuerdo no había modificado la estructura de responsabilidades encargadas de implantar 
sus lineamientos. Las distintas esferas de gobierno de ambos países mantenían el control sobre sus 
distintos ámbitos, con lo que cada parte aplicaba sus políticas propias.106 Como ejemplo, las 
plantas de tratamiento de aguas en Ontario, que recibían buenos apoyos del gobierno federal, 
103 Jbidem. 104 Jbidem. 105 /bid. , p. 209. 
prosiguieron su avance seg lo establecido. En el lado americano no ocurriasí. Hubo recortes 
presupuestarios incluso sobre proyectos ya autorizados que influyeron sobre la rapidez con la que los resultados comenzaron a darse. El calendario se alarg en el caso de Estados Unidos, hasta el aí'lo de 1980 para cumplir con las reducciones previstas por el Acuerdo. 
Las luchas entre las burocracias de ambas partes se hizo más fuerte durante la revisi del Acuerdo de 1972. Por un lado, los americanos habían pasado legislaci en el sentido de implantar estándares de emisi y presionaron a los canadienses para que adoptaran su Water Pollution Control Act Ammendments. I01 La respuesta era que debido a la menor proporci de Canadá en la participaci de los contaminantes no se debían aplicar estándares similares, lo que traería aparejado para el gobierno de Ottawa el enfrentamiento con su propia planta industrial por tales restricciones. Sin embargo, aunque muy lentamente, el Ministro del Ambiente de Ontario comenza aplicar estándares de emisi. 
La modificaci más sustantiva del Acuerdo fue la adopci del "enfoque ecolico" del problema. No podía tratarse el problema sino como un asunto integral. Aunque, por el contrario, los funcionarios norteamericanos presionaron para disminuir las atribuciones de la Comisi Conjunta, cosa que los canadienses no pudieron impedir. Finalmente, tras convencer al Tesoro estadunidense que la reestructuraci del Acuerdo no implicaba gastos extras de los que ya estaban en funcionamiento, se firmel nuevo acuerdo en noviembre de 1978. Los cambios sustanciales, además del "enfoque ecolico" fueron la fecha limite de 1982 y 83 para la entrada en funcionamiento de los sistemas nuevos de drenaje municipal. La fecha tenía en cuenta para cuándo debía estar listo este sistema en la ciudad de Detroit. Sin embargo, la divisi de los contaminantes entre ambos países queden revisi para después.108 
En 1984 dos grandes instituciones científicas, la Royal Society ofCanada y la US National Academy ofSciences revisaron la evoluci de los trabajos previstos por el Acuerdo, llegando a la 
conclusi de que se tenía el compromiso con el enfoque ecolico pero que el gran cambio conceptual no encontraba eco en la instrumentaci. Los gobiernos aceptaron la conclusi. Para estas fechas el ambiente político era más favorable que aí'los anteriores. Dado que las discusiones eran de bajo perfil no dilataron gran cosa y tras haberse iniciado la tercera revisi prevista en la primavera de 1987, hacia el final del a hubo gran acuerdo en las cuestiones discutidas. No hubo 
106 /bid., p. 210 107 Jbidem. 
más iniciativas y las críticas apuntaron hacia la implantaci más que a los lineamientos. Las modificaciones entraron en vigor en 1989 .109 
El caso de la lluvia ácida 
Los vínculos que se han generado entre Canadá y Estados Unidos a lo largo de su relaci en materia de medio ambiente han dado origen a principios básicos y generales que han determinado en buena medida el rumbo de las acciones de cada uno de ellos. Se crea un régimen ahí donde sus acciones no resultan de una toma de decisiones independientes e inconstredas. Estos principios constituyen la frontera y comienzo mismo del régimen. Canadá y Estados Unidos adoptaron la costumbre de establecer un cierto patr de conducta estatal a partir de la toma conjunta de decisiones. Los dilemas ambientales, como se seftalun poco más arriba, han empujado a estos actores a las acciones conjuntas, donde los principios constituyen las seles del camino que han de recorrer. La primera noci fue la del que contamina paga ("pol/utor pays"). El que causa el dafto tiene la obligaci de reparar el da que ocasiona. La experiencia europea se encargde proporcionar argumentos suficientes para que Estados Unidos, en concreto, lo aceptara. Se recordará la actitud reacia de los estadunidenses a hacerse responsable por los efectos transfronterizos de sus emisiones y de los esfuerzos canadienses por llevarlo a aceptar su responsabilidad sobre este feneno. Como también se verá en el capítulo siguiente, Estados Unidos ha utilizado este concepto abiertamente en su relaci con México. 
Reconocidos los dilemas y la noci esencial de responsabilidad sobre las contaminaciones 
que la industria de un país pueden crear tras las fronteras, fue relativamente más fácil emprender el camino que otros principios en consecuencia comenzaron a poner en claro. 
Porque el impacto está desbalanceado entre dos palses, Canada y los Estados Unidos, y porque uno tiene una capacidad considerable para daftar al otro, tenemos en Norte América un problema ambiental transfronterizo muy considerable y un reto a todos aquellos que practican el arte de la diplomacia arnbientat.11 O 
108 Jbid.• p. 211. 109 Don Munton: art. cit. .. p. 212. I IOJohn E. Carroll : ··The acid rain in Canadian-American relations: a commcntary", en Carroll, John E. [ed]: 
op. cit.. p. 146. 
Si la contaminaci de los Grandes Lagos ha sido el problema ambiental más grande y relevante entre Estados Unidos y Canadá. el caso de la lluvia ácida es el dilema específico que ha recibido mayor difusi e interés entre el plico de ambos países. El tema de la lluvia ácida ha sido el que más irritaciones ha colocado en las relaciones bilaterales entre Estados Unidos y Canadá. Ambas partes tienen apreciablemente identificados a sus responsables de este dilema, pues para los canadienses el problema está en Estados Unidos mientras que para estos timos el debate discurre entre la industria eléctrica que emite la mayoría de los diidos de azufre por un lado y por el otro, los estados que proponen la mayoría de las legislaciones encaminadas a restringir y controlar las emisiones contaminantes.' 11 
La lecci que el mismo feneno de contaminaci transfronteriza ha dejado en otras regiones tales como la Selva Negra en Europa se pudo aprovechar para resolver una situaci muy importante y crítica para los canadienses. La preocupaci por el feneno de la lluvia ácida comenza aparecer en Canadá hacia finales de la década de los setenta, mientras que en Estados Unidos lo hizo un poco más tarde, en los primeros as de la década siguiente. Los hechos básicos que le imprimen las características particulares tan firmes a este problema se pueden resumir en varios puntos. Los estudios científicos proporcionan la evidencia clara para afirmar que: 
1) Canadá es la naci que recibe el mayor perjuicio de la lluvia ácida en la regi de los Grandes Lagos. Los depitos ácidos que se quedan tanto en la tierra como en el agua atacan con fuerza singular la composici de los suelos canadienses. Los compuestos geolicos de esta regi, al carecer de protecci contra las concentraciones ácidas, se degradan con mucha rapidez en contraste con sus contrapartes norteamericanas. 112 Además, los bosques que medran en esa zona tienen como rasgo principal una resistencia muy débil a los ácidos. Canadá posee pocos territorios que geolicamente estén preparados para resistir mayores concentraciones de ácido en sus estructuras. Estos territorios se localizan en las praderas del interior, en los valles desérticos de 
la Columbia Británica, los distritos agricultores al sudoeste de Ontario, las islas de Montreal y del Príncipe Eduardo y otros lugares más. l 13 
2) Estados Unidos sufre menos de estos males. La proporci de terrenos débiles a las concentraciones ácidas es inversa a la canadiense. La mayoría del territorio está geolicamente 
1 1 1 Michael S. McMahon: ..Balancing the interests: an essay on the Canadian-American acid rain debate", en 
Carroll, John E. [ed]: op. cit .. p. 148. 
1 l2John E. Carroll: art. cit.. p. 141 
113/bid., pp. 141-142. 
so 
protegido contra los efectos de la lluvia ácida. Las regiones que son más vulnerables se encuentran en los estados de Nueva Inglaterra, Nueva York, Wisconsin y Minnesota. 
3)La opini plica en Canadá está mucho más al tanto del asunto de la lluvia ácida que la estadunidense. Por las razones delineadas arriba, la preocupaci de los canadienses es muy notoria. En Estados Unidos la situaci es muy distinta; un gran nero de la poblaci norteamericana no so depende de las actividades contaminantes que generan la lluvia ácida sino que no resiente sus efectos. En porcentajes, la atenci de las poblaciones es notoriamente dispareja, como se aprecia en la tabla siguiente. 
PROPORCIÓN DE POBLACIÓN ATENTA E INSTRUIDA A PROPÓSITO DE LA LLUVIA ÁCIDA 
1980  1988  
CANADÁ  85%  9()0/.  
ESTADOS U NIDOS  15%  

Fuente: C.-roll. pp. 142-143 
El aumento en la atenci norteamericana hacia 1988 también tiene sus matices. El crecimiento so se observen las regiones más involucradas en el problema de la lluvia ácida. En Nueva Inglaterra, por ejemplo, los porcentajes se equiparan a sus similares canadienses, mientras que en las regiones sures los neros son muy escasos. 
4)Canadá recibe más contaminantes de Estados Unidos de los que le "exporta". Si bien es cierto que los intercambios son mutuos, la mitad de la contaminaci canadiense por lluvia ácida proviene de las actividades industriales de su vecino. En cambio, los canadienses causan 20% del total de contaminantes por lluvia ácida en Estados Unidos, y esto en zonas localizadas como Nueva York y Nueva Inglaterra. Este hecho tiene implicaciones muy serias para Canadá pues no importa lo que pueda hacer con sus contaminantes ya que 50% del dafto proviene del otro lado de su frontera.114 
S)Canadá, por lo tanto, es el demandante en esta situaci. Los recursos forestales de los que depende gran parte de su economía (papel, pulpa, lefta, etc.) son los que resienten 
114 John E. Carroll: art. cit .. p. 142. 
principalmente el da. La lluvia ácida complica y retarda los procesos de crecimiento de los árboles, lo que se combina con los problemas implícitos de la industria forestal canadiense tales como infraestructura obsoleta, costos de la mano de obra, etc.115 Para los canadienses están en juego varios intereses vitales en la resoluci de este debate. Por un lado el da a sus bosques es de importancia nacional y por el otro es intolerable el perjuicio al "heartland" de los Grandes Lagos. Estados Unidos, entonces, no se encuentra en una situaci tan critica como el país al norte de sus fronteras. 
Conviene entonces abrir un paréntesis para adir unas líneas a propito del regionalismo dentro de Estados Unidos para tener un panorama geopolítico más completo sobre el problema de la lluvia ácida. Tanto Canadá como Estados Unidos enfrentan los costos de reducir las emisiones de contaminantes con puntos de vista diferentes. Las acciones canadienses han sido de un liderazgo internacional notorio para resolver los problemas que causa la lluvia ácida, tales como el apoyo sostenido y lazos fuertes que mantiene con Suecia, Noruega y otras naciones europeas que comparten sus opiniones. Estados Unidos, por el contrario, ha desplegado tradicionalmente menos energía y entusiasmo por el tema de la lluvia ácida. Como es un país muy grande, ha logrado cubrir las demandas de las zonas afectadas con la voz general de su poblaci, en su mayor parte a salvo de estos efectos. 
El regionalismo dentro de este país es un aspecto que tiene relevancia para el caso de la 
lluvia ácida porque explica parte de los vaivenes y los resquemores que hay para poner en marcha 
medidas que sean capaces de abatir y controlar la contaminaci por diidos de azufre. El debate 
sobre este tema se localizen sus inicios exclusivamente en la zona este de los Estados Unidos. 
Los icos interesados eran aquéllos que estaban relacionados con el proceso de generaci de 
energía eléctrica en el valle del Ohio, cuyas emisiones se dirigen hacia el noreste gracias a los 
vientos dominantes.116 De esta suerte, la discusi interna se manifestdesde el principio casi 
como una lucha entre el Este y el Medio Oeste; las iniciativas de ley relacionadas con la lluvia 
ácida durante la década de los ochenta fueron todas del Este así como los estados que pasaron 
legislaci propia para enfrentar este problema eran todos adyacentes a la zona del Ohio. 
Gran parte de la investigaci provenía también de esta regi y se creuna atmfera 
donde se daba por sentado que los del Este debían resolver su problema sin involucrar a los demás. 
115 /bid., p. 143. 
Con el tiempo, el intento de producir una política interna respecto a la lluvia ácida tuvo que lidiar 
con una mezcla varia de conflictos interregionales inscritos en un marco que se definía con la demanda de energía, conflictos de equidad y preocupaciones ambientales.' 17 
En un estudio donde se hicieron análisis estadísticos del nivel de actividad de una regi en relaci con su apoyo a la protecci del medio ambiente en contra de la lluvia ácida, los resultados mostraron con claridad que la preocupaci de las regiones era la siguiente: la regi oriental de los Estados Unidos fue la más activa, con el occidente, el occidente medio y el Mediodía siguiéndole después.118 La afirmaci básica del estudio fue que se puede esperar con toda certez.a que mientras más aumente el nivel de contaminaci en una zona, más aumentará su 
actividad proambiental. Uno de los descubrimientos más notables de este estudio fue encontrar en 
sus modelos de regresi una presencia muy fuerte de la regi occidental por encima de las otras regiones.119 
La discusi inicial, donde los icos actores eran los que estaban en las márgenes del Mississippi, se modificsustancialmente; el Oeste ha ocupado un lugar más importante del que hasta ahora se le había dado. Esto se explica en buena parte porque la investigaci científica ha 
podido comprobar que el da que recibe el Oeste es mucho mayor de lo que se esperaba. La acumulaci de compuestos ácidos se ha concentrado en las montaflas que pertenecen a los ecosistemas más frágiles de la regi. El aumento en el interés por combatir la lluvia ácida está en 
relaci estrecha con la percepci de esta amenaz.a cada vez más extendida. 
Estos estudios articularon un sentimiento creciente de que el Oeste necesitaba representar un papel más significativo en el debate nacional sobre la lluvia ácida.120 
El debate en EU sobre la lluvia ácida difiridel de otras naciones en su estructuraci. Esto es, no se discutisobre si debía haber o no control alguno en la emisi de contaminantes. La Clean Air Act (CAA) establece claramente que todas las fuentes de emisi debían someterse a los estándares de calidad previstos por ella. Lo importante era saber el modo como se tenia que combatir el problema; ¿era deseable una reducci a corto plazo, o por el contrario era preferible 
l 16Lcslic R. Alm: "'Regional lníluences and Environmental policymaking: A Study of Acid Rain", en Policy 
Studies Journal, Vol. 21. No 4. 1993. pp. 638. 
117 /bid., p. 640. 
118 Jbid., pp. 644-645. 
l l 9EI lugar de la regi occidental. seg las suposiciones. debla ser mucho menor que la del occidente medio 
por su cercanía geográfica a la zona de conflicto. la industria a lo largo del Mississippi y del Ohio. 
asegurar el buen resultado a largo plazo? Se optpor favorecer el uso de tecnologías que fuesen costo-efectivas y que minimizaran estas emisiones en vez de buscar un resultado inmediato, pero poco seguro. Más tarde, la cuesti girsobre saber quién debía pagar por el control de la contaminaci, pues ni la industria ni el gobierno estaban dispuestos a cargar unilateralmente con todo el peso, y las recriminaciones mutuas entorpecieron un tanto el proceso de avance en los controles.121 
Sin embargo, una vez, resueltas las diferencias, la discusi se enfocsobre los calendarios de reducci de emisiones. Ya no era asunto de comprender que esta tima era necesaria. La pregunta era si la reducci de 50% en las emisiones de SQi debe cumplirse para 1995-1997 o para 2005-1 Oseg la evoluci actual de los controles. Pero hay varios puntos adicionales en este planteamiento. 
La primera observaci que se ha hecho a propito de la CAA, el instrumento legal por excelencia en Estados Unidos para el control de la contaminaci, es que la mayoría de las emisiones previstas para la reducci se localizan en fuentes ya localizadas. Los cortes en las emisiones no descansan sobre las nuevas plantas y eso pone a las anteriores en una situaci dificil: en vez de ocuparse que las plantas que reemplazarán a las actuales cumplan adecuadamente con los estándares previstos por la CAA, la estrategia se enfoca hacia la reconversi de tecnología ~roceso muy costoso--para disminuir las emisiones de la vieja planta productiva.122 
Otra de las interrogantes es si Estados Unidos puede o debe pagar por un programa nuevo para la lluvia ácida. La sociedad estadunidense debe decidir si a partir de las decisiones políticas sobre el gasto plico deben destinarse alrededor de 100 mmd para acelerar los programas de control de la contaminaci. Los estudios econicos seftalan que el programa legal para la lluvia ácida que los grupos ambientales preferirían ha aumentado de 3 a 7 mmd durante 25 anos, dando como resultado la cifra de 100 mmd por lo menos.123 
Dentro de los aspectos regionales, en parte como ya se ha seftalado, la mayoría de los 
congresistas que favorecen la legislaci a propito de la lluvia ácida pertenecen al estado de 
Nueva Inglaterra; además, como característica general, las propuestas de ley que se han 
promulgado identifican a terceros estados dentro de EU como los objetivos para reducir las 
120/bid.• p. 646. 121Michael S. McMahon: art. cit.. p. 157. 122/bid.. p. 158. 123Jbid.• p. 163. 
emisiones. Un ejemplo de la distribuci desbalanceada interna de los costos: tanto Nueva York como Kentucky emiten aproximadamente la misma cantidad de contaminantes. Sin embargo, el Senado, mediante su Comité de Obras Plicas y Ambiente ha requerido que Nueva York reduzca sus emisiones en 21% mientras que Kentucky debe hacerlo en 63%.124 Otro de los aspectos regionales más preponderantes es el asunto del desempleo, pues la creaci de plantas nuevas y la reducci de emisiones pueden causar que se pierdan muchos plazas de trabajo en el valle del Ohio. 
Las propuestas científicas actuales sugieren que la estrategia debe delinearse a partir de la base de una reducci de 50% en las emisiones en todas las fuentes contaminantes del Oriente estadunidense. Sin embargo, ninguna legislaci se ha planteado con estas cifras como plataforma; la evidencia científica no garantiza que reducciones de ese tama producirán efectos apreciables en regiones alejadas muchas millas de las fuentes principales de contaminaci.125 
Otro elemento de este debate es si los programas de la lluvia ácida deben acelerarse una década en sus fechas previstas. La parte más dificil de esta cuesti es que no se puede establecer una relaci directa y clara entre emisor y receptor.126 El marco legal se ve muy comprometido cuando las fuentes contaminantes están geográficamente muy lejos de las zonas dadas. Dado que las comprobaciones científicas no han sido concluyentes para los problemas de largo alcance, las demostraciones pasan de específicas en lo local a especulativas en regiones más grandes. 
La legislaci sobre la lluvia ácida que hay en Estados Unidos no permanece insensible a las presiones de grupos ambientales y de otros lados, como la de los canadienses. Tampoco ante los descubrimientos y evidencias nuevas que completan el panorama científico alrededor de este tema. Los estudios que cada vez cubren más interrogantes comienzan a arrojar datos más precisos, 
aclarando muchos puntos que, en los primeros tiempos, parecían tomar derroteros distintos. 
Poco a poco el da que la lluvia ácida ha causado en las regiones de las que se ha hablado queda mejor documentado y los resultados modifican en parte el punto de vista inicial. En otras palabras, han habido resultados que indican que el da no es tan grande como se pensaba en determinadas partes: en estudios del pH de los ríos y lagos del Noreste estadunidense se ha 
comprobado que los niveles están mejorando en vez de lo contrario. El nero de lagos que originalmente se creía sufrirían la pérdida de su fauna ha resultado menor que el pronosticado: se 
l 24Michael S. McMahon: art. cit.. p. 158. 125 /bid .. p. 159 
encontrque "icamente" 65 lagos de 220 habían resentido los daftos de la lluvia ácida y carecían 
de peces, representando so 8% de los lagos de la regi de Adirondacks.127 
Los datos de esta índole se multiplican: otro estudio del Departamento de Conservaci del Ambiente del estado de Nueva York tuvo la satisfacci de reportar que cierto nero de lagos considerados en estado crítico habían mejorado significativamente sus niveles de acidificaci. A más importante fue el reporte de la EPA de agosto de 1985. Los resultados indicaron que en el estudio de muchos lagos que mostraban signos de pH ácidos las causas no los vinculaban directamente con la lluvia ácida. Era probable, incluso, que la acidificaci tuviese su origen en la naturaleza misma y no en la contaminaci por lluvia ácida. 
Los lagos que sf caían en la clasificaci de este feneno eran mucho menos de los supuesto una década antes.128 Las cifras muestran los resultados: las estimaciones indican que 261 lagos de 7206 (3.6%)que se localizan en la parte Este de Estados Unidos tienen problemas de pH ácido. En el Medio Oeste, cosa todavía más sorprendente, so 143 de 8512 lagos (1.6%) tenían el mismo problema. 
Descubrimientos como los anteriores pueden modificar la postura de Estados Unidos respecto al problema de la lluvia ácida. El panorama que delinea la evidencia de las líneas anteriores es muy diferente a aquél que los canadienses dibujaron en 1980. Las emisiones de SOi han disminuido y la sensaci de crisis inmediata parece, a veces, más lejana de lo que se creía. Esto tiene una relevancia particular para los programas ambientales, que pueden resultar menos costosos y por debajo de los 100 mmd que se anunciaban como necesarios líneas arriba.129 
Se hizo necesario crear organismos que se encargaran de manejar la relaci bilateral en este tipo de temas y problemas. Con estos ganos se podría establecer la regulaci adecuada para solucionar la contaminaci transfronteriza y se delimitaría con más o menos claridad el patr de las acciones de cada participante. La Comisi Internacional Conjunta resultun antecedente importante sobre co manejar cuestiones binacionales, transfronterizas, mediante organismos que servían para resolver las diferencias entre los actores involucrados. Con este antecedente en mente surgiel Grupo Conjunto de Trabajo Canadá-Estados Unidos en 1970. 
126/bidem. 127 /bid. , p. 162 128Jbidem. 129/bid.• p. 164. 
Las cuestiones ambientales necesitaban un organismo por el cual dirimir las diferencias de posici de ambos países. Ahora bien, so se podían crear organismos si se firmaban tratados. Este sustento legal mantendría el buen curso de las acciones estatales, garantizando aceptablemente el comportamiento de los involucrados. Esta práctica se fue reforzando conforme se necesitaron instrumentos legales cada vez más amplios y específicos. Con los acuerdos subsecuentes que fueron llenando las lagunas de la relaci ambiental y su marco legal se fue ampliando el régimen y reforzando la práctica de recurrir y respetar los tratados tanto en espíritu como en letra. De este modo se tuvieron en un lapso de tiempo relativamente breve cada vez mejores instrumentos legales que se sucedieron con rapidez: el acuerdo de Calidad del Agua de los Grandes Lagos, el de Calidad del Aire, las distintas modificaciones a cada uno de ellos en distintos as. 
El aumento de actividad de los Estados en cuestiones ambientales también trajo algunos cambios aparejados que contribuyeron a reafirmar la tendencia del régimen de crecer y fortalecerse. Como respuesta a las demandas tanto internas como externas de la opini plica, se crearon agencias ambientales internas e internacionales, estas timas en la medida en que las soberanías lo permitieran. Estados Unidos primero y Canadá después, en el caso que nos ocupa, crearon sus agencias ambientales para emprender "dentro de casa" el control y reducci de las emisiones contaminantes. La EPA surgicomo respuesta a las demandas de 1970 por un ambiente y una calidad de vida mejor. Sin embargo, por problemas interburocráticos, no comenza operar fuertemente o con cierta independencia --y con mayor presupuesto-sino hasta tres administraciones después. La CEPA, contraparte canadiense de la EPA, se encontrcon obstáculos parecidos pero también con un ambiente social mucho más favorable que en su vecino del sur. 
Las agencias ambientales y los instrumentos legales comenzaron la aplicaci de los objetivos que se debían alcanzar para solucionar tal o cual problema y establecer los estándares que la industria y toda actividad contaminante debían seguir. Así se cumplirian las metas de los acuerdos, llevando lentamente a los actores hacia una situaci cercana al Pareto timo. En esta labor se hizo igualmente importante la participaci de los grupos científicos de asesoría: ambos países aceptaron de base que era absolutamente imprescindible estudiar los fenenos ambientales para poder actuar correctamente. En consecuencia se podrían elaborar los mejores planes para controlar y resolver las cuestiones sobre contaminaci. 
Esta elaboraci contuvo las normas para prescribir lo que es válido y lo que no lo es. 
Principalmente se aceptla necesidad de disminuir las emisiones --identificadas como contaminantes--mediante planes de acci, adquisici de tecnología anticontaminante (a pesar de los reclamos de otros países relacionados con este problema en lo que se refiere a los costos de este tipo de tecnología), negociaciones para planes conjuntos, estudios, repartici de responsabilidades y objetivos, creaci de agencias ambientales internas y creaci de responsabilidades legales en los instrumentos internacionales de cooperaci. 
Ahora bien, en cuanto al tipo de funci de los regímenes, como se recordará, hay una divisi. Los funcionalmente específicos están dirigidos por especialistas técnicos mientras que los regímenes funcionalmente difusos son manejados por diplomáticos y oficiales políticos de alto nivel. Sin embargo, no hay una relaci directa entre los grados de formalidad y la efectividad de los regímenes. En este régimen, la funcionalidad ha cambiado conforme los alcances de los instrumentos y la voluntad de los estados han ampliado sus alcances. De los manejos difusos de la "alta diplomacia" se ha ido pasando, gradualmente, a la funcionalidad específica, donde los técnicos especialistas se encargan de manejar el régimen (EPA, CEPA). 
Como se dijo en el primer capítulo, aunque haya pocas diferencias en la efectividad, se puede pensar que la formalizaci de un régimen es un factor dinámico. Los regímenes se vuelven más dinámicos con el tiempo porque el mantenimiento exige que los procesos sean explícitos, si es que se quieren mantener los beneficios. Si las élites han decidido modificar la informalidad de un régimen se tiene que seguir un proceso de formalizaci para evitar confusiones y preservar normas y principios. La formalizaci del régimen en estudio representa no exactamente su apogeo, sino una tendencia hacia su crecimiento y desarrollo como instrumento efectivo para resolver problemas ambientales. La informalidad poco a poco fue disminuyendo con la negociaci continua de instrumentos cada vez más capaces y completos, de los cuales hay una buena y larga lista como ejemplo. 130 
Los canadienses han reconocido a la lluvia ácida como una amenaza ambiental severa 
desde la década de los aílos setenta. Desde aquellas fechas tanto el gobierno federal como las 
provincias han tomado medidas encaminadas a controlar y reducir las emisiones internasl31 al 
130comisi Internacional Conjunta (1909): Tratado de Aguas Fronterizas (1909); Canada-US Joint Worlcing 
Group ( 1970); Arctic Waters Pollution Prevention Act ( 1969-70); Fisheries Act (1969-70); Canada Water Act (1969-70); 
NEPA (1970); Acuerdo de Calidad del Agua de los Grandes Lagos (1972, 1978, 1987); Acuerdo de Calidad del Aire 
(1991); Water Pollution Control Act Ammendments (1972); Clean Air Act (1981); Canadian Clean Air Act (1985); 
Memorándum de Intenci (1981) 
131 Mark L. Glode y Bcverly Nelson Glode: ··Transboundary Pollution: Acid Rain and United States-Canadian 
Relations" en Environmental Affairs. Vol. 20. No. l. 1993. p. 25. 
tiempo que han aumentado su actividad bilateral con Estados Unidos para tratar de alcanz.ar el 
mismo objetivo en el lugar tras fronteras, fuente principal de su problema ambiental. 
Dentro de sus fronteras, Canadá ha hecho su parte en la medida de sus posibilidades, mostrando un liderazgo notable en estas cuestiones incluso a nivel internacional. La empresa canadiense Ontario Hydro, que entre otras cosas es la fuente individual más grande del mundo de emisi de diidos de azufre, ha experimentado con tecnologías destinadas a la reducci de los contaminantes. La mayoría de sus fundidoras han reducido sus emisiones mediante la aplicaci de tecnología que "captura" los gases sulfurosos antes de que se salgan al aire. Además, en sus planes está el cambio a energía nuclear para suplantar la producci de energía eléctrica mediante la quema de carb.132 
A pesar de estos esfuerzos, resultevidente, a partir de los resultados de los estudios científicos, que la participaci de Estados Unidos para solucionar este problema era absolutamente necesaria. En los antecedentes de la relaci ambiental bilateral, el Memorándum de Intenci de 1980 fue la respuesta al interés creciente del problema en ambos países, mientras que ambos gobiernos se comprometieron informalmente a desarrollar estrategias y políticas para abatir la contaminaci. 
A lo largo del gobierno del ministro Trudeau los canadienses no escatimaron estrategia alguna para empujar a su poderoso vecino a tomar medidas para la reducci de emisi de contaminantes. Se hicieron llamados y se presionen foros bilaterales, multilaterales y mediante la acci casi individual de su gabinete para mover a Estados Unidos en esa direcci.133 Sin embargo, el gobierno del ministro Mulroney mostrmenos énfasis sobre el tema. El entusiasmo más moderado que mostrse debien parte a que la receptividad del gobierno del presidente Reagan era mucho menor que la de sus antecesor, James Carter.134 El liderazgo internacional de Canadá sobre la lluvia ácida disminuyo y, en sus fronteras, este lugar se ha trasladado, en general, a las comunidades científicas y organizaciones ciudadanas. 
A pesar de todo, la posici de Estados Unidos respecto a la reducci de contaminantes se ha suavizado gradualmente, especialmente a partir de 1986, cuando reconocique la lluvia ácida era un problema del que había que ocuparse. La administraci Reagan pidial gobierno de 
l32Sin embargo. como se verá un poco más adelante. los esfuerzos de la Hydro no son del todo encomiablcs y 
los resultados no son satisfactorios por completo. Cientificos estadunidenscs han scftalado criticas muy severas a estas 
medidas. 
133 John E. Carroll: art.cit.. p. 144. 
Mulroney que apoyara la investigaci para crear tecnología de bajo costo para reducir la contaminaci en las empresas que usan el carb como combustible. 13S En opini del gabinete 
estadunidense era necesario investigar más para pensar adecuadamente en el programa de soluci del problema. 
En una de sus acciones unilaterales más notables, de las cuales hay un buen registro, el gobierno canadiense lanzuna campafta a larga escala con la intenci de "elevar la conciencia"l36 del plico de ambos países respecto a los daftos que se pueden inflingir al medio ambiente. Para 
muchos estudiosos del tema este gesto de los canadienses es una buena prueba de la preocupaci tan seria que tiene el gobierno en la cuesti de la contaminaci transfronteriz.a.137 
Han habido, dentro de estos esfuerzos por entendérselas con los problemas dentro de sus fronteras, varias ofertas unilaterales de reducci de contaminantes. En febrero 15 de 1982, el ministro del medio ambiente de Canadá, John Roberts, anuncila intenci de reducir 25% todas sus emisiones de SQi al este del límite provincial de Saskatchewan-Manitoba.138 También propuso otro 25% adicional si Estados Unidos se proponía a reducir sus emisiones de S02 en 50%. La fecha límite para estas reducciones era 1990, sin mayores especificaciones. 
Sin embargo, las críticas internas no se hicieron esperar: el subcomité parlamentario para la lluvia ácida de 1984 seftalque semejante oferta estaba lejos de dar resultados. El reporte seftalaba que la propuesta del ministro del medio ambiente carecía de informaci respecto a las fuentes de contaminantes que estaban en el plan. Por otra parte el subcomité sospechaba que el gobierno Federal no estaba llevando a cabo la reducci en el porcentaje estipulado, sino que se estaban 
manipulando estadísticas para dar la apariencia de estarlo logrando.139 
Dos aftos después de la primera propuesta unilateral de 25%, en marzo de 1984, el ministro del Ambiente, Charles Caccia, anuncique los ministros ambientales estatales y él habían llegado a la decisi de lograr la disminuci de las emisiones en 50% para 1994. Como el plan anterior, tampoco se incluían calendarios específicos ni fuentes de emisi claramente identificadas. La reducci se haría en todos los niveles de emisi de contaminantes.140 Sin embargo, una oferta 
134Mark L. Glode y Beverly Nelson Glode: art. cit.. p. 2S. 13SJohn E. Carroll : an. cit. p. 144. 136Mark L. Glode y Beverly Nelson Glode: art. ciL p. 27 
131/bidem. 
138M.S. Me. Mahon: art. cit., p. 167. 139/bid., p. 167. 140/bid., p. 168. 
tan ambiciosa como ésta trajo consigo muchas dificultades en su instrumentaci concreta. Ante la falta de informaci para la aplicaci específica de las reducciones se tuvo que elaborar un segundo plan de reducci en 50%, mismo que presentel Primer Ministro en marzo de 1985. A diferencia del primer plan, ya había una lista de las industrias que tendrían que disminuir sus emisiones, pero el total no alcanzaba el porcentaje deseado. Seg los nuevos lineamientos, la asignaci de las reducciones en las provincias sumaba menos del SO% estipulado. Las fuentes que se contemplaron para los objetivos del plan recibirían un subsidio de $300 millones de dares (canadienses) del gobierno federal.141 Otro de los puntos relevantes era que los automiles particulares nuevos deberían cumplir con los estándares estadunidenses para las emisiones de N02 y ozono para el I de septiembre de 1987. Las críticas pronto seilalaron que el gobierno canadiense estaba manipulando las cifras estadísticas para dar una apariencia de "buena voluntad"l42. El objetivo que subyacía por encima de una acusaci tan seria era que se esperaba con estos actos invitar o empujar a los estadunidenses a implantar su propio plan de reducciones en tales porcentajes. 
En el aspecto legal, en 1971 Canadá aprobsu Clean Air Act. Esta ley es diferente de su contraparte estadunidense porque también se refiere a un nero menor de instalaciones que las que hay al sur de su frontera. Hay icamente seis fundidoras y una empresa plica contempladas como fuentes de contaminaci. Por esta raz, los parámetros de la CAA de Estados Unidos son muy distintos, tanto en alcance como en planteamiento. Los estándares de la ley canadiense no pueden ser, partiendo de este principio, iguales a la de Estados Unidos. La CCAA establece lineamientos generales que dejan a las provincias la discreci para elegir los métodos que consideren mejores para alcanzar los objetivos federales. Sin embargo, la ley establece los estándares arriba de los cuales las empresas no podrán operar.143 
Los estudios científicos de los estadunidenses no encontraron evidencia para sostener la 
emergencia ambiental que Canadá reclamaba en 1983. De acuerdo con sus evidencias, los 
científicos recomendaron a los miembros del consejo que se llevaran a cabo más estudios antes de 
aceptar las propuestas canadienses respecto a la reducci de SO% en las emisiones como la 
soluci a los niveles alarmantes de contaminaci. 
141Jbidem. 
142 Jbidem. 143Mark L. Glode y Beverly Nelson Glode: art. cit. p. 19. 
El apoyo a esta investigaci, que no arrojdatos aceptables para la administraci Reagan para sostener que la lluvia ácida era la responsable del dafto ecolico del Noreste, alcanzun presupuesto de $200 millones. En opini de Estados Unidos, a pesar de las críticas canadienses, los esfuerzos han dado resultados apreciables. A pesar de esto, todavía faltan datos científicos más precisos para elaborar instrumentos legales más estrictos, lo cual es labor de la Environmental Protection Agency (EPA). 
La Ley de Limpieza del Aire (CAA) "es un vehículo amplio para el control de la contaminaci aérea en los Estados Unidos".144 En esta ley se implantan las regulaciones que hacen de ella el instrumento legal ambiental más acabado de la comunidad internacional, a pesar de sus limitaciones e ineficiencias. 
En opini de los congresistas estadunidenses, es la muestra del deseo de aplicar controles estandarizados nacionales dentro del contexto del control estatal (statewide control). De este modo los estándares nacionales son evidencia de la necesidad que hay dentro de Estados Unidos para establecer regulaciones que las leyes locales han sido incapaces de aplicar. Seg Michael S. McMahon las entidades locales no podían aceptar posibilidad de que las industrias y negocios establecidos podían colocarse donde fuese, dejando a la regi sin fuentes de empleo. De este modo, con la CAA se pudo dejar atrás la sombra de los "paraísos de contaminaci": las empresas ya no pudieron continuar utilizando los beneficios que obtenían de estos lugares donde la aplicaci de las regulaciones ambientales era bastante más ligera para tratar de atraer mayor inversi y empleos para sus ciudadanos. 
La implantaci de las medidas de control tuvo algunas consideraciones. Por ejemplo, se deja los estados la decisi de colocar medidas más estrictas si asi lo deseaban, incluso por encima de los estándares nacionales. Por otro lado, el Congreso resintirápidamente el aumento del peso de la carga financiera de estos programas a costa de los gastos federales. Además, la 
aceptaci de un concepto nacional de control de la contaminaci descansa en el hecho de que los estados y gobiernos locales tienen mejor conocimiento de los problemas ambientales que la federaci en su conjunto. El Congreso encontrque los gobiernos estatales tenian un conocimiento mejor de los problemas que los aquejaban y por lo tanto ha preferido que sean ellos 
144/bid., p. 149. 
los que se encarguen de administrar los estándares federales, siempre bajo la mirada atenta de la supervisi federatl4S. 
Conviene mencionar algunas de las reglamentaciones que la CAA exige. El funcionario en jefe de la EPA tiene la obligaci de enumerar aquellos contaminantes aéreos que se consideren peligrosos ~ que puedan poner en peligro-para la salud plica o el bienestar general. La investigaci tiene un lugar muy relevante en este proceso: los estudios científicos deben avocarse a identificar los efectos de los contaminantes enlistados y detenninar los costos de las tecnologías varias para controlar la contaminaci. Después de comenzar de este modo, la EPA debe establecer, con los datos científicos a la mano, los criterios de calidad del aire que se deberán aplicar para cada contaminante a nivel nacional. 
El régimen ambiental entre Canadá y Estados Unidos ha sufrido modificaciones y adecuaciones para asegurar resultados favorables. Sin embargo, estos cambios so se han hecho preservando las características básicas del régimen. Cambiaron las normas (ajustes en los estándares de emisi, por ejemplo) y los principios se mantuvieron intactos. 
De este modo, con el correr del tiempo el régimen sirvide base a su vez para el que 
implanta el TLC en América del Norte con su Acuerdo Paralelo. La firma de este tratado indica 
que en vez de debilitarse se fortalece, pues los principios de la bqueda de soluciones negociadas 
a los problemas de contaminaci transfronteriza amplían su alcance y las nonnas establecidas se 
extienden para cubrir a tres actores. Sin embargo, está sujeto a comprobaci: falta el panel de 
soluci de controversias que proporcione la evidencia de que la ampliaci y fonnalizaci del 
régimen sirven efectivamente para solucionar este tipo de problemas. Las esperanzas en los 
financiamientos del NADBank, por otro lado, son un auspicio muy positivo, pues se puede superar 
uno de los obstáculos más formidables para la aplicaci de soluciones reales a problemas que de 
otra forma no se podría pensar en enfrentar. Los proyectos que este Banco apoyará están dedicados 
a avanzar no en la soluci de conflictos, una buena manera de fortalecer el régimen, sino en 
fomentar la cooperaci mediante proyectos conjuntos para mejorar el medio ambiente, 
especialmente el de la frontera. 
El régimen que se crea a partir de los elementos que se han estudiado a lo largo de este 
capítulo, por sus características, pertenece a la clasificaci de orden negociado. Se recordará que 
hay tres tipos de denes: el espontáneo, donde algunas instituciones sociales son producto de las 
145M.S. Me. Mahon: art. cit.. p. ISO. 
acciones de los hombres, pero no resultados de dise humano. No implican coordinaci consciente entre los participantes y tampoco requieren del consentimiento explicito por parte de los sujetos. Contribuyen al bienestar de grandes grupos en la ausencia de altos costos de transacci o restricciones formales de la libertad de los participantes individuales; el negociado, que se caracteriza por el esfuerzo consciente de aceptar los lineamientos generales y otorgar el consentimiento explícito por parte de los participantes y expresi formal de los resultados; y los impuestos, donde poderes dominantes los establecen deliberadamente, logrando el éxito en esta empresa mediante una combinaci de coerci, cooptaci y manipulaci de incentivos. No incluyen el consentimiento explícito de los actores subordinados y, en general, operan efectivamente en ausencia de expresiones formales. 
Para el régimen en cuesti la categoría más adecuada corresponde al orden negociado. Para sostener esta afirmaci hay que remontarse al capítulo teico. Un régimen, aunque indudablemente contiene elementos de supranacionalidad, no se encuentra necesariamente por encima de los países involucrados. Los acuerdos binacionales que se fueron negociando a lo largo del tiempo entre Canadá y Estados Unidos pudieron convencer a estos dos actores de la conveniencia de la cooperaci. Esto es, si se expresara en términos de la teoría de juegos, se generuna confianza creciente cuando la actitud de los jugadores permanecía dentro de los patrones esperados. El problema ambiental que se traían entre manos no encontr a pesar de las diferencias y obstáculos, propuestas alternas a la vía de la negociaci dentro de los limites establecidos. En varias ocasiones, es cierto, se criticque estos acuerdos no eran suficientes ni que solucionaban por completo el problema para el cual se crearon. Sin embargo, ambos países cumplían con estos requisitos; las insuficiencias técnicas de los estándares de control no implicaron que Canadá y Estados Unidos dejaran de cumplir. 
Los principios básicos como aceptar la negociaci mediante instituciones creadas por los acuerdos y someter las decisiones políticas a la evidencia científica, fueron formando el cuerpo del régimen. Con el correr del tiempo se fueron llenando las lagunas específicas de los acuerdos y se fueron ampliando y reforzando los instrumentos de control. Si se hubiese tratado de acciones individuales inconstredas, apenas pasada la amenaza más grave, tanto Canadá como Estados Unidos habrían optado por soluciones distintas en el siguiente problema que apareciera. Pero las instituciones que se crearon se convirtieron en el camino autorizado y reconocido para resolver este tipo de controversia, donde los dos países aceptan los lineamientos con intenci de cumplirlos y encontrar soluciones a sus dificultades. Canadá y Estados Unidos han realizado esfuerzos muy considerables para aceptar los principios básicos de la cooperaci y seguir las acciones concertadas para resolver sus problemas ambientales. La expresi formal se ha logrado con los acuerdos que se han firmado a lo largo de los as y hay consentimiento explicito de los participantes de la autoridad del régimen. 
La aplicaci de los programas nacionales no va en contra de las instituciones del régimen. La decisi constreda por los lineamientos sigue las disposiciones de las instituciones que se crearon en los acuerdos, pero la puesta en marcha ha correspondido a las agencias ambientales de cada país. Sin embargo, la tendencia del régimen es aumentar los proyectos conjuntos que comprendan las aportaciones de todos los actores involucrados. 



Capítulo 111 
La cooperaci internacional: las relaciones ambientales entre México y Estados Unidos 
C
omo en el caso de Canadá y Estados Unidos, este timo país y México comparten una frontera muy extensa donde la característica principal del medio ambiente es la falta de agua. Este elemento es, sin duda alguna, el más solicitado en la zona y también el que más presiones políticas genera en ambos lados de la frontera. Sin embargo, los habitantes de la zona se han preocupado mucho menos de lo que cabría esperar; la conservaci de los recursos es un planteamiento más bien extra en la zona, donde predominan los derechos del que pueda cavar cada vez más profundo. 
Sin embargo, la tima década hizo sonar la alarma respecto a la disponibilidad del recurso. Los pozos han comenzado a secarse o a sufrir los efectos de la contaminaci y los asentamientos humanos están encontrando límites muy fuertes en su expansi hacia futuro. Los mantos acuíferos subterráneos no son abundantes y, para empeorar las cosas, resienten con facilidad los embates de la contaminaci. 
Las acciones del hombre por controlar el flujo de las corrientes en los principales ríos de la zona han tenido resultados de consecuencias a definir todavía. El Colorado ya no alcanza a desembocar en el Mar de Cortés y las aguas del Golfo de México penetran en lo que antes era el lecho del río Bravo a la altura de Matamoros. 
Los asuntos concernientes a estos dos ríos han sido elementos centrales en las relaciones entre México y Estados Unidos, especialmente lo que se refiere a la distribuci del agua. A lo largo de la historia los ejemplos en los que esto timo no ha sido ni fácil ni equitativo son muchos. En términos generales, la ley del más fuerte ha prevalecido sobre este recurso. La falta crica de experiencia técnica y recursos de México lo ha colocado en desventaja para apoyar sus reclamos sobre los derechos que tiene sobre el agua. Esto se agrava con el simple hecho geográfico de encontrarse uno de ellos río arriba y el otro rio abajo. Sin embargo, los distintos acuerdos que se han firmado han mostrado su capacidad para manejar conjuntamente este recurso. La Comisi Internacional Conjunta de Aguas y Límites (lntemational Boundary and Water Comission) ha sido el organismo encargado de resolver las disputas territoriales y del uso del agua en la frontera desde 1889, obteniendo resultados positivos. Pero las tensiones que aumentaron en el curso de los timos veinte as rebasaron la capacidad de este primer marco legal, por lo que ha sido necesario modificarlo y ampliarlo para que la relaci ambiental creciente entre ambos países pueda discurrir sobre mejores rieles. 
El régimen ambiental entre México y Estados Unidos depende, como en el caso del capitulo anterior, de un poder que sostenga las instituciones del régimen, proporcionando estabilidad y confianza entre los actores. La disparidad de fuerza que hay entre estos dos países es demasiado clara y patente. Estados Unidos es la garantía de estabilidad del régimen y también la primera fuente de confianza si cumple con los lineamientos que se han negociado durante muchos as. Para los teicos realistas no debería siquiera haber un régimen entre estos dos países de América del Norte, dada la asimetría tan profunda de poder. Sin embargo, los vínculos --especialmente los legales--han aumentado también en nero y alcance y hay que analizar las ventajas y desventajas del régimen. 
Pero hay aspectos que no son muy favorables ni optimistas para la actuaci de México dentro de este régimen. El peso excesivo de su contraparte hace de la cooperaci un proceso difícil y no tan expedito como se desearía. El poder hegemico de Estados Unidos pone -o puede poner--en vigencia normas y patrones de conducta para los que México podría no estar preparado. La aplicaci de algunos programas ambientales estaría en condici de modificar el curso de las decisiones de este país, donde los recursos originalmente destinados a otros rubros de la economía nacional, por ejemplo, se vieran obligados a desviarse hacia este tipo de programas que no se consideraran prioritarios en un momento. 
Por otra parte, la presencia estadunidense es también muy importante para el desarrollo del régimen. Actuar conforme a las reglas y aumentar o mejorar estas timas están vinculadas con la existencia de relaciones de cooperaci asimétrica bajo el auspicio de la hegemonía. 
Los intereses de Estados Unidos se han visto afectados por la actividad industrial creciente en la zona fronteriza mexicana. En cuanto a México, resiente tanto los efectos de su contraparte norteamericana, aunque en menor medida, como los suyos propios. Sin embargo, el deseo del primero de preservar su medio ambiente mediante el buen control de la legislaci en el lado mexicano y el deseo del segundo en negociar acuerdos que le permitan desarrollar responsablemente la industria de la zona han ayudado a que haya entendimientos que en alg momento lleven a la firma de un acuerdo. 
Pero antes de proseguir hay que dejar muy en claro que el interés principal para negociar instrumentos más amplios y completos para la cooperaci en materia del medio ambiente respondioriginariamente a los intereses econicos de México, si se acepta la hipesis de que este país fue el primero en sugerir la idea del TLC. El Acuerdo Paralelo Ambiental, del cual se hablará más tarde, fue en determinado momento un requisito que exigían las voces internas de Estados Unidos y Canadá para aceptar la firma del Tratado y México aceptlas condiciones que se derivan de este acuerdo complementario. La prioridad inicial era la firma del Libre Comercio, y las cuestiones ambientales, de ser necesario, debían aceptarse como parte de la negociaci. De este modo, aunque de forma un tanto indirecta, se ampliel régimen ambiental teniendo como base al existente entre Canadá y Estados Unidos. Esto quiere decir que los intereses que motivaron la negociaci del TLC tuvo por consecuencia aceptar el acuerdo ambiental paralelo, donde el régimen ambiental previo tuvo una ampliaci de facultades, instituciones, marco legal y recursos bastante notable. Hubo, porque tampoco hay duda de esto, aportaciones mexicanas a los principios y normas del régimen ambiental. A la larga, esto tuvo como resultado un instrumento legal que tendrá en los tiempos venideros dos vertientes dentro del panorama internacional de México: por un lado hay un instrumento legal internacional más poderoso que podría ayudar a resolver nuestros atrasos en la materia, pero que por el otro puede perjudicamos dadas nuestras capacidades de negociaci más peques que Estados Unidos. 
Sin que se puedan tratar in extenso en este trabajo, es necesario hacer un bosquejo de los problemas ambientales más importantes de la zona fronteriza, que es donde se localizan la mayoría, para entender co han sido las relaciones entre estos dos países y por qué han negociado sus acuerdos. Hay tres problemas ambientales más o menos generales en el ecosistema de la frontera: la contaminaci del agua, la contaminaci del aire y el tránsito de desechos ticos. 
En cualquiera de estos casos, el da ambiental no se detiene en la linea que los hombres 
definieron como frontera, sino que la cruza con entera libertad y distribuye sus consecuencias por 
igual.146 También, la contaminaci que se genera en un lado de la frontera tarde o temprano afecta al otro lado, aunque transcurran muchos as para ello. Las nubes de polvo y partículas suspendidas en la zona de Agua Prieta tardaron ochenta as en afectar seriamente a la poblaci de Douglas, Arizona. Los desechos sin tratamiento de Tijuana han afectado profundamente la línea costera de San Diego, a lo que la industria local ade su propia participaci.147 
Estos ejemplos ilustran las relaciones complejas y de largo·alcance entre las comunidades de la frontera. Las aguas negras son el vehículo más extendido de la transmisi de enfermedades que generalmente se asocian a los países con un grado de desarrollo muy bajo. En ambos lados de la frontera, la incidencia de enfermedades gastrointestinales es bastante mayor que en el resto de sus territorios. El crecimiento de las ciudades es una especie de paraíso para la expansi de este tipo de males. El tratamiento de los residuos en los hogares mexicanos es, por la falta de infraestructura de drenaje adecuada y suficiente, endémica: las comunidades, en especial las del lado mexicano, arrojan los desechos a la calle y se olvidan de ellos. 
La falta de recursos garantiza la imposibilidad de las acciones enérgicas en la materia. Las prioridades econicas de la poblaci mexicana de la zona no son la construcci de plantas tratadoras ni otras tecnologías para limpiar estos flujos. El suministro de agua y electricidad forman su preocupaci principal. Una vez satisfechas, no hay intenci de apoyar la creaci de estas plantas, que entre otras cosas son raras en la regi. 
Los volenes de estos desechos es demasiado grande y demasiado evidente para ignorarlos por más tiempo. Los ríos comienzan a cambiar de nombre y la gente los rebautiza como "acequia madre" o "el Aguas Negras",148 Los problemas al sur de la frontera encuentran su causa en un crecimiento urbano más allá de las capacidades de cada municipio y de la pobreza fuenemente extendida en todas las poblaciones. 
Al norte de la frontera se repite también el mismo esquema en las colonias que rodean las ciudades. Las infraestructuras que se encargan de la limpieza y tratamiento de aguas residuales fallan con frecuencia en el cumplimiento de las normas federales para estos rubros, situaci que unida a la posici río arriba de estas poblaciones se convierte en el primer eslab del problema. 
146 El North American Development Bank (NADBank) sostiene enfáticamente que ..la contaminaci no requiere de visa alguna". Véase http://www.quicklink.com/mexico/nadbank/ningl4.htm 
147Tom Barry y Beth Sims: The Challenge o/ Cross-Border Environmentalism. The U.S.-Mexico Case, 
Albuquerque; Resource Centcr Press and Border Ecology Project, 1994. p. 28. 
148/bid.• p. 31. 
Para hacer más desagradable todavía este retrato, las instalaciones para tratamiento de aguas negras son insuficientes donde las hay. Tijuana es una ciudad de excepci, pero sus instalaciones son incapaces de proporcionar el servicio adecuado a los volenes de aguas contaminadas. Ni siquiera las instalaciones de San Diego pueden detener por completo la contaminaci que arroja al mar en lugar conocido como Punta Loma y que se desparrama también por su línea costera. Los sistemas de ambas ciudades se ven sobrepasadas. La soluci 149 incluye 
inversiones por más de 400 millones de dares para construir otra planta y una colaboraci de 50 millones de dares por parte de México, cosa que está por encima de la capacidad de este timo y de la voluntad del Congreso estadunidense para financiar tales montos en programas ambientales. 
Junto con el problema de las aguas negras está el de la contaminaci del aire. Los vientos que crui.an la frontera están cargados de partículas contaminantes como ozono, monido de carbono, diido de azufre y plomo, entre otras. Los monitoreos de la calidad del aire en territorio estadunidense cubren solo las poblaciones más grandes y en el lado mexicano hasta hace muy poco se empezcon el seguimiento de estas medidas.ISO 
La contaminaci del aire en la frontera tiene varias fuentes; las emisiones de los vehículos, las tolvaneras de los caminos sin pavimentar y contaminantes industriales son algunos de ellas. Además, en ciudades como El Paso y San Diego se dan fenenos de inversi ténnica que --bien conocemos-mantiene a las partículas contaminantes cerca de la superficie y por lo tanto cerca de la poblaci.! s1 
Las verificaciones de los vehículos no se lleva con toda rigidez en el lado mexicano. Hasta 1991 se aplicque cada automil debía tener los aparatos necesarios (convertidores catalíticos) para reducir las emisiones contaminantes. Sin embargo, ya que es dificil encontrar gasolina sin plomo para estos vehículos, se ha desarrollado un mercado floreciente de talleres que ofrecen desmontar estos implementos de los automiles importados de Estados Unidos. Las medidas restrictivas se quedan por debajo de los problemas: una acci más enérgica del gobierno mexicano sobre esta tecnología anticontaminante recibimuchos elogios por parte de las comunidades al norte de la frontera, pero los niveles permitidos de las emisiones son todavía tres veces mayores que el máximo en las normas estadunidenses.lS2 
149/bid, p. 34. ISO/bid., p. 37. ISl/bidem. 1S2/bid.• p. 38 
Sin embargo, la amenaza más fuerte de contaminaci del aire no proviene ni de los 
vehículos ni de las tolvaneras. Las emisiones de las chimeneas industriales son las que más preocupan a los habitantes de la regi. Aunque los gobiernos de ambos países han tomado medidas para controlar y disminuir las emisiones, el peligro ambiental de estas actividades está todavía lejos de desaparecer en la frontera. Las privatizaciones de minas y el aumento de las maquiladoras al sur de la frontera hacen temer, dadas las limitaciones legales y de infraestructura de la regi, que las provisiones de control de los distintos acuerdos no se respeten. 
La quema de basura y otros elementos combustibles durante el invierno para proveerse de calor es otra fuente muy peligrosa de generaci de emisiones contaminantes. Las comunidades del lado mexicano, por la falta de recursos, se ven obligadas a quemar cualquier cosa que encuentran a la mano para satisfacer sus necesidades. No es fácil para el gobierno mexicano prohibir simplemente este tipo de actividades que para muchas familias representa la ica fuente de calor en los meses de temperaturas muy bajas. 
En cuanto a los desechos ticos, se están perfilando como uno de los problemas más graves que México deberá enfrentar en los primos tiempos. Hay el miedo --muy justificado, me parece--de que este país se convierta en una especie de paraíso para los tiraderos de estas sustancias, pues tanto la capacidad legal como la infraestructura para controlar estos desechos no puede darse abasto. Sin embargo, se hace el mayor esfuerzo y hay declaratorias de intenciones y acciones enérgicas en ambos lados de la frontera para prevenir este escenario. Los casos negativos que muestran este peligro son, por desgracia, abundantes, siendo uno de los más famosos el del "hombre de cobalto". Un cargamento de este material radioactivo, proveniente de una máquina de rayos x que se abandonen alg lote baldío de Ciudad Juárez, se esparcien territorio mexicano y prácticamente todas las actividades transfronteriz.as sirvieron de vehículo de paso para este elemento. Se encontraron residuos de este cargamento en lugares como Albuquerque --donde se detectel problema y donde comenzel rastreo--y Santa Fe.153 La frontera no fue ning obstáculo para que algo tan peligroso afectara a las poblaciones de ambos lados de la frontera por igual. 
153 Esta historia casi pertenece al reino de las peliculas holywoodenses de catástrofes. Se calcula que la exposici a este cobalto equivale a unas treinta y cinco mil radiograflas en el pecho. Entre las victimas hubo formas raras de cáncer en los huesos. decoloraci de la piel. esterilidad y otras formas inesperadas de enfermedad. Véase "lntroduction: Thc lcssons ofthe Cobalt Man .. en Tom Barry y Bcth Sims: op. cit. 
Estos ejemplos ilustran la dualidad -illgo trágic~ que hay entre los problemas ambientales y la soluci al mismo. El gobierno municipal mexicano sufre también fuertemente la falta de recursos con los cuales emprender programas que enfrenten estos problemas. Se sabe, por ejemplo, que la construcci de plantas de tratamiento de aguas son una buena soluci para gran parte de los problemas, pero no hay recursos para construirlas en cada comunidad. 
Los problemas ambientales que se ilustraron antes en este capítulo constituyen el problema que Estados Unidos y México desean resolver, teniendo en cuenta los obstáculos a superar. Las actividades industriales y humanas en ambos lados de la frontera causan das muy evidentes en sus contrapartes que compelen a la bqueda de soluciones. Las fuentes de emisi y los lugares de recepci se encuentran en lugares muy cercanos y forman parte de una complejísima red de relaciones de toda índole que constituyen la zona fronteriza. Para resolver estas cuestiones no se necesita apelar al uso de la fuerza. Tanto Estados Unidos como México, si bien el primero tiene mayores ventajas --o menores costos-no pueden encontrar la respuesta mediante la acci unilateral. La coincidencia de intereses necesita que ambos países coordinen sus acciones y se alcance el Pareto timo; sin embargo, la asimetría tan abismal entre los actores hace que este camino "de buena fe" esté lleno de obstáculos, donde el grande tiene más capacidad que el débil para indicar tanto el camino como los medios adecuados para alcanzar los objetivos. 
En las relaciones ambientales entre estos dos países se presentan las dos vertientes de tipos de dilema que favorecen la cooperaci y de los que se habla en el esquema teico. Por un lado está el deseo compartido con toda una comunidad internacional bien definida de preservar el medio ambiente y controlar el desarrollo de la industria para hacerlo compatible con los recursos naturales y por el otro de evitar tanto la depredaci como la destrucci de estos recursos por causas imputables a la contaminaci. Los intereses comunes demuestran que los países entienden que hay que cooperar para solucionar problemas ambientales. Las aversiones comunes son igualmente claras: ning país desea el aumento en la contaminaci del medio ambiente, pues implica también una disminuci en su calidad de vida, ni tampoco dar sus recursos naturales, pues sobre ellos descansa tanto el poder como el futuro de cualquier naci. Los países involucrados aceptan como interés nacional el buen estado del ambiente y sus recursos como factor de poder. Las acciones de cooperaci encaminadas a este objetivo se entienden como deseables. 
Sobre este punto hay que adir algunos datos a propito de los recursos relacionados con 
los intereses nacionales en la zona. La ilustraci de algunos de los problemas relevantes en la frontera dejen claro que el agua es el recurso con más uso y más da en la regi. Las comunidades están viendo co sus posibilidades de crecimiento se detienen en funci de la escasez de agua que se sufre con frecuencia. 
Tanto Estados Unidos como México han aceptado que no hay posibilidad de desarrollo si ambos no cooperan para tener el agua en buen estado. La contaminaci del líquido y los das ecolicos en consecuencia son demasiado graves como para ignorarlos. El descuido y la falta de cooperaci podría hacer de toda la zona un retrato del "mal país" legendario, donde la desertificaci y desolaci sean la pauta del paisaje. 
México quiere que el agua que recibe de los ríos fronterizos esté en buenas condiciones y a salvo de la contaminaci para sembrar con seguridad en su campo, mejorando su calidad de vida. Estados Unidos quiere lo propio y además evitar que la contaminaci de la que es partícipe no se le revierta sobre sus fronteras después de pasar por territorio mexicano. Las relaciones tan enmaradas que hay a lo largo de toda la franja fronteriza hacen posible todo tipo de paradojas e ironías, donde los recursos llevan, siempre. la peor parte. Del mismo modo, con una buena cooperaci en ambos lados de la línea divisoria se podrían evitar un gran nero de enfermedades que se asocian con las actividades humanas e industriales. 
La inercia de este estado de relaciones es la que empuja hacia la bqueda del equilibrio y el Pareto timo del que ya se ha hablado anteriormente. Ambos países al cooperar obtienen beneficios que resuelven los dilemas que irritan su relaci global y solucionan las peticiones de sus poblaciones respectivas. 
Sin embargo, los problemas ambientales transfronterizos se encuentran inmersos en una red muy estrecha de relaciones en ambos lados de la frontera. Un problema de esta indole afecta otros aspectos de la relaci binacional como comercio, tráfico de drogas, indocumentados, politicas exteriores y aspectos econico-políticos. Del mismo modo, dada la intensidad de los vinculos en la frontera, un problema regional puede cruzar el plano local para colocarse en un lugar de prioridad en la negociaci bilateral. 
Pero esa misma relaci enmarada e intensa de los asuntos fronterizos complica los procesos de negociaci: un problema local también puede encontrar su soluci en relaci directa con otros factores que no tienen originalmente nada que ver con el medio ambiente. 
La interrelaci, implfcita o explicita, de los elementos que confonnan esta relaci hace dificil tratarlos de manera aislada o evitar que conflictos menores se transfonnen en mayores.154 
La contigdad geográfica contribuye por su parte a limitar el margen de acci de las negociaciones. En opini de Roberto Sánchez, la interdependencia de ambos países en relaci con los problemas ambientales aumenta con este factor geográfico. Puede constituir una carta favorable para favorecer la cooperaci persiguiendo beneficios mutuos o puede, por el contrario, definirse como un factor de presi hacia la toma de decisiones unilaterales, como ocurre con cierta frecuencia. Por timo, dentro de estos aspectos conceptuales de la relaci, una negociaci que tome elementos simplistas o que ignoren la fuerza de los elementos de la relaci, corre el riesgo de "conducir a la adopci de planteamientos y estrategias de negociaci erreas".155 
En cuanto a la práctica de resolver las controversias mediante negociaciones para compartir costos, Estados Unidos generalmente ha obtenido más de sus negociaciones que México, y este timo ha logrado conseguir algunos argumentos importantes para fortalecer su posici. Ha logrado que se le acepte y acredite como partícipe con derechos en la zona y no icamente con obligaciones. Sin embargo, estas enunciaciones no indican que el proceso ha sido duro y complicado y a veces no se ha llevado en términos muy amigables, pues las reclamaciones pueden tomarse más serias e intolerantes. 
Teniendo en cuenta estos obstáculos, México también tiene complicaciones con otros aspectos internos de Estados Unidos. La posici para negociar de este país resiente con frecuencia los cargos negativos que una prensa muy activa en el lado estadunidense lanza en su contra. El ejemplo de Tijuana resulta ilustrador: la prensa de San Diego, al denunciar la contaminaci del litoral de esta ciudad por la vertiente del drenaje de Tijuana, coloca México en una posici sumamente débil y desprestigiada para negociar desde el inicio.156 Conforme transcurriel tiempo y las investigaciones científicas arrojaron resultados más precisos, se pudo comprobar que el monto de la contaminaci mexicana en las playas de San Diego era mucho menor de lo que se pensaba, así como también se encontrque el drenaje de la ciudad de Tijuana no era el responsable ico de esta situaci. La industria de San Diego participaba fuertemente en este proceso. Del 
154Roberto Sánchez: ..Negociaci de conflictos ambientales entre México y Estados Unidos", en Frontera 
Norte, vol. l., enero-junio de 1989. p. 80. 155/bid., p. 81. 156/bid., p. 93. 
mismo modo, en otro ejemplo, se encontrcon que la contaminaci de las fundidoras del Triángulo Gris no era como la selaba la prensa ambientalista de Arizona.157 
México ha vuelto a su práctica de propiciar cabildeos a su favor en el Congreso estadunidense. Además, por la intensidad de las relaciones fronterizas, esta práctica también se aplica en los estados, como es el caso de California. Sin embargo, los esfuerzos por coordinar acciones conjuntas no dan frutos del todo efectivos: la EPA ha sugerido crear una planta binacional para tratar las aguas de Tijuana. La respuesta del lado mexicano se ha hecho esperar. Todo indica, seg Roberto Sánchez, que habrá que aguardar una flexibilidad mayor de los dirigentes de estos países para albergar esperanzas en el aumento de la cooperaci.• 58 Por un lado se desea que una administraci estadunidense más flexible ayudarla sustancialmente a su contraparte mexicana para enfrentar los problemas ambientales mtiples en la frontera; por el otro, se espera un gobierno mexicano que establezca alianzas más fuertes y duraderas con grupos ambientalistas para apoyar su tarea de mejorar su posici en las negociaciones. 
A pesar de la gran diferencia de poderes, ambos países han firmado a lo largo de sus relaciones ambientales varios acuerdos a propito de ticos distintos que los han ayudado a resolver sus controversias. En estos tratados se encuentran los principios sobre los que descansa el régimen. 
Los principios que se han elevado como los más relevantes son; la soluci de las controversias deberá llevarse a cabo mediante negociaciones y no mediante la toma de decisiones unilaterales. Se deben establecer las reglas del juego para encontrar las soluciones. Al identificar las fuentes de contaminaci en ambos lados de la frontera se puede llegar a coordinar mejor las acciones a emmprender. Estas constituyen programas de control y restricci, donde la investigaci científica debe aplicarse con todo el alcance posible para encontrar las soluciones. 
Ahora bien, el marco donde se desenvuelven las relaciones bilaterales y, por lo tanto, en donde están las posibilidades de la cooperaci, se vincula con lo que Stephen Mumme llama "el régimen de administraci ambiental bilateral", que descansa sobre varios pilares legales. 
El Acuerdo de Aguas de 1944 establecilos primeros canales diplomáticos por los cuales ambas naciones aceptan resolver sus disputas referentes a los problemas de agua de los ríos Grande 
151Jbid.• p. 94. 158/bid., pp. 95-96. 
y Colorado, estableciendo la primera estructura bilateral, la Comisi Internacional de Umites y Aguas Territoriales, para encargarse de esos puntos de acuerdo. 
Ahora bien, el Acuerdo de Aguas Limitrofes no tuvo nunca la intenci de proveer un marco legal más amplio que abarcara los aspectos de la administraci ambiental a lo largo de la frontera, aspecto que los dos países han mantenido en esos límites al mantener las funciones ambientales potenciales dentro de esos lineamientos. La jurisdicci de la Comisi se ha extendido hacia cuestiones de drenaje y calidad de agua, incluyendo "problemas de salinidad". Esta jurisdicci tiene el reconocimiento de los otros dos tratados posteriores.lS9 Este Acuerdo es la piedra base de los principios, normas y procedimientos que han operado entre México y Estados Unidos. La Comisi ha probado ser un instrumento que, dentro de sus limitaciones, ha demostrado su capacidad real para resolver problemas bilaterales. Sin embargo, en lo que se refiere al aumento de dilemas ambientales, este marco legal no puede cubrir las necesidades de acci y eficacia para una tarea nueva y mucho más ambiciosa. 
Dado que la capacidad de la Comisi es limitada, la discusi se orienthacia el aumento de estas funciones. Sin embargo, algunas trabas políticas impedían que este tipo de propuestas avanzaran, pues los políticos en Washington no estaban del todo dispuestos a abrir la discusi sobre un tratado que les favorecía. 
También, el convenio significpara México un compromiso de poner la inversi necesaria para cumplir con los lineamientos. Por ejemplo, México destin80 millones de dares entre 1985 y 1988 para responder a los requerimientos de algunos rubros del convenio.160 Sin embargo, esta cifra, notablemente peque si se le compara con los presupuestos enormes que hay en otros países para estas actividades, deberá aumentar conforme las necesidades de soluciones crezcan en complejidad y alcance, como los que ya hay en el drenaje de las ciudades de Tijuana, Mexicali y Nuevo Laredo, y los que comiencen a surgir como resultado del proceso de industrializaci acelerada que hay en la zona. 
El segundo soporte del régimen ambiental de la frontera, el Acuerdo de Cooperaci 
Fronteriza Ambiental entre México y Estados Unidos de 1983 (El Acuerdo de La Paz),161 surgi
1S9 /bid., p. 92. 160/bidem. 
161 Stcphen Mumme: ··NAFTA and the Future of Mcxico-U.S. Bordcr Environmental Managcment", en Frontera Norte, vol. S.• n. IO.jul-dic. 1993. p. 89. 
para responder a las demandas que no podía controlar o que escapaban a la jurisdicci de la 
Comisi Internacional de Aguas y Límites, especialmente disputas ambientales transfronterius. 
Este acuerdo tiene varias características importantes. Representel paso más finne en los esfuerzos conjuntos de protecci al ambiente. Como es un acuerdo presidencial y no un tratado, la implementaci de los objetivos se deja la discreci de los Estados. Hay en el texto una prioridad enonne para resolver los problemas ambientales transfronterizos; establece también los mecanismos de comunicaci para "la puesta en marcha" de los acuerdos y define la zona geográfica específica de trabajo y que consiste en 100 kiletros a cada lado de la frontera.162 
El Acuerdo de la Paz resulta muy atractivo por tomar en cuenta los problemas ambientales globalmente. Las agencias encargadas de la puesta en práctica, la EPA y la entonces SEDUE, tenían establecidos varios grupos técnicos de trabajo para cada uno de los problemas a tratar: agua, aire, emergencias y residuos peligrosos. Seg los ténninos del acuerdo, hay reuniones anuales de estos grupos y su coordinador nacional. 
Los objetivos de este primer acuerdo son bastante claros. El punto importante era establecer un mecanismo de cooperaci para conservar mejor el medio ambiente en la frontera "bajo la base de igualdad, reciprocidad y beneficio mutuo". Ambos países intentarán reducir, prevenir y eliminar las fuentes de contaminantes en su territorio que afecten a su vecino, manteniendo, como es de esperarse, la reserva de que cada país establecerá el control de estos elementos con sus respectivos marcos legales. El régimen, debe recordarse, no significa una cesi de soberanía ni tampoco una subordinaci a organismos o estructuras supranacionales. Es la coordinaci de acciones que no son producto de una toma de decisiones independientes, sino que siguen los lineamientos que se aceptan como rectores para resolver cierta situaci. La aplicaci de los programas nacionales no significa un desgaste del régimen; si no se aceptaran los ténninos de los acuerdos que lo fonnan apelando a la soberanía, se estaría en presencia de una decisi claramente realista, con ajuste a los intereses nacionales de alg actor. 
Hay, a pesar de este panorama satisfactorio a primera vista, algunas debilidades 
importantes en lo que se refiere al financiamiento de los programas de control ambiental. Un 
artículo le pennite a México argumentar que es posible establecer ayuda financiera estadunidense 
para la soluci de algunos problemas que se originan en México. Sin embargo, sus contrapartes 
162/bid., p. 88. 
sostienen que cada país tiene la responsabilidad de financiar sus medidas de control, bajo el principio "el que contamina, paga".163 
Por ejemplo, los problemas sanitarios de las ciudades mexicanas fronterizas se han negociado generalmente bajo el enfoque de "caso por caso" mientras que, por el contrario, en el Acuerdo se establece un marco de negociaci amplio que cubre todos los aspectos posibles para el transporte transfronterizo de sustancias y desechos peligrosos.164 En opini de lo estudiosos el enfoque general favorece en gran medida a México pues, dada la diferencia tan enorme en los poderes econicos de ambos países, se puede proporcionar ayuda a México para financiar la soluci de varios problemas ambientales a un tiempo atendiendo a la debilidad relativa de este país para llevar a cabo acciones de esta índole. Un enfoque "caso por caso" no tiene en cuenta las limitantes de este tipo. 
En el caso de las maquiladoras, que por su parte se perfilan como fuentes de contaminaci importantes, el principio tampoco se debería aplicar, pues los lineamientos bajo los que surgieximen de la culpa al país cuando la inversi extranjera, que es el caso, provoca actividades que generan contaminaci. Una tima consideraci sobre la aplicaci de este principio es que se pensoriginalmente para establecer líneas de acci comunes entre países con poco desnivel econico entre sí.165 Para el caso de una relaci tan asimétrica como la que hay entre Estados Unidos y México no resulta muy adecuado en estos términos. 
Sin embargo, el asunto econico y de recursos es el más serio de todos. En los acuerdos no hay un apartado que reconozca que una naci débil y pobre no tiene recursos. Se necesitan convenios de financiamiento y esas posibilidades apenas comienzan a delinearse. Generalmente, Estados Unidos no se ha mostrado muy entusiasmado para apoyar este tipo de programas, sobre todo por la amplitud de espectro que tienen. El Congreso estadunidense, en muchos proyectos ambientales, ha dudado tanto de la pertinencia como de la viabilidad de esas soluciones. El gobierno ha preferido aplicar el enfoque caso por caso en contraposici al enfoque ambiental. Pero hay, sin embargo, posibilidades enunciadas en el TLC--del cual se hablará dentro de poco-, especialmente en el North American Development Bank (NADBank) que se dedicará a apoyar programas que puedan combatir la contaminaci en ambos lados de la frontera. 
163La administraci del presidente Reagan se negtenninantementc a apoyar financieramente estas soluciones en territorio mexicano. En voz de la EPA...la posici de la admnistraci ha sido la de que el contaminante debe pagar por los costos para resolver el problema... 
164Roberto Sénchez: art. cit.. p. 90. 
En cuanto a las negociaciones de problemas ambientales, Roberto Sánchez opina que no ha sido ni fácil ni apegada en muchas ocasiones al ambiente de cooperaci que se estipulen el acuerdo. Por el contrario. ambas partes se han sentado sobre sus posiciones esperando influir a la otra en su favor, resultando de esta situaci que México haya estado en mayores desventajas a lo largo del tiempo. Además, el acuerdo de La Paz no tiene autoridad coercitiva. No hay obligaci explícita de las partes para usar el marco legal que el acuerdo mismo establece y su éxito responde en gran medida de la voluntad y compromiso político de sus miembros.166 
El tercer pilar del régimen, de cu reciente, surgipara responder a una demanda a propito de las diferencias econicas tan marcadas entre los socios. El Programa Ambiental Integral de la Frontera (IBEP), 1991 , persiguientonces acelerar el desarrollo de un programa ambiental comprehensivo de la frontera dentro de los lineamientos del Acuerdo de 1983, entrando en vigor en febrero de 1992. Además tuvo como adido un fondo para financiar proyectos de infraestructura en la frontera, básicamente de drenaje y manejo de desechos sidos. La distribucci de recursos, sin embargo, es a partes iguales entre Estados Unidos y México. 
Aunque el programa ambiental opera dentro del marco de los otros dos acuerdos y no modifica el marco básico de entendimiento entre los dos países, el IBEP hace un énfasis mucho mayor y da prioridad a la soluci de problemas específicos de la frontera. Hay proyectos concretos, coordinaci entre agencias y actividades políticas "interjurisdiccionales"; hay financiamiento con arreglo a objetivos y hay mecanismos adicionales para la participaci del plico en la forma de grupos consultivos binacionales, locales y fronterizos. 
No se alcanza, en opini de grupos ambientales, ning resultado aceptable en el proceso de planear globalmente sobre la soluci de los problemas de la zona; se indica que el programa no es mas que un inventario de los proyectos existentes dentro de la estructura actual del régimen, mientras que la innovaci central, los comités consultivos, tienen que demostrar que realmente sirven para algo y que son capaces de influir en el disei'lo de las políticas ambientales para la regi. 
El Tratado de Libre Comercio de América del Norte, en lo que se refiere a materia 
ambiental, tiene una propuesta, mediante su Acuerdo Paralelo Ambiental, que resulta muy atractiva 
16SJbid., p. 91. 166-fom Barry y Beth Sims: op. cit .. p. 74. 
por los elementos que incorpora de los acuerdos y programas anteriores. Tomando como base los pilares mencionados en las líneas anteriores, hizo sus innovaciones propias. 
Sin embargo, debe tenerse en cuenta que el TLC y sus efectos probables sobre el medio ambiente no se enfocan directamente hacia las cuestiones fronterizas. Es un acuerdo de alcances globales, trinacionales y no sobre las fronteras. Sin embargo, es en esta zona de Estados Unidos y México donde estos efectos son más visibles que en otro lado. Esta regi, por las mismas razones, es la que contiene el mayor nero de instancias de cooperaci entre ambos países respecto al manejo de problemas ambientales transfronterizos y problemas de salud. 
Los elementos que intervienen en la relaci ambiental de la frontera impulsaron desde el inicio la negociaci de un Acuerdo que tuviera en cuenta las características de la zona. Era necesario desde fechas como 1990 negociar un acuerdo que resolviera o que, por lo menos, enfrentara las demandas crecientes que pedían una implantaci más fuerte de los lineamientos de los tratados anteriores. La reuni presidencial de octubre de 1990 tuvo como una de sus prioridades resolver los problemas de la frontera que ya habían adquirido dimensiones estratégicas. 
A lo largo de las distintas negociaciones de acuerdos y tratados entre México y Estados Unidos para resolver sus diferencias ambientales se han generado las creaci de normas, procedimientos y reglas que dan estabilidad y fuerza al régimen. La investigaci científica se tiene que encargar de establecer las medidas de estas restricciones. En la creaci de las agencias ambientales internas se ha puesto mucho cuidado en este punto. La ica forma legal de proceder contra la contaminaci aplicando estándares de reducci debe seguir un proceso científico profundamente riguroso. Cualquier falla en la evidencia le proporciona al trasgresor la oportunidad de evadir las restricciones. Además, la confianza en los acuerdos internacionales descansa sobre la aceptaci de normas mutuas que contribuyan a resolver el problema ambiental. 
La discusi hacia un manejo mejor de los asuntos ambientales de la frontera se encaminpor dos vías principalmente; por un lado en las audiencias del Congreso estadunidense para aprobar el procedimiento de "Fast Trae/<'', y por el otro las audiencias sobre las propuestas del IBEP en el oto de 199}.167 Los grupos ambientales se dieron a la tarea de inmediato para hacer escuchar sus puntos de vista y exponer sus críticas a los instrumentos legales que se estaban creando. La petici más relevante era darse cuenta de los efectos que el TLC iba a tener en la frontera y que 
167/bid., p. 90. 
era necesario tomar en cuenta las salvedades y salvaguardas del caso, ya fuese dentro del texto del TLC o en un acuerdo paralelo. 
Los ambientalistas de la frontera propugnaron cambios en los tratados que se encargaban del manejo de la relaci bilateral ambiental; el Tratado de Aguas y el Acuerdo de La Paz. Sus propuestas establecían vinculaciones entre el comercio y el ambiente, por lo que era necesario orientar las intenciones del TLC hacia el desarrollo sustentable, establecer salvaguardas para la protecci ambiental (sanciones más estrictas) e incorporar disminuciones de las ventajas aduanales en las regulaciones ambientales.168 
A pesar de esto, la prioridad de los grupos ambientalistas fue establecer una agenda global que tuviese como relaci central la existente entre la actividad econica y el medio ambiente, encontrando respuesta al incorporar el concepto del desarrollo sustentable en el texto del TLC. A partir de ahi, las organizaciones, tales como la National Wildlife Fund y el Nationa/ Resources Defense Council, entre otras, dirigieron sus esfuerzos hacia la creaci de una comisi norteamericana con la autoridad suficiente para aplicar la legislaci ambiental en cada país, punto que ha quedado en suspenso después de la negociaci de acuerdos suplementarios. 
Para Stephen Mumme, el TLC tiene efectos claros sobre el regimen fronterizo: 
primero, mediante reglas especificadas en el texto formal; segundo, mediante acuerdos suplementarios; tercero, como un estimulo a la cooperaci y la diplomacia bilateral para resolver problemas ambientales binacionales.169 
Dentro del TLC hay siete artículos que se ocupan de los asuntos ecolicos. Los artículos 104° y 21 O1º, además del anexo del primero, funcionan a guisa de preámbulos. En ellos se establecen los compromisos con la conservaci de la vida en el planeta como postulados "que por su generalidad y obviedad ... no podían eludirse" al hacer referencia a varios convenios internacionales tales como el GA TT. Sin embargo, como un autor hace notar, no se mencionan convenios como los que surgieron de la Cumbre de la Tierra en Rio de Janeiro.170 El punto principal que se establece en el artículo 103° es que el TLC predomina sobre cualquier otro convenio ambiental que los países involucrados hayan suscrito y que no se encuentren ya contenidos en el propio TLC. En caso de incompatibilidad con cualquier otro convenio internacional quedará el TLC por encima de él. 
168 Stephen Mumme: art. cit.. p. 9S. 169/bid. , p. 91 170 /bid., pp. 1-2. 
Los artículos 904º y 906° se refieren a la cuesti de los estándares. Se aceptque los aspectos ambientales que surgen como un compromiso a partir del TLC deben tratarse con "compatibilidad y equivalencia" para los tres países, es decir, 
que la creaci e instrumentaci de normas so buscará no contraponerse en tos tres palses y dotarlas de igual valor para que puedan coexistir entre si, pero sin obligarse ninguna de las partes a homologar gradualmente a los estándares más altos.171 
Sin embargo, la cuesti es espinosa. Se ha dejado esta discusi para mejores épocas, colocando el trabajo en manos de los comités de Medidas Relativas a Normalizaci y Medidas Sanitarias y Fitosanitarias. No ha sido posible hasta ahora armonizar en un paquete de normas icas la variedad de intereses nacionales, condiciones naturales y tecnolicas, flujos comerciales y sustentabilidad de recursos que hay en las partes en concurso. Todavía habrán barreras federales y locales para muchos artículos a pesar del TLC en esta materia, aunque se están haciendo los esfuerzos en la direcci de homologar los estándares.172 
Algunos grupos ambientalistas, especialmente de Canadá y Estados Unidos, han criticado estas medidas por adivinar en un futuro una disminuci en los estándares en favor de una mayor ..competitividad" del comercio y, también, porque consideran que homologar las normas no es una estrategia adecuada para responder a las prioridades y diversidades naturales y culturales de los pueblos.173 A pesar de ello, en el articulo 114° se establece con claridad que no es adecuado alentar la inversi relajando las medidas del Tratado. Pero ni de este modo se evitan las incongruencias con la realidad: el TLC favorece el crecimiento de las maquiladoras para abatir costos de producci y mejorar la competitividad en los productos a pesar de que son empresas que son altamente contaminantes. Alrededor de 6()0/4 de las maquiladoras existentes, unas 2100, emiten cantidades fuertes de contaminaci. 
Los timos dos artículos, 2005° y 2015°, unen los cuidados a favor del medio ambiente con los procedimientos para resolver controversias. Originalmente se había llegado al entendimiento de no negociar acuerdos complementarios mas, para responder a las presiones sociales e internas innumerables por enverdecer el Tratado, se tomla decisi de diseftar un Acuerdo específico para 
enfrentar las diferencias en cuestiones ecolicas. 
Canadá. Estados Unidos y México se vieron en la necesidad de "acallar las demandas de sectores sociales preocupados por el impacto que el comercio tiene en la preservaci de los recursos naturales cuando no existen políticas definidas y comprometidas con la sustentabilidad de 
171/bid., p. 2. 172/bidem. 113Jbidem. 
los mismos".174 Los grupos ambientalistas más cercanos a los gobiernos, como National Wildlife Federa/ion, World Wildlife Fund y Natural Resource Defense Council en Estados Unidos, Pollution Probe en Canadá y El Grupo de los Cien en México, dieron su aprobaci a las disposiciones ambientales del TLC pero admitieron la necesidad de retormar la negociaci de aspectos tan elementales que el texto del TLC no satisfacía y que eran, a saber, que no se reconocía la asimetría existente entre los tres países; que no se atendía a la lentitud con la que se aplican las regulaciones en México a diferencia (relativa, me parece) de sus contrapartes; y, por timo, que el 
modelo industrial que se favorece en el TLC se caracteriza por sus efectos altamente contaminantes. 
La posici que asumiel presidente George Bush respecto a estas demandas estaban condicionadas por la encrucijada electoral. El Congreso de Estados Unidos estaba muy interesado en que se obtuvieran acuerdos en materia del medio ambiente y aspectos laborales, aunque aprobel procedimiento de "Fast Trae/e" en mayo de 1991. El presidente Bush esperaba apagar las criticas con las disposiciones del TLC, el Programa Integral Ambiental Fronterizo y "los memoranda de entendimiento laboral y ambiental celebrados entre los gobiernos de Estados Unidos y México".175 
Sin embargo, los votos determinaron un derrotero distinto. Los acuerdos complementarios tomaron forma al asumir la presidencia William Clinton. Se reconocique el TLC no había tomado en cuenta varias preocupaciones sociales legítimas y de este modo se volvia tomar la discusi sobre las asimetrías y la defensa de la soberanía de cada país, que habían pasado a segundo plano durante la negociaci del TLC. 
La intenci del acuerdo paralelo ambiental, a diferencia del Laboral que también se 
negocipor razones análogas a las ambientales, es revisar las legislaciones ambientales existentes 
en cada país para buscar las posibilidades de mayor apertura y compromiso en las partes. Se debía 
tomar en cuenta que la participaci ciudadana en Estados Unidos y Canadá es muy fuerte y que la 
legislaci mexicana es notoriamente buena incluso en comparaci con sus contrapartes, pero que adolece la falla burocrática universal, es decir, la lentitud en su implantaci.176 Las demandas básicas de las protestas al TLC se pueden expresar en cuatro grandes grupos 
de preocupaciones. Primero están las que se dirigen hacia el cumplimiento de las regulaciones 
174 Manuel Garcla Urrutia M.: -Et Acuerdo Ambiental del Tratado de Libre Comercio. Su impacto en el 
desarrollo sustentable", (mimerafo). 1994. p. 3. 
l75 /bid.• p. 4. 
176 /bid. , p. s. 
ambientales y su sanci; segundo, el que se refiere al derecho a la infonnaci; tercero, sobre la participaci social y; cuarto, de los fondos compensatorios. 
Del primer punto se puede decir que el Acuerdo, a diferencia del texto del TLC, no establece la vinculaci de los problemas ambientales con la orientaci comercial del tratado. Los modelos que se favorecen con el TLC no tienen la lica de garantizar el desarrollo sustentable y el uso racional de los recursos, pues los intereses son estrictamente econicos. Por esto, en el Acuerdo se hace menci a la Declaraci de Estocolmo sobre el Medio Humano ( 1972) y la Declaraci de Río de Janeiro sobre el Medio Ambiente y Desarrollo (1992). Sin embargo, de estas declaraciones no emana responsabilidad legal alguna. 
Las disposiciones del TLC con su apoyo al desarrollo sustentable y al reconocimiento de la inviolabilidad de los estándares domésticos evitan la erosi del régimen ambiental existente sin extender demasiado el "paraguas regulatorio" sobre sus bases actuales. Las ampliaciones más notables se encuentran en el acuerdo suplementario o paralelo, donde se crea la Comisi para la Cooperaci Ambiental (CCA), facultada para recibir quejas ambientales relacionadas con el comercio e imponer sanciones que implican reducci de beneficios comerciales si se puede comprobar una pauta de violaciones a los lineamientos del Acuerdo. 
La CCA se compone de un Consejo y un Secretariado, además de un Comité Consultivo Plico Conjunto cuya misi es hacer sugerencias al Consejo. La intenci es que la CCA se convierta en el foro trilateral donde la opini plica pueda expresar sus puntos de vista respecto al manejo de los asuntos ambientales, fortaleciendo las nonnas y regulaciones domésticas, para promover una integraci y cooperaci mayor en las acciones y programas de los gobiernos. 
Las capacidades de la CCA están, desafortunadamente, lejos de lo que es capaz de hacer hasta el momento. Pennanece como un organismo reactivo a las demandas y no ha actuado como un instrumento propositivo para establecer regulaciones en la frontera norte. Tampoco está claro en el texto del Acuerdo co se relacionará la CCA con los mecanismos existentes y si tendrá alguna influencia sobre la manera como se lleva el regimen ambiental. Pero la CCA contribuye a su desarrollo al ampliar el foro y convertirse en la "arena" trilateral para ventilar las cuestiones ambientales de los países. Los programas específicos para las fronteras se mantienen y se crean dentro de los límites binacionales, mientras que los procesos que pasan por la CCA ganarán, seg 
sela Stephen Mumme, mayor legitimidad al tomarse en cuenta las iniciativas y recomendaciones del organismo.177 
Hay otro efecto del Acuerdo sobre el régimen ambiental: la movilizaci de los grupos ambientalistas ha resultado especialmente notoria. Es decir, antes del Acuerdo no había comunicaci entre los grupos en ambos lados de la frontera. El TLC impulsuna gran cooperaci y conciencia sobre las posibles distorsiones que podrían generarse en el ambiente fronterizo. 
Las críticas permanecen, sin importar lo anterior. Habrán dentro de los debates algunos argumentos como los que sostienen que el régimen ambiental actual no es capaz de "proveer una base para la planeaci comprehensiva bajo un sistema administrativo com". Se insiste en que el régimen no adopta un enfoque ecolico para resolver los problemas y que, hasta el momento, se mantiene como uno que reacciona icamente en vez de prevenir los das ambientales. 
El acuerdo paralelo tiene como una de sus características más notables resaltar el lugar preponderante que tiene la formulaci de políticas econicas con respecto a los problemas ambientales dadas las actividades industriales que surgen de ellas.178 Los artículos originales del TLC no eran suficientes para tratar de manera efectiva los problemas ambientales que surgen de las actividades econicas. El objetivo del acuerdo es promover las medidas preventivas en las actividades econicas con el fin de apoyar el desarrollo sustentable de las naciones involucradas. 
El Acuerdo pone énfasis en la necesidad de reformar la ley ambiental de México para ajustarla a los procesos de soluci de controversias y a las medidas de control y sanciones del mismo acuerdo. Algunos críticos legalistas argumentan con desagrado respecto a este timo punto que las presiones por firmar este tipo de convenios contradice las promesas del gobierno. pues el TLC no se está ajustando a nuestro marco jurídico sino al revés. El mismo hecho de la negociaci de los Acuerdos paralelos les demuestra que las declaraciones iniciales sobre el TLC no eran las más adecuadas y que los ajustes están siendo ya muy numerosos. 
Hay ciertos puntos dentro de los procedimientos establecidos para resolver controversias en 
el Acuerdo que limitan la intenci de establecer como estándares las legislaciones existentes para 
evitar su "socavamiento". Se define, por ejemplo, a la "Legislaci Ambiental" como la que se 
refiere icamente al "abatimiento de la emisi de contaminantes, al control de químicos y 
177 Véase supra.. p. 92. 178 Manuel Garcla Urrutia M.: op. cit .. p. 1 
desechos ticos y a la protecci de flora y fauna en peligro de extinci"179 pero dejando fuera el uso de los recursos naturales con fines comerciales. Se excluye la relaci entre comercio, medio ambiente y poder econico del capital transnacional. 
Por otro lado, las sanciones no se encaminan a preever los dai'ios al medio ambiente sino a cuidarlo, a mantenerlo tal como está. Sin embargo, este procedimiento promete ser tardado y ocupar hasta dos as para resolver el tipo de sanci que ese aplicará. Además, para que dentro de este mecanismo se compruebe que debe aplicarse una medida de control, ya sea aplicando multas o reduciendo beneficios arancelarios, es necesario comprobar que hay "una pauta persistente de omisiones en la aplicaci de las leyes ambientales en relaci con el impacto de los flujos comerciales".180 Esta condici es la piedra base del proceso de sanci. Las críticas rápidamente han selado que de este modo se favorece una actitud discrecional de los Estados en cuesti para decidir co deben cumplir sus obligaciones ambientales, pues, se ai'iade, en el Acuerdo no se considera haber incurrido en omisiones cuando hay decisiones de buena fe para asignar los recursos necesarios para aplicar las leyes y cuando haya "el ejercicio razonable de su discreci con respecto a cuestiones de investigaci, judiciales, regulatorias o de cumplimiento de la ley".181 
De las demandas que se refieren al manejo y derecho a la informaci, el acuerdo paralelo se ocupa de ellas en diversas partes. Por un lado obliga a los Estados a difundir plicamente la 
informaci sobre la aplicaci de leyes y del Acuerdo mismo pero por el otro, a lo largo de varios artículos, traslada esta obligaci a otras instancias para que la divulgen "cuando proceda" o que la resguarde cuando se lo considere necesario. De este modo se establecen varios candados para hacer de la intenci original del derecho a la informaci un asunto discrecional de los Estados; los informes de las Comisiones serán plicos a menos que otras instancias decidan otra cosa. 
La participaci social en el marco del acuerdo también tiene su tratamiento. Los particulares que quieran participar en los procedimientos tienen que demostrar un interés jurídico "reconocido", selándose que los mismos serán plicos salvo cuando la administraci de justicia requiera otra cosa. El Secretariado tiene la facultad de decidir si las peticiones particulares proceden o no. El informe que ofrece las razones de la decisi debe encontrar la aprobaci del 
179 Manuel Garcla Urrutia M.: op. cit.. p. 7. 
180 Jbidem. Este punto del Acuerdo es el que más criticas ha recibido. Organizaciones arnbientalistas y 
académicos individuales se~alan que es una manera de los gobiernos de "cubrirse las espaldas". Las complicaciones de 
comprobar este tipo de pautas slo se encaminan hacia otros obstáculos. como los concernientes a los procedimientos de 
votaci del Consejo Ambiental. que se detallarán más adelante. 
181 Véase supra. 
Consejo por un margen de dos terceras partes de los miembros. De otra forma no se inicia ning procedimiento particular. 
A pesar de estas limitaciones, se contempla en el Acuerdo la creaci de un Comité Consultivo Plico Conjunto que podrá asesorar y brindar informaci técnica tanto al Consejo como al Secretariado. Sin embargo, sus facultades son icamente consultivas y no tienen capacidad de resolver o mandar la ejecuci de acci alguna para asegurar el cumplimiento del Acuerdo. También hay Comités Consultivos Nacionales cuyos miembros serán individuos de la sociedad o representantes de organizaciones que no tengan vinculaci alguna con los gobiernos. Estos Comités tienen la tarea de evaluar la aplicaci del Acuerdo. 
El mecanismo de soluci de controversias se formará con un Coordinador Nacional, representante de cada país, que tendrá la tarea junto con su contraparte de revisar globalmente el desarrollo y avances de la agenda de administraci binacional y coordinar las actividades de las agencias gubernamentales de los niveles de gobierno en sus países respectivos. Los titulares de la Secretaría del Desarrollo Social y de la EPA son los que reciben este nombramiento, pretendiéndose reuniones anuales para poner a punto los temas de la agenda.182 
En varios "anexos" se tratan los acuerdos ejecutivos entre los dos países que se destinan a resolver varios conflictos fronterizos específicos respecto a cuestiones de drenaje, emisiones contaminantes de altos hornos y transporte de sustancias peligrosas, además de proveer un marco legal para la planeaci de acciones de emergencia ambiental a lo largo de la frontera. Las críticas a estas disposiciones resaltan el enfoque ad hoc de la planeaci, a la falla al implantar mecanismos, recursos financieros y, primordialmente, al no aceptar un punto de vista de "ecosistema" sobre la administraci ambiental. Además hay reclamos porque la participaci de los ciudadanos encuentra disposiciones inadecuadas y se necesita una planeaci conjunta y directa entre los países para resolver las cuestiones en la frontera. 
El régimen actual manifiesta en sus limitaciones los obstáculos políticos que perduran en la administraci ambiental que hay entre dos sociedades profundamente diferentes. Pero sus méritos no son perogrullo: ha logrado un grado aceptablemente alto de coordinaci y autoridad en varias "esferas" claramente delimitadas, mientras que en otras ha desarrollado por lo menos un ambiente de cooperaci. Tiene la flexibilidad necesaria para adaptarse a los intereses y soberanías de cada parte. 
En resumen: 
el proceso del TLC ha ampliado modestamente el régimen administrativo actual para el ambiente de ta frontera y aumentado significativamente en el corto plazo los recursos financieros dirigidos hacia el mejoramiento ambiental en la zona fronteriza.183 
Los problemas ambientales que hay en la frontera norte en nuestros días afectan sin duda la calidad de vida de la poblaci y pueden determinar el derrotero del crecimiento econico y social de la regi. El panorama, para gente como Roberto Sánchez, no es muy optimista:184 hay en México un control mínimo sobre el manejo de residuos ticos industriales, que generalmente se importan ilegalmente o surgen de la industria maquiladora en expansi, y de residuos ticos agrícolas. Los desechos sidos urbanos se manifiestan gracias a una recolecci ineficiente además de un manejo inadecuado, mientras que las descargas de agua escapan a los controles legales. La informaci sobre las emisiones de contaminantes a la atmfera es muy escasa y la depredaci de los recursos naturales alcanza volenes escandalosos.185 
En lo que se refiere a la frontera norte, estos problemas están en relaci directa con el crecimiento rápido de la economía y la poblaci por un lado, y con la falta acumulada de servicios plicos y protecci del ambiente por el otro. La inversi tan grande que se ha hecho en esa zona para construir carreteras, comunicaciones, generaci de energía y otros rubros se ha aparejado con una falta en los aspectos sociales del crecimiento. La construcci de viviendas se rezagenormemente y los servicios plicos más elementales mostraron sus limitaciones para evitar das severos al ambiente. El crecimiento de la industria maquiladora agudiz como puede comprenderse, esta situaci ecolica tan frágil y castigada. 
Como se pudo apreciar en líneas anteriores, el modelo econico que propugna el TLC supone para México retos muy serios a su capacidad de mantener los controles sobre la actividad 
industrial y sus efectos en el medio ambiente. Si hay en el país dificultades para controlar "los efectos negativos de la operaci de la industria actual, es de esperarse que con un crecimiento acelerado en la frontera norte los problemas se vuelvan rápidamente en amenazas muy serias para esta poblaci. Los efectos de las actividades industriales son cada vez más relevantes en la contaminaci de los mantos acuíferos, del suelo y del aire. Además, los desechos ticos 
182 Stephen Mumme: art. cit.. p. 90. 
183 Supra., p. 98. 
l 84Roberto Sánchez: ··El Tratado de Libre Comercio en Am~rica del Norte y el medio ambiente de la frontera 
norte··. en Frontera Norte. Vol. 3. N° 6. Jul-Dic. de 1991. p. 6. 
aumentan constantemente y con ellos los riesgos para la salud plica y los trabajadores en contacto con este tipo de materiales. 
Las instituciones del gobierno reconocen sus limitaciones para enfrentarse a este problema: la SEDUE, en el a de 1990 aceptciertas cifras que resultan ilustrativas. De 1963 plantas maquiladoras 1035 generan residuos peligrosos. So 33.5%, es decir, 307 plantas, cumplen con los requisitos de la legislaci. Y de este porcentaje tan estrecho, so 19%, o sea, 195 plantas, cumple todos los requisitos mientras que el resto recicla sus desechos legalmente o los manda a Estados Unidos pero no cumplen con sus reportes a la SEDUE. 186 
La falta de capacidad de esta Secretaría no se detiene so aquí. La mayoría de estas maquiladoras no cuentan con los permisos de operaci necesarios y se carece de inventario de fuentes contaminantes tanto local como nacional. Pero los esfuerzos por mejorar esta situaci también son notorios. 
En cierta ocasi, los recursos de esta Secretaría aumentaron cuando las presiones externas, que criticaban la poca capacidad de México para proteger su medio ambiente, facilitaron la llegada de recursos federales. Aumentaron también los inspectores federales en la frontera y se clausuraron para 1991 unas 226 industrias maquiladoras.187 Poco a poco también se afianzan los controles para la expedici de permisos de operaci. Se hace lo posible por descentralizar la acci y vigilancia y es probable poner en manos de particulares algunas funciones del control de calidad del medio ambiente. Se creun Plan Integral Ambiental Fronterizo y el presupuesto para arreglar los problemas de la frontera norte alcanzla cifra de 462 millones de dares. 
Ahora bien, seg las expectativas que hay sobre elTLC, se espera que haya un aumento o una "relocalizaci" de industrias estadunidenses y canadienses en esta regi de México. Junto a los atractivos tan traídos y llevados de la mano de obra barata y cercanía geográfica se levantan, peligrosas, las deficiencias de los servicios plicos que hacen temer que México se transforme en un país receptor de industrias altamente contaminantes. Pero hay respuesta y preocupaci de los gobiernos porque esto no ocurra.188 Las declaraciones de los distintos mandatarios y, más cercanas en el tiempo, las de la Secretaria del Medio Ambiente pueden hacer que empresas de este tipo no encuentren entradas fáciles a nuestro país. 
185/bíd., p. 9. 
186/bidem. 181Jbid, p. JO. 188/bid .• p. 11. 
Sin embargo, la debilidad principal de México radica en la capacidad dudosa para "garantizar condiciones aceptables de seguridad y protecci al ambiente y a la salud en las industrias primas a situarse en su territorio a partir del TLC".189 Si se atienden a las experiencias de Estados Unidos en el campo, resulta que una política ambiental de control "al final de la tubería", una red administrariva capaz de implantarla a todos los niveles de gobierno, una cantidad muy considerable de recursos de toda índole y una presi social y política de grandes proporciones no han podido reducir los problemas ambientales asociados con la industria a un mínimo insignificante.190 Los cuestionamientos sobre el mismo rubro en el caso de México arrojan perspectivas pesimistas. 
Los intereses involucrados en la negociaci del acuerdo ambiental paralelo son una muestra fiel de los componentes elementales de los regímenes: los estados se organizan para negociar la convergencia de sus prioridades e intereses nacionales con el objetivo de obtener beneficios mutuos. Las acciones no responden a la lica de la racionalidad individual, pues el sistema de normas y reglas con el que se sostiene el régimen se encarga de disminuir tanto el nivel de incertidumbre como el de acci unilateral. Sin embargo, hay elementos que deben tomarse en cuenta. Para un país débil como México, el acercamiento político y legal del régimen ambiental significa mucho apoyo e inyeccioness financieras, pero entrafla el riesgo de encontrarse con responsabilidades muy serias para las que puede encontrarse poco preparado o en desventaja. Las exigencias para cumplir con los parámetros de los acuerdos pueden desviar recursos que de otra manera habrían llegado a sus destinatarios originales, muy distintos de los ambientales. 
Hay varios ejemplos que ilustran esta advertencia. La falta de infraestructura y capacidad regulatoria adecuada para manejar asuntos como el de desechos ticos, donde México podría convertirse en un paraíso de depitos peligrosos, ha obligado al gobierno mexicano a tomar medidas y dirigir recursos que probablemente no estaban destinados para tal objeto. Sin embargo, el problema de este tipo de contaminantes es tan grande que una inversi fuerte de recursos no puede asegurar o garantizar un control adecuado. Por otro lado, pueden entenderse estos procesos como un sano proceso de competencia y mejoras efectivas en las planeaciones del gobierno. 
La soluci de los problemas ambientales entre países soberanos requiere de la creaci de 
organismos para resolver las controversias. Los acuerdos que han firmado Estados Unidos y 
189/bidem. 190/bid., p. 13. 
México han proporcionado estos elementos; el sustento legal de las acciones coordinadas y su aplicaci mediante organismos garantiza en buena parte el cumplimiento de los acuerdos y la bqueda de soluciones concretas. 
Sin embargo, ambos países, al igual que en el caso que se analizanteriormente, han tenido que implantar controles internos adecuados para poder llevar a cabo los programas bilaterales que se puedan negociar. La creaci de la EPA y de la Secretaría de Desarrollo Urbano y Ecología (posteriormente Secretaría de Desarrollo Social, SEDESOL, y en fechas más recientes la Secretaría del Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca, SEMARNAP) obedecieron a las presiones y preocupaciones de las poblaciones respectivas por un medio ambiente sano y una mejor calidad de vida en términos de los recursos naturales y su disponibilidad. 
Estas agencias se han encargado de establecer tanto los objetivos como los estándares que deben seguirse en ambos lados de la frontera para controlar y solucionar los problemas ambientales tan agudos que padece la zona. Sin embargo, se encuentran limitadas por los recursos disponibles para llevar a cabo sus proyectos. Este obstáculo, particularmente agudo para el caso de México, parece comenzar a dsiminuir con la creaci de una instituci financiera enteramente dedicada a apoyar los proyectos ambientales transfronterizos. 
El North American Deve/opment Bank (NADBank) es el organismo mediante el cual se pretende financiar los programas ambientales de la frontera. Seg sus lineamientos básicos, el banco énfatizará a los esfuerzos que se dirijan hacia la construcci de infraestructura para beneficiar a toda la zona fronteriza. Se tiene la firme intenci de que estos recursos no se malgasten y puedan formar un capital de apoyo constante al mejoramiento de la calidad de vida de la frontera. También apoyará. en armonía con el TLC, apoyo a las industrias ambientales y de construcci. De este modo se desea asegurar un crecimiento en la generaci de empleos e infraestructura adecuada que permita un desarrollo econico más ordenado.191 
El NADBank financiará programas internos separados tanto en Estados Unidos como en 
México. Apoyará también a los individuos y empresarios en sus ajustes a la economía post-TLC, 
aclarando que este apoyo no se limitará a la zona fronteriza.192 Su operaci será mediante 
"ventanas" en cada país~ esto es, las agencias federales que tradicionalmente manejan los recursos 
191 Véase httpJ/www.quicklink.com/mexico/nadbank/ningl.htm 192 Véase httpJ/www.quicklink.com/mexico/nadbank/ning9.htm 
para el medio ambiente, administrarán los préstamos en nombre del Banco.193 Los sujetos de préstamos tendrán que cumplir, además de los criterios de las agencias federales, algunos criterios adicionales del NADBank para ajustarse a los propitos y responsabilidades del TLC. 
En cuanto a los montos de financiamiento, el NADBank no se encuentra desnudo desde el principio, como lo han pretendido desacreditar organizaciones ambientalistas, pues cuenta con un fondo de aproximadamente tres mil millones de dares; cifra nada despreciable a la cual habrá que observar co se aplica en la realidad. 
La importancia de esta instituci para el fortalecimiento del régimen es muy relevante. La voluntad de los países norteamericanos para resolver problemas ambientales tiene ahora un apoyo muy fuerte en los programas de financiamiento. Las iniciativas de los gobiernos por soluciones reales, capaces de llevarse a cabo si se cuentan con los recursos necesarios, tienen ahora un camino bastante prometedor. Por adidura, la creaci del NADBank es una muestra excelente de las funciones de un poder hegemico dentro de un régimen, pues es capaz de poner en práctica soluciones que de otra forma no se podrían llevar a cabo. 
Sobre la funcionalidad de los regímenes, difusos o específicos, en el caso del régimen en cuesti hay un gran componente de ambas categorías. El manejo difuso, de la "alta diplomacia'' es más frecuente que en el del régimen entre Canadá y Estados Unidos. Los técnicos encargados del manejo de la relaci en ocasiones como la negociaci del acuerdo de La Paz cedieron su lugar de nuevo a los diplomáticos de alto nivel que tenían otras prioridades en su negociaci. Sin embargo, la funcionalidad tiende hacia lo específico en sus procesos. La formalizaci del régimen en estudio representa la tendencia hacia su crecimiento y desarrollo como instrumento efectivo para resolver problemas ambientales. La formalidad poco a poco aumentcon la negociaci continua de instrumentos cada vez más capaces y completos. 
Esta misma transformaci de la formalidad se conecta con la forma en la que un régimen cambia, ya preservando normas y cambiando principios o viceversa. Los tratados que constituyen los elementos legales del régimen son muestra de que el régimen cambia sin hacer modificaciones a sus principios y ampliando el alcance de las regulaciones y objetivos. Sin embargo, están todavía en disputa los principios con los cuales enfrentar la soluci concreta de problemas ambientales; cosa muy importante. El enfoque del que contamina paga se enfrenta con el de tipo ecolico. El 
193 Jbidem. 
resultado involucra la distribuci y colocaci de los recursos, por lo que no es discusi estéril. A pesar de esto, los principios básicos del régimen permanecen sin cambios relevantes. 
En cuanto al tipo de orden que crea el régimen en estudio, hay los elementos suficientes para sostener que pertenece al tipo de denes negociados. Los países, aunque en ocasiones y a veces durante largos períodos de tiempo, han hecho un esfuerzo para aceptar los lineamientos de los acuerdos. Con las distintas negociaciones y firma de nuevos acuerdos y tratados dan prueba de aceptar el camino de cooperaci que se ha seguido hasta el momento, con lo que otorgan su consentimiento explícito de que estos procedimientos son los correctos o, por lo menos, los que ofrecen alg tipo de soluci aceptable para los dilemas que desean resolver. Es un régimen que responde a un dise humano y no se trata tampoco de uno donde el fuerte impone su voluntad -y las normas que desea-deliberadamente sin tener el consentimiento de los otros participantes. Además, las expresiones formales del acuerdo de voluntades son un elemento más para descartar el tipo de régimen impuesto. 

Consideraciones finales 
E
l objetivo general de este trabajo fue establecer una relaci entre un marco teico y una cuesti internacional especifica, esperando obtener alg resultado que comprobara la utilidad del primero y explicara las complejidades del segundo. La uni de la teoría de regímenes con las relaciones ambientales en América del Norte ha dejado elementos suficientes para sostener la pertinencia y relevancia de las interrogantes que se plantearon a lo largo de la investigaci. 
Por principio de cuentas, la discusi en tomo a una buena teoría que fuera capaz de explicar por qué las acciones de un país han corrido en una línea determinada dio como resultado la elaboraci práctica de una herramienta heurística bastante aceptable. La teoría de regímenes, en buena parte de su literatura, se dedica a analizar las premisas básicas de una teoría que tiene --o tuvo, seg algunos detractores---la intenci de sustituir al paradigma dominante del realismo político en las relaciones internacionales globales. 
Semejante tarea está muy por encima de las metas de este trabajo. La elecci de esta teoría recaysobre el supuesto de que podría elaborarse una pequefta herramienta que sugiriera los elementos a rastrearse en el caso que se eligipara estudio, con el fin de proporcionar una explicaci sencilla a las conductas determinadas de tres actores alrededor de los temas ambientales en Norteamérica. Como tal, esta elecci teica permitidelinear un esquema con el cual fue posible trabajar aplicándolo a los países involucrados en este tema. El obstáculo más grande ---explicar la presencia de cooperaci en ausencia de conflicto armado--pudo superarse al menos en los límites "de laboratorio" de este trabajo. 
La hipesis central de la investigaci fue que hay un régimen ambiental en América del Norte cuyas bases proceden de aquél que hubo entre Canadá y Estados Unidos, en líneas más generales, y que se amplinotablemente con la firma tanto del Tratado de Libre Comercio como del Acuerdo Paralelo, incorporando también algunas elementos del régimen entre Estados Unidos y México. El coeteris paribus consiste en aceptar que este régimen ambiental, cuyas reglamentaciones y efectos sobre el control del medio ambiente estarán sujetos a revisiones constantes en los tiempos venideros, tendrá efectos positivos en las relaciones ambientales entre los que han suscrito estos acuerdos. 
Sin embargo. no se trata de echar las campanas al vuelo ni mucho menos. El régimen internacional, seg el punto de vista de los realistas, no debería existir siquiera ya que los actores egoístas actn icamente en beneficio propio y siguiendo los dictados de sus intereses nacionales. Las relaciones de poder son las que determinan los comportamientos y cualquier aproximaci entre las naciones dejará ver la relaci implícita entre débiles y poderosos, donde el primero hace lo que debe y el segundo lo que quiere. Además, por si fuera poco, la disparidad de poder tan grande que hay entre un país como Estados Unidos y sus vecinos, hace de este planteamiento algo todavía más complejo. Para el paradigma realista, si la cooperaci casi es imposible, en el caso de una asimetría de poder tan marcada es un asunto cercano a la fantasía y a lo irrealizable. 
No es una advertencia vacía ni mucho menos. El conflicto está profundamente dentro del régimen ambiental norteamericano y es, de hecho, el motivo principal que lo mantiene con vida y en movimiento. El objetivo teico fue tratar de explicar las conductas de los actores respecto a un conflicto ambiental, donde la bqueda de soluciones de conduce mediante procesos conscientes de cooperaci y constrindo sus decisiones unilaterales a los principios, normas y reglas que se establecen dentro del régimen. Se enfrentan los hechos de que estos tres países, con una distribuci de fuerzas tan dispares, han aumentado sus vínculos formales para solucionar conjuntamente la variedad de problemas ambientales que surgen entre ellos. 
Ante esta tarea hubo, en consecuencia, el rastreo de los elementos -dentro de los límites del marco teico--que favorecieron el estrechamiento de los vínculos formales, dando paso de este modo a la cooperaci. De este modo se pudo comenzar a buscar la explicaci que media entre las acciones inconstredas de un estado para tratar de obtener lo que desea y las acciones concertadas que tuvieron como base la evoluci paciente, a lo largo de mucho tiempo, dentro de los dos regímenes ambientales bilaterales que dieron lugar al tercero, trilateral, que nos obliga desde el primero de enero de 1994. 
El marco teico, junto con el esquema que se elabora partir del estudio de esa literatura, demostrposeer la fuerza heurística suficiente para proporcionar explicaciones a las interrogantes básicas de este trabajo. Al analizar las relaciones ambientales bilaterales en América del Norte antes del Tratado de Libre Comercio se pudieron apreciar los elementos, principios (negociaci por medio de las instituciones que han probado su eficacia, investigaci científica como la encargada de definir los estándares de control adecuados), normas (establecer programas conjuntos para resolver el problema ambiental), reglas (medidas y acciones concretas que se deben llevar a cabo para instrumentar los objetivos de los acuerdos) y procedimientos (aspectos específicos de las reglas que deben aplicarse) que dieron sustento al régimen ambiental de este Tratado. Se pudo explicar co han resuelto los países de esta regi sus problemas ambientales transfronterizos, recurriendo a la cooperaci y no al uso de la fuerza para arreglar sus diferencias. 
Los casos que se estudiaron arrojan la evidencia suficiente para sostener tanto que el régimen ambiental del Tratado de Libre Comercio proviene en su mayor parte de aquél que hubo entre Estados Unidos y Canadá como que se encuentran presentes los elementos clásicos del realismo (factores de poder, asimetrías, intereses nacionales) más la cooperaci como un conjunto de acciones que se rigen bajo ciertos principios y que se ciften a los límites de las reglas del juego. Las acciones individuales y con arreglo a los fines egoístas del estado, que corresponden al planteamiento de los realistas, se suplantan con acciones concertadas donde los intereses de un actor favorecen los del otro. 
Tanto en el caso canadiense como en el nuestro propio queden claro que para resolver efectivamente los problemas ambientales se necesitaba cooperar constante y concertadamente. La contaminaci tiene la capacidad de ignorar las fronteras que los hombres colocan entre sí y la capacidad internacional para controlar las emisiones que vienen "de fuera" es prácticamente nula. Se necesita el esfuerzo real de la contraparte para contener su contaminaci "desde adentro" y de este modo evitar el dafto tras fronteras. 
Sin embargo, lo que en el papel parece algo sencillo de plantear, en términos de negociaciones es una cuesti profundamente compleja. Los países tardaron mucho tiempo en otorgar autoridad real a los organismos supranacionales encargados de manejar la investigaci y el disefto de soluciones posibles a los problemas ambientales. Luchas internas entre las burocracias, escepticismo respecto a la evidencia científica disponible, ideas muy disueltas a propito de lo que debía ser un ambiente sano y una industria bajo control ecolico, lentitud para aplicar proyectos y escasez de recursos, entre otros obstáculos, fueron impidiendo el desarrollo de estos aspectos de la cooperaci internacional. 
El principal de ellos, el econico, se mantiene como el más dificil de superar. Los costos 
de los programas de control y recuperaci del medio ambiente son muy caros y los países, en 
general, o no tienen la tecnología adecuada a la mano o no tienen los recursos para financiarla. En 
el caso de un país pobre como México, se trata de un problema particularmente agudo, pues para cumplir con los requisitos que se establecieron en los acuerdos puede tener problemas para distribuir sus recursos dentro de su territorio, ya que puede verse en la necesidad ~orno ya ha sucedido---de reencaminar un dinero que se iba a dirigir originalmente a otros programas sociales para cumplir con lo previsto en los acuerdos internacionales. 
Respecto a la procedencia del régimen actual, hay que analizar la experiencia de Estados Unidos y Canadá para apreciar mejor tanto los elementos básicos como la interacci que da paso a estructuras más ambiciosas como las del TLC. 
La contaminaci en los Grandes Lagos es un buen ejemplo para estudiar los efectos de la contaminaci de un país que tiene la capacidad de dailar el territorio y los recursos de otro. Además, permite observar el comportamiento de un estado más débil invitando a cooperar a otro, más poderoso, en la bqueda de soluciones conjuntas. Las acciones unilaterales no tienen la capacidad, en el caso de la contaminaci transfronteriza, de eliminar el problema por sí mismas. Se necesita la ayuda de la otra parte para que act en los ámbitos sagrados de su soberanía y poder resolver las dos dimensiones del problema. En este tipo de dilemas, a un dailo tras fronteras corresponde un problema de control interno. Por esta raz es necesaria la cooperaci entre los países, cuesti que los antecedentes europeos ponen en claro; el uso de la fuerza no es la soluci para la lluvia ácida, por ejemplo, y los paises se tienen que comprometer a reducir sus emisiones sulfurosas en determinados porcentajes establecidos mediante investigaci científica rigurosa. De este modo se pueden instrumentar estándares de control que cada país tiene la obligaci de aplicar dentro de sus fronteras para evitar el dailo atiende éstas. 
Para los países, en general, aceptar la premisa de ceder un tanto en los terrenos de su soberanía exclusiva para comprometerse con la cooperaci -y con las sanciones previstas en los acuerdos en caso de no cumplir-es una cuesti en ocasiones penosa y muy irritante, como lo puede demostrar la actitud británica durante mucho tiempo. Autolimitarse como estado y aceptar este tipo de condiciones requiere de una labor muy ardua y paciente para ir limando las asperezas que hacen de estos planteamientos un paquete dificil de alcanzar. Los países poderosos tienen como primera opci sus acciones individuales irrestrictas; el mejor modo de garantizar sus deseos es tomar las acciones entre sus manos y obligar al resto a seguirlas, so pena de represalias. Aceptar, por lo tanto, que es deseable someterse voluntariamente a reglamentaciones determinadas, donde se enfrenta la posibilidad de sanciones, no es un asunto sencillo. 
Canadá, en el caso de la contaminaci de los Grandes Lagos, tuvo por delante una tarea muy amplia en espectro y muy pesada en compromisos. Consistinada menos que en empujar a su vecino a vincularse con los problemas ambientales que su industria puede causar en el exterior, o sea, en el país vecino del norte. Además, intentpor todos los medios conseguir el apoyo del poderoso para aplicar programas ambientales que controlaran efectivamente las emisiones contaminantes de su industria, todo esto mediante un acicateo continuo que por mucho tiempo no encontroídos atentos en el lado estadunidense. 
La evoluci y proliferaci de acuerdos que se firmaron a lo largo de veinte aftos tuvieron como resultado que se perfeccionara y se lograra establecer la costumbre de cooperar si se deseaba la soluci de estos problemas. Los paraguas regulatorios se ampliaron constantemente y las capacidades de los instrumentos varios que se crearon aumentaron y se fortalecieron conforme se creyen ellos, dándoles un buen lugar dentro de la agenda política. De este modo se ha podido disminuir la incertidumbre internacional al haber confianza en los procedimientos de cooperaci que dan resultados efectivos y deseables. 
Sin embargo, no hay lugar para un retrato demasiado optimista. Hay muchas críticas que seftalan los vicios de este régimen. Los puntos débiles van desde falta de compromiso con la dimensi puramente ecolica de los problemas ambientales, hasta lentitud de los aparatos para aplicar los proyectos, inadecuaci de éstos, falta de recursos, mala planeaci, el temor de que una soluci política sea aceptable en detrimento de las necesidades reales del medio ambiente o que la soluci que se esté instrumentando con tantos esfuerzos no sea la adecuada para reducir o controlar la contaminaci. 
Pero los logros, al menos en términos de su aportaci al régimen ambiental del TLC, son bastante notables, pudiéndose enumerar de la manera siguiente: 
• 
Los paises aceptaron que la cooperaci era necesaria para resolver un problema ambiental transfronterizo. 

• 
De la misma forma, las acciones estatales debían ser conjuntas y concertadas para garantizar un resultado favorable. 

• 
La investigaci científica rigurosa es la base de todo proyecto de control ambiental y de cualquier elaboraci regulatoria. 

• 
Se deben ampliar las capacidades de los organismos bilaterales para asegurar el cumplimiento de los objetivos. 

• 
Los proyectos deben recibir apoyo --muy sustancioso, hay que adir-para garantiz.ar la obtenci de algunos resultados, o de lo contrario se convierten en letra muerta. 


Estas aportaciones son las que dan cuerpo, junto con algunos elementos y experiencias de México y Estados Unidos, al régimen ambiental del Acuerdo Paralelo del TLC. 
La teoría de regímenes también se mostrcomo una herramienta adecuada para explicar el caso de nuestro país con Estados Unidos. Las asimetrías de poder están muy presentes y, lo que era imposible de pensar en términos realistas, la cooperaci entre socios muy desiguales está presente. La historia habla en favor de los esfuerzos bilaterales que han dado resultados al hallar soluciones a las disputas de aguas territoriales en la zona fronteriza, además de haber servido de apoyo para intentar respuestas más ambiciosas a los problemas de esta regi. 
México, por regla general, ha estado en una posici más débil que los canadienses al negociar con Estados Unidos. No ha tenido una actitud demasiado propositiva, limitándose en ocasiones a desmentir acusaciones de elementos internos --como la prensa ambientalista estadunidense de la frontera--y a tratar de demostrar que no es el ico culpable en los problemas ecolicos de la frontera. También, como no hay un tema ico o predominante en los problemas ambientales fronterizos, los esfuerzos de México no han sido excepcionalemente concretos, sino que se han dirigido hacia que Estados Unidos acepte la visi global, el "enfoque ecolico" de las cuestiones fronterizas, donde la pobreza y la escasez crica de recursos en el municipio impiden casi cualquier instrumentaci de protecci ambiental. La contaminaci se vincula estrechamente con todas las demás activides humanas, por lo que no puede ignorarse la devastadora amplitud de las miserias sociales de la regi, unidas entre sí, para arrojar un panorama muy complejo. 
A pesar de todo, las posibilidades de la cooperaci entre socios desiguales comienza a resultar posible contra lo que imagina el realismo. Subsiste entonces el financiamiento de proyectos como el obstáculo principal. A timas épocas se vislumbran muy buenas opciones en estos términos, especialmente con la creaci del NADBank, seg se detalloportunamente. 
Recapitulando las conclusiones generales, este ejercicio comprobque la cooperaci entre 
socios desiguales, con arreglo a la evidencia que se encontr es posible, junto con los riesgos que 
implica especialmente para los socios débiles. Los efectos posibles en éstos no son peques ni mucho menos. La vulnerabilidad de un estado débil frente a uno poderoso se agudiza cuando hay vehículos fonnales que estrechan sus vínculos. 
Pero hay otros elementos que resultan atractivos del régimen. La presencia de un hegem, de un poder muy marcado frente al de los otros socios, hace que el régimen se mantenga y además lo fomenta mediante ciertas acciones encaminadas a fortalecerlo. El NADBank es el mejor ejemplo: ante los fonnidables obstáculos financieros de los compromisos ambientales, Estados Unidos creeste banco para financiar proyectos precisamente dentro de los lineamientos del régimen. De este modo puede aumentar la confianza en esta estructura. Por otra parte, la evoluci de los temas ambientales también garantiza en parte que el interés por el tema no decaiga tan rápidamente y pase de moda, lo que proporciona continuidad a los esfuerzos de los estados involucrados. 
Sin embargo, hay grandes retos en perspectiva para el régimen ambiental de América del Norte. Subsisten las amenazas ecolicas, que día con día resultan más onerosas. Los problemas de desechos tico, seg se puede apreciar en la preocupaci de las agencias correspondientes, son un dilema muy serio que puede perjudicar a grandes segmentos de la poblaci de los tres países, especialmente del nuestro. La escasez de mantos acuíferos en la zona fronteriza entre México y Estados Unidos es muy aguda y detiene el desarrollo de la regi; proteger este recurso tan escaso es una de las prioridades del régimen. También está presente la contaminaci aérea transfronteriza y el reto a la aplicaci de estándares de control eficaces en las industrias. Pero por encima de todo está la diferencia gigantesca en la capacidad de aplicar los lineamientos de los acuerdos, cosa que seguirá siendo un obstáculo muy considerable para el régimen en los primos af'ios. 

Bibliografia 
Alm, Leslie R.: "Regional lntluences and Environmental policymaking: A Study of Acid Rain", en Policy Studies Journa/, Vol. 21, No 4, 1993, 
Axelrod, Robert: The Evolution ofCooperation, New York, 1984. 
Lars Bjorkbom: "Resolution of environmental problerns: the use of diplomacy" en Carroll, John 
E. [ed]: lnternational Environmental Diplomacy, Cambridge; Cambridge University Press, 1988. Barry, Tom y Sims, Beth: The Challenge o/ Cross-Border Environmentalism. 1 U.S.-Mexico Case, Albuquerque; Resource Center Press and Border Ecology Project, 1994, Boardman, Robert [ed.]: Canadian Environmental Policy: Ecosystems, Politics, and Process, 
Oxford; Oxford University Press, 1992. 
Bull, Hedley: The Anarchica/ Society, Londres; 1977. 
Caldwell, Lynton K.: "Beyond Environmental Diplornacy: The Changing lnstitutional Structure of International Cooperation", en Carroll, John E. [ed]: lnternational Environmental Dip/omacy, Cambridge; Cambridge University Press, 1988. Carroll, John E. [ed]: Jnternational Environmental Diplomacy, Cambridge; Cambridge University Press, 1988. 
_______: "The acid rain in Canadian-Arnerican relations: a commentary", en Carroll, John E. [ed]: Jnternational Environmental Diplomacy, Cambridge; Cambridge University Press, 1988. 
Couloumbis, Theodore A y Wolfe, James H.: lntroduction to lnternational Relations: Power and 
Justice, Englewood Cliffs (N.J.); Prentice Hall International, lnc., 1990. 
Duverger, Maurice: Métodos de las Ciencias Sociales, México; Ariel, 1988. 
García Urrutia, Manuel: "El Acuerdo Ambiental del Tratado de Libre Comercio. Su impacto en el desarrollo sustentable", (mimerafo), 1994 Glode, Mark L. y Glode, Beverly Nelson: "Transboundary Pollution: Acid Rain and United States-Canadian Relations" en Environmental A.ffairs, Vol. 20, No. 1, 1993, Grieco, Joseph: "Anarchy and the Limits of Cooperation: A Realist Critique of the Newest Liberal lnstitutionalism", en Jnternational Organization, vol 42, nº 3, 1988. Hall, June D. y Hanson, Arthur J.: A New Kind of Sharing. Why We Can't Ignore Global Environmental Change, Ottawa; lntemational Development Research Centre, 1992. 
Http://www.quicklink.com/mexico/nadbank/n ing l .htm 
Http://www.quicklink.com/mexico/nadbank/ning9.htm 
Http://www .quicklink.com/mexico/nadbank/n ing 14.htm 
Hurrel, Andrew and Kingsbury, Benedict: The /nternational Po/itics ofthe Environment, Oxford; Oxford University Press, 1992. Hurrell, Andrew: "Teoría de regímenes internacionales: una perspectiva europea, en Foro Internacional, (Noº 130), 1992 (versi de mimerafo) 
Keohane, Robert O.: Después de la Hegemonfa. Cooperad y discordia en la polftica econica mundial, (trad. M. Rosenberg), Buenos Aires;Grupo Editor Latinoamericano, Colecci Estudios Internacionales, 1988 
Keohane, Robert O.: "Institutionalist Theory and the Realist Challenge after the Cold War", 1 Center for lntemational A.ffairs, Harvard University, paper No. 92-7. 
Krasner, Stephen D.: "Structural Causes and Regime Consequences: Regimes as lntervening Variables", en Stephen D. Krasner [ed): Imernational Regimes, Ithaca; Comen University Press, 1989 
Kurzinger Wiemman, Edith et al: Política Ambiental en México: el papel de las organizaciones no gubernamentales, México;lnstituto Alemán de Desarrollo/Fundaci Friedrich Ebert, 1991. 
Leiss, William [ed]: Ecology versus Politics in Canada, Toronto: University of Toronto Press, 1979. Lerneo, Jonathan [ed.]: Tensions al the Border: Energy and Environmental Concerns in Canada 
and the United States, New York; Praeger, 1992 
Lester, James P.[ed): Environmental Politics and Policy, Durham; Duke University Press, 1989. 
Lutrin, C. y Settle A.: American Public Administra/ion: Concepts and Cases, Englewood Cliffs, NJ; Prentice-Hall, 1985. McMahon, Michael S.: "Balancing the interests: an essay on the Canadian-American acid rain debate", en Carroll, John E. [ed): lnternational Environmental Diplomacy, Cambridge; Cambridge University Press, 1988. Mumme, Stephen: "NAFTA and the Future of Mexico-U.S. Border Environmental Management", en Frontera Norte, vol. 5., n. 10, jul-dic. 1993. 
Munton, Don: "The Continental Dimension: Canada and the United States", en Boardman, Robert [ed.]: Canadian Environmental Policy: Ecosystems, Politics, and Process, Oxford; Oxford University Press, 1992. 
Nardin, Terry: Law, Morality, and the Relations o/States, Princeton, 1983 Olivares Dufoo, Edmundo: La regulaci ambiental ante el Tratado de Libre Comercio entre 
México, Estados Unidos de América y Canadá, México; ITAM, 1992. 
Peters, B. G.: Comparing Public Bureaucracies, Alabama; University ofAlabamaPress, 1989. 
Prezeworski, A. y Teune, H.: The Logic of Comparative Politics, New York;Wiley-lnterscience, 1970. 
Puchala, Donald J. and Hopkins, Raymond F.: "International Regimes: lessons from inductive analysis", en Stephen Krasner[ed.], lntemational Regimes, lthaca, Cornell University Press, 1989, 
Quadri de la Torre, Gabriel y Enrique Provencio Durazo: Los Partidos políticos y el medio ambiente: Experiencias internacionales y perspectivas para México, México; El Colegio de México, 1994. 
Ranger, Edward M.: "The Environment & NAFTA Trilateral Accord to Eliminate Barriers and Promote Fair Trade", en Business Mexico, Special edition 1993, pp. 78-79. Roett, Riordan (comp.), México y Estados Unidos: el manejo de la relaci, Siglo Veintiuno, México, 1989. 
Rosencranz, Armin: "The acid rain controversy in Europe and North America: a political analysis", en Carroll, John E. [ed]: lnternational Environmental Dip/omacy, Cambridge; Cambridge University Press, 1988. 
Sartori, Giovanni: La política: lica y método en las Ciencias Sociales, México; Fondo de Cultura Econica, 1984. Sánchez, Roberto: "Negociaci de conflictos ambientales entre México y Estados Unidos", en Frontera Norte, vol. l., enero-junio de 1989. SEDUE, Ley General del Equilibrio Ecolico y la Protecci al Ambiente, Secretaría de Desarrollo Urbano y Ecología, México, 1988. 
Simonian, Lane Peter: Defending the Land of Jaguar, Michigan; University Microfilms lntemational, 1992. Stein, Anhur A.:"Coordination and collaboration: regimes in an anarchic world", en Stephen Krasner [ed.], lntemational Regimes, Ithaca, Comell University Press, 1989. Strange, Susan: "Cave! Hic dragons: A Critique ofRegime Analysis, en Stepehen Krasner [comp.] lnternational Regimes, Comell, pp. 1982. Young, Oran R.: "Regime dynamics: the rise and fati of international regimes", en Stephen Krasner [ed.], lntemational Regimes, lthaca, Comell University Press, 1989, 
______: "The Politics oflntemational Regime Fonnation", en lnternational Organiza/ion 
Ytez-Naude, Antonio: Medio Ambiente. Problemas y soluciones, México; El Colegio de México, 1994. 



