EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
PROMOCIÓN 1991-1993 
EL DESARROLLO ECONÓMICO DEL SOCONUSCO Y EL CRECIMIENTO DEMOGRÁFICO Y TERRITORIAL DE TAPACHULA, 1880-1990 
TESIS QUE PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN DESARROLLO URBANO PRESENTA 
FRANCISCO JAVIER CAMAS REYES 
DIRECTOR: MANUEL ANGEL CASTILLO LECTOR: BORIS GRAIZBORD 
MÉXICO. D.F .. JUNIO DE 1996 
INDICE GENERAL 
INDICB DB CUADROS iv 
INDICB DB GRAJ'ICAS vii 
INDICE DB MAPAS Y PLANOS viii 


INTRODUCCION 1 
CAPITULO I: EL DESARROLLO BCONOMICO DEL SOCONUSCO, 1880-1990 10 
1.-Etapa 1880-1910: bases del desarrollo de la producci capitalista en el Soconusco 14 
1.1 De la conversi de la tierra en mercanc1a al funcionamiento del ferrocarril 14 
1.2 Algunos indicadores del desarrollo de la producci de café, de la industria y el comercio en el° Soconusco y Tapachula, entre 19 1880 y 1990 
2.-Etapa 1910-1920: lucha armada en la entidad, inicio del movimiento agrario, declinaci histica de la producci de hule 27 
3.-Etapa 1920-1935: inestabilidad politica y social, primer gran reparto agrario, cambio en el patr de cultivos 31 
4.-Etapa 1935-1950: segundo gran reparto agrario, auge y declinaci de la producci de plátano, recuperaci de la producci del café y origen de su declinaci histica. Desarrollo del comercio de mercancias, el crédito y la banca; subdesarrollo de la industria 37 
4.1 Transformaciones generales de la estructura econica 37 
4.2 Cambio en los medios de transporte y recuperaci de los precios del café. Origen de la tendencia declin~nte de la cafeticultura 43 
4.3 Auge y desaparici de 1~ producci platanera a gran escala 49 
4. 4 El desarrollo de la g,rn.,Jer ía 
4.5 Desarrollo del comercio de mercancias, el crédito y la banca 53 
4.6 Atraso de la industria capitalista. Predominio de los establecimientos artesanales 59 
5.-Etapa 1950-1975: irrupci y auge de la producci algodonera 60 
6.-Etapa 1975-1990: crecimiento y crisis econica. El segundo auge platanero 63 
6.1 1975-1985: crecimiento agricola, comercial e industrial 64 
a) 
El crecimiento agrícola 64 

b) 
crecimiento y declinaci de la industria 71 

c) 
Desarrollo del comercio de mercancías y la banca entre 1975 y 1990 76 


6.2 1986-1990: declinaci y crisis de la agricultura. Permanencia de la estructura de la tenencia de la tierra 81 
a) 
Declinaci y crisis de la agricultura 81 

b) 
Permanencia de la estructura de la tenencia de la tierra 88 


6.3 El segundo auge platanero 90 
6.4 Otras ramas de actividad: la producci de ca de azar y el ingenio de Huixtla; la ganadería 92 
6.5 La crisis de los as noventa 94 
CAPITULO II: BL CRBCIMIIDITO SOCIAL Y DISTRIBUCION DB LA POBLACION BN BL SOCONUSCO, 1900-1990 97 
1.-El lento proceso de urbanizaci del Soconusco 97 
2.-Principales causas del crecimiento social y distribuci territorial de la poblaci 108 
2.1 La cafeticultura 108 
2.2 El ferrocarril 111 
2.3 La producci6n de plátano 
2.4 La reforma agraria 113 
2.5 La acci6n del estado mediante obras plicasde urbanizaci6n y la construcci6n de caminos 116 
2.6 La producci6n de algod6n 117 
3.-La imnigraci6n y los movimientos migratoriosinternos 118 
3.1 Resumen de los aovimientos migratorios hacia y dentro del Soconusco 118 
3.2 La inmigraci6n internacional: su impacto econ6mico y social en el Soconusco y Tapachula 121 
a) 
El caso de los chinos 121 

b) 
La imnigraci6n centroamericana reciente 124 


3.3 Migraci6n intra e interregional hacia Tapachula y categor1a migratoria del Soconusco 128 
CAPITULO III: CRBCIXIDITO DBKOGRU'ICO, COD'IGURACIOB URBAD Y BXTDSIOB DB LA CIUDAD DB TAPACBULA, 1880-1990 132 
1.-Estimaci6n del crecimiento poblacional de Tapachula en las distintas etapas del desarrollo econ6mico de1 Soconusco 132 


2.-crOnica sobre el crecimiento y la torma urbana de 
Tapachula en el siglo xx 144 
3.-La expansi6n de la mancha urbana de Tapachula en las distintas etapas del desarrollo econ6mico del Soconusco 170 
COBCLUSIOBBS 176 
BOTAS 188 
BIBLIOGRUIA 
INDICE DE CUADROS 
Cuadro 1: Superficie sembrada y producci de café, 1895-1946 20 Cuadro 2: Soconusco, producci café-oro en quintales de 56 kilos, 1895-1955 20 cuadro 3: Nero de establecimientos industriales seg giro en los municipios del Soconusco, 1909 23 Cuadro 4: Nero de establecimientos comerciales por giro en 
los municipios del Soconusco, 1909 26 cuadro 5: México, exportaciones de hule, 1899-1927 29 Cuadro 6: Soconusco, nero de matas de plátano sembradas, 
1927-1930 34 
cuadro 7: Precios promedio anual por saco de 60 kilos en dares, 1930-1948 45 
Cuadro 8: Exportaciones de café de México a Estados Unidos, 1940-1948 46 
Cuadro 9: Consumo nacional aparente de café, 1937-1946 47 
Cuadro 10: Soconusco, exportaciones de plátano, 1935-1946 50 
Cuadro 11: Evoluci de la superficie, producci y valor de la producci de los principales productos agropecuarios del Soconusco entre 1978 y 1990 65 
cuadro 12: Precios promedio de exportaci del café mexicano, 1980/81-1990/91 67 
cuadro 13: Principales características de la industria manufacturera en el Soconusco, Chiapas, 1975 72 
cuadro 14: Principales caracteristicas de la industria manufacturera en el Soconusco, Chiapas, 1980 73 
cuadro 15: Nero de establecimientos, personal ocupado, gastos e ingresos de la industria manufacturera en el Soconusco, Chiapas, 1985 74 
cuadro 16: Principales caracteristicas del sector industrial del municipio de Tapachula, 1988 75 
cuadro 17: Principales caracteristicas de la actividad comercial en la regi Soconusco, 1975 78 


INDICE DE GRAPICAS 
Gráfica 1: Exportaci de café en el Soconusco y la Sierra Madre, 1900-1940 30 
Gráfica 2: La calda de los precios del café en Nueva York, 1928-1940 35 
Gráfica 3: Exportaci de plátano entre 1927 y 1947 36 
Gráfica 4: Superficie, producci de productos agrícolas en el Soconusco en diversos períodos entre 1978 y 1979 66 
Gráfica 5: Producci de café en el Soconusco y precios de exportaci, 1980-1990 68 
Gráfica 6: Volumen y valor aproximado de la producci de café en el Soconusco, 1984-1990 69 
Gráfica 7: Poblaci estimada de Tapachula, 1900-1990 135 
Gráfica 8: Poblaci estimada de Tapachula y valor de las exportaciones de México a Estados Unidos, 1935-1950 139 
· Gráfica 9: Valor de la producci de café del Soconusco y crecimiento de Tapachula, 1984-1990 143 
Gráfica 10: crecimiento territorial y poblacional de Tapachula, 1900-1989 172 
Gráfica 11: Incrementos de poblaci y del área urbana de Tapachula por periodos, 1881-1989 173 
INDICB DB MAPAS Y PLANOS 


MAPAS: 
Mapa 1: Estado de Chiapas 11 Mapa 2: El Soconusco 12 Mapa 3: Regi6n Costera 13 

PLANOS: 
Plano 1: Plano de la Ciudad de Tapachula, Chiapas, 1939 153 
Plano 2: Densidad de Construcci (de Tapachula, Chiapas, 1962) 156 
Plano 3: Carta Urbana de Tapachula, Chiapas, 1984 157 Plano 4: Plano de la Zona Urbana de Tapachula, 1992 161 Plano 5: Etapas de Crecimiento de Tapachula de 1900-1989 176 Plano 6: Desarrollo Hist6rico (de T~pachula) 1917-1962 177 
INTRODUCCION 
El presente trabajo es un intento de estudiar la urbanizaci en relaci con el desarrollo econico. Se trata de un estudio histico sobre el crecimiento de la ciudad de Tapachula, Chiapas, México, visto a través del prisma del desarrollo de la producci capitalista en la regi en donde se halla establecida, el Soconusco, desde 1880 hasta 1990. En él se describen e interrelacionan los cambios econicos y sociales a nivel regional y los incrementos demográficos y territoriales experimentados por Tapachula, la ciudad principal o "ciudad central", tratando de observar las posibles incidencias de los primeros sobre los segundos. Si bien esta perspectiva de estudio so permite una explicaci parcial del crecimiento de la ciudad, antes que estudiar la presencia y acci del capital inmobiliario, las empresas constructoras, los organismos oficiales y los grupos demandantes de vivienda, etc., que so irrupen en la historia de las ciudades una vez que éstas han alcanzado un cierto tama, nos parecinecesario tener una idea previa del proceso global regional que entre otras cosas implicel desarrollo de la divisi local del trabajo que dio lugar al surgimiento de todos estos agentes. 
El trabajo se ha basado fundamentalmente en fuentes bibliográficas debido a que: 1) la investigaci de datos estadísticos comparables de las distintas etapas histicas del desarrollo econico regional hubiera requerido un trabajo más acucioso y prolongado; 2) los indicadores estadisticos no siempre 
reflejan los cambios cualitativos de una economia, es decir, los cambios producidos en las relaciones sociales de producci, la aparici de nuevos agentes econicos y el desarrollo de las fuerzas productivas; 3) se ha pretendido aprovechar al máximo los estudios sobre la regi y la ciudad hechos con anterioridad, y tener una idea acerca del "estado del conocimiento" sobre las mismas. 
El punto de partida inicial fue una interrogante tan sencilla de formular como dificil de responder: ¿co crecen las ciudades? Más precisamente ¿co crece un conjunto especifico de ciudades en el marco histico del desarrollo de la producci capitalista de una regi? Esta interrogante por supuesto lleva muchas otras preguntas pero la investigaci se ha limitado a tratar de responder aquéllas que se relacionan con las transformaciones de la estructura productiva en el medio rural y sus posibles repercusiones sobre los centros urbanos. Esto es, en el caso especifico de la ciudad de Tapachula, Chiapas, ¿qué cambios en el entorno regional de la ciudad pudieron haber frenado o acelerado el crecimiento poblacional y territorial de la "ciudad central" de la regi? ¿Hasta qué punto el proceso de desarrollo econico de toda una regi y el crecimiento poblacional y territorial de una ciudad constituyen procesos que corren en la misma direcci y a la misma velocidad, y hasta qué punto los timos pueden ser explicados por el primero? 
La economia política afirma que es una ley en el capitalismo que la agricultura, a diferencia de la industria, ve disminuir 
constantemente su poblaci6n trabajadora a medida que se desarrolla; 11 ••• ya que en la industria (en el sentido estricto) el crecimiento del capital constante a cuenta del variable va ligado al crecimiento absoluto del capital variable a pesar de su disminuci relativa. En la agricultura, por el contrario, el capital variable, requerido para trabajar un campo dado, disminuye en sentido absoluto; por consiguiente, el crecimiento del capital variable es s6lo posible cuando se trabaja una nueva tierra, y eso presupone a su vez un aumento a mayor de la poblaci no agricola". (Lenin, 1981). Esto significa que el proceso de urbanizaci tiene lugar bajo la presi de un desplazamiento potencial de poblaci del campo a la ciudad, que tarde o temprano se vuelve realidad. En la medida en que la agricultura se moderniza, los requerimientos de "trabajo vivo" disminuyen, de tal manera que la poblaci 
trabajadora  "liberada",  es  decir,  no  necesaria  en  los  procesos  
productivos  agricolas,  tiene  que  buscar  una  alternativa  de  
sobrevivencia,  pasando  a  formar  parte  de  una  corriente  de  

emigrantes reales o potenciales rumbo a las ciudades. 
Este proceso de expulsi de poblaci via la modernizaci de los procesos productivos agricolas capitalistas, se apareja al proceso secular de penetraci de las relaciones de producci capitalistas en el campo (proceso de ampliaci del mercado capitalista), que destruye la economia de los peques productores no capitalistas (léase, por ejemplo, peques propietarios y ejidatarios), la economia de las comunidades, etc., proceso de penetraci allanado y legitimado por el Estado (por ejemplo, en el 
caso de México, la reforma al articulo 27 constitucional de 1993). Entonces, ¿qué cambios en la agricultura regional pudieron haber propiciado la expulsi de poblaci del campo a la ciudad en el caso del Soconusco? Si la naturaleza agroexportadora de la economia regional ha seguido siendo la misma, ¿por qué la ciudad de Tapachula ve acelerarse su tasa de crecimiento poblacional a partir de un momento dado? ¿Acaso fue producto de migraci6n interregional? 
La e~onom1a pol1tica nos ense también que estos procesos que terminan por producir una poblaci excedentaria en el medio rural, corren al parejo del desarrollo de la industria, generalmente situada en las ciudades, y al desarrollo de éstas, pues su crecimiento y multiplicaci es sin6nimo de crecimiento del mercado de productos agr1colas. Se da de esta manera, una clara vinculaci entre la agricultura y la industria, y entre el campo y la ciudad. Si bien ésta es una ley general válida para el conjunto de una economia, no necesariamente se cumple para todas las regiones en particular. Es sabido que en el presente caso se trata de una ciudad no industrial, lo que no ha sido obstáculo para su crecimiento y da la ra26n a North, quien decia que "Nada puede 
impedir el crecimiento de los nodos en una regi" (North, 1955). 
Pero si Tapachula no ha tenido un desarrollo basado en la industria, entonces, ¿a qué se ha debido su crecimiento? La Teor1a de la Base Econica, del mismo North, afirma expl1citamente que las actividades exportadoras inducen el crecimiento de aquellas ciudades cuya ubicaci estratégica les permite reducir costos de transferencia y elaboraci de los productos exportables, en donde 
se establecen empresas cuya actividad complementa la producci y distribuci de dichos productos, y que representan ventajas que les permite mejorar su posici competitiva en el mercado externo. 
Por otra parte, la Teoría del Lugar Central, de Christaller y Losch, plantea que el crecimiento de las ciudades depende de la localizaci6n en ellas de empresas productoras de bienes y servicios centrales, localizaci6n determinada por un "umbral de la demanda" y un "área de dominio". Así, entre mayor nero de bienes y servicios centrales de primer orden produzcan, mayor será la concentraci de poblaci existente en ellas, no s6lo como condici sino como resultado del establecimiento de las empresas que los producen. 
Ambas teorías tienen en com que ponen el acento en las empresas que se establecen en la ciudad como vehiculos del crecimiento social de la poblaci, y en que obvian los procesos de desarrollo de la producci capitalista en el campo y los fenenos sociales a que dan lugar. 
una de las criticas a la teoria de la Base Econica viene muy bien a propito del caso especifico que estudiamos. Harvey Armstrong, en su Regional Economic Policy, se refiere a los efectos multiplicadores de la actividad del sector básico sobre el resto de la econom1a regional. Él dice que s i bien el ingreso y el consumo en el sector no-básico de la e<.:onor:,ia regional pueden crecer a consecuencia de un incremento en e l ingreso regional como un todo, el cual a su vez depende fundament~l~ente de las exportaciones de productos del sector básico de dicha economia, los efectos netos 
sobre el ingreso regional dependerán de la medida en que las industrias básicas importen sus insumos, es decir que transfieran capital a otras regiones y por tanto estimulen la actividad de empresas establecidas en ellas. (Armstrong, 1985). 
Y este parece ser el caso del Soconusco, es decir el de una regi cuya economia se caracteriza por que su "industria básica", es decir, la agricultura de exportaci, importa de fuera (del mercado mundial principalmente) la mayor parte de la maquinaria, fertilizantes, insecticidas, etc., empleados en la producci (como se verá a lo largo del primer capitulo). La regi y particularmente Tapachula no experimentaron, a lo largo del siglo XX, el desarrollo de industrias propiamente dichas que produjeran los insumos requeridos por la actividad agroexportadora; asi que -de acuerdo con Armstrong-cabria esperar que los efectos multiplicadores se hayan producido en forma muy limitada. El autor se refiere a la transferencia del capital invertido en la reposici de los medios de producci empleados en la producci, pero también podr1amos preguntarnos sobre el destino de las ganancias o beneficios. La clave de la urbanizaci en general y del Soconusco en particular estarla pues en la eventual transferencia de capitales y excedentes. Como dice Harvey: "Las ciudades se forman a través de la concentraci geográfica de un producto social excedente que el modo de integraci econica debe ser, por consiguiente, capaz de producir y concentrar. Aqui radica 
la relaci crucial entre urbanismo y modo de integraci econica". (Harvey, 1985). Si en el capitalismo, el excedente 
econ6mico toma la forma de plusvalor, entonces la cuesti6n es si el plusvalor generado se concentra en una regi6n o en una ciudad y co se emplea. El mismo Harvey apunta que: "El capitalismo se basa en la circulaci6n de plusvalor. El papel que la ciudad desempe en este proceso depende de las posibilidades sociales, econicas, tecnolicas e institucionales que influyen en la disposici del plusvalor concentrado en ella". (Harvey, 1985). De ahí que él mismo concluya que existe "una relaci necesaria, pero no suficiente entre urbanismo y crecimiento econico". (Idem.). No basta, pues, que tenga 1ugar un crecimiento econ6mico para que ocurra la urbanizaci, ésta depende también de 1) que el plusvalor generado permanezca en la regi y en la ciudad, y 2) que se consuma productivamente, es decir, que se invierta en empresas industriales 
y comerciales. 
Es sabido que en el Soconusco, la agricultura de exportaci6n y el comercio de mercancías fueron introducidos y desarrollados principalmente por capitalistas extranjeros, que mantuvieron fuertes ligas con sus países de origen, dado que muchas veces sus empresas no eran sino subsidiarias de compaas más grandes establecidas en ellos, que además conatituían los principales mercados de los productos que desde la regi se exportaban. Todas estas condiciones, que prevalecen en gran medida hasta nuestros días, como es de suponerse, pudieron haber facilitado la transferencia de una buena parte de los beneficios obtenidos. 
El presente trabajo pretende inscribirse en esta perspectiva de análisis, no obstante, la tarea de confirmar esta suposici6n y 
de determinar hasta qué punto ello condicion6 la urbanizaci6n en la regi6n y el crecimiento de Tapachula en particular, rebasa con mucho el prop6sito de este trabajo, que es tan s6lo el comienzo. 
En el primer capitulo se presenta una breve historia del desarrollo econ6mico del Soconusco. En este esfuerzo reconstructivo se ha puesto especial interés en el comportamiento de las actividades agroexportadoras, pues ellas han constituido el eje que ha vertebrado la econom1a regional en todo momento desde su implantaci6n, han generado la mayor parte del ingreso y en torno a ellas se ha desarrollado el resto de las ramas de la econom1a regional. Se trata solamente de la reuni de un conjunto m1nimo de elementos existentes en las obras más conocidas de la historia regional, que nos permiten tener una idea muy aproximada de las etapas de florecimiento, declinaci6n, crisis y estancamiento por las que ha atravesado la econom1a del Soconusco. 
En el segundo capitulo se muestra el crecimiento y distribuci territorial de la poblaci en la regi a lo largo del presente siglo, las caracter1sticas que ha adoptado este proceso y las causas econ6micas, pol1ticas y sociales que lo han impulsado. Es, por decirlo asi, el contexto hist6rico del poblamiento regional en el que se desenvuelve el crecimiento de la ciudad de Tapachula, que lo condiciona y que permite verlo en relaci con el crecimiento en el resto de las localidades de la regi. 
En el tercer capitulo, se describe el crecimiento demográfico de Tapachula con base en estimaciones elaboradas a partir de datos de periodos intercensales; se esbozan las funciones desempedas por la ciudad a lo largo del periodo de estudio, apuntándose algunos datos acerca de la poblaci econicamente activa por sectores; en seguida, se expone una reconstrucci histica de la configuraci urbana de Tapachula, con los pocos testimonios hallados y observaciones personales sobre sus transformaciones más recientes, y por timo, se describe el crecimiento territorial de la localidad en cada una de las etapas del desarrollo econico regional. 
En el cuarto capitulo se exponen sintéticamente los resultados a nuestro juicio más importantes. 
CAPITULO I 
BL DESARROLLO BCOHOMICO DBL SOCOIIUSCO, 1880-1990 
El Soconusco es una regi6n hist6ricamente delimitada (Araceli, Oamián, 1988), situada entre el litoral del Océano Pacifico y la Sierra Madre de Chiapas, limitada al sureste por la frontera con Guatemala, y al noroeste por la llanura costera. Cubre un área aproximada de 6 mil kil6metros cuadrados, que constituye aproximadamente el 7. 5% . de1 territorio de1 estado de Chiapas. 
(CONAPO, 1990). Está compuesta por los dieciséis municipios siguientes: Mapastepec, Acapetahua, Acacoyagua, Escuintla, Villa Comaltitlán, Tuzantán, Huixtla, Huehuetán, Mazatán, Tapachula, Tuxtla Chico, Cacahoatán, Metapa, Frontera Hidalgo, suchiate y uni Juárez. En ellos se distribuye, seg el censo de 1990, una poblaci de aproximadamente 580 mil habitantes, alrededor del 18% de la poblaci total del estado. El principal centro urbano de la regi6n, por el nero de habitantes, dimensi6n territorial y tamano de su econom1a es la ciudad de Tapachula. (Véanse lo mapas a continuaci). 
LS1 /\ LJU Dr_ CI 11/\PAS 

GUA TE MALA 

F E TE: 1 EGI, CI CE '90. EL l. JI. OE SIC, EL COLEGIO DE MÉXICO. 




EL SOCONUSCO 


FUENTE: INEGI, SCINCE 1990 ELABORAOO EN EL LABORATORIO DE SIG EL COLEGIO DE MEXICO 

FUENTE: INEGI, SCINCE 1990 ELABORADO 1;:N EL LABORATORIO DE SIG, EL COLEGIO DE MEXICO 
Pues bien, en este primer capitulo se presenta una breve historia del desarrollo econico del Soconusco dividida en seis etapas: 1880-1910, 1910-1920, 1920-1935, 1935-1950, 1950-1975, 1975-1990. 1 Esta periodizaci, que se basa en los elementos aportados por Garcia de Le6n, Benjamin, De la Pefta y Villafuerte Solis, complementados con una propuesta propia para la divisi del periodo 1880-1935, constituye el soporte fundamental de nuestro estudio. A muy grandes rasgos, los dos primeros periodos corresponden a la etapa del café y el hule; el siguiente, a la etapa del café y la transici6n al cultivo del plátano; el tercero, a la etapa del caté y el plátano; el cuarto periodo, a la etapa del café y el algod; y el quinto y timo periodo, a la etapa del café, la declinaci del algod y el nuevo auge del plátano. 
1.-Btapa 1880-1910: base• del desarrollo de la produccicapitalista en el Soconusco 
1.1 De la conversi6n 4e la tierra en aercancia al funcionaaiento del ferrocarril 
El capitalismo en el Soconusco surge como resultado de la conjugaci6n de varios factores: 
1) La pol1tica porfirista para el Soconusco, de impulso a la colonizaci, a la actividad de compaas deslindadoras de capital extranjero, a la comercializaci de la tierra y a la producci agroexportadora.2 
2) El acuerdo fronterizo entre México y Guatemala de 1882, que trajo consigo la suficiente confianza para los colonos de la zona, que desde ese momento pod1an estar seguros de la legalizaci6n de sus propiedades y de las inversiones realizadas en ellas.3 
3) La llegada de capital extranjero y el desarrollo de las plantaciones de café y hule, producci6n destinada al mercado mundial.' Principalmente, nos referimos a los capitales alemanes que se invierten en la producci6n de café a partir de 1880 aproximadamente, en el crédito usurario y en el comercio de mercanc1as;5 a los capitales ingleses que se invierten en el deslinde y la especulaci6n con la tierra, la producci6n de café y hule;6 as1 como a los capitales norteamericanos que entre 1990 y 1910, se destinan principalmente al cultivo del café, del hule y al comercio de mercanc1as.7 Capitales de muchas otras nacionalidades arribaron en esa época, invirtiéndose también en la producci de café, el comercio de mercanc1as y la ganader1a.• 
4) El desarrollo de la propia producci6n capitalista de café, que también se hizo posible en la regi gracias a condiciones coyunturales favorables tales como la baratura de la tierra, la crisis cafeticultora en Brasil de 1888, el alza en los precios internacionales entre 1886 y 1896, y la buena acogida del grano del soconusco en los mercados europeos. ci Este desarrollo, es tan fundamental para el desarrollo del capitalismo en la regi, que parecerla que hablar del uno y del otro es hablar de uno y el mismo proceso. Aqu1 se quieren destacar tres aspectos: i) que la zona cafetalera en la vertiente exterior de la Sierra Madre de Chiapas; se conform6 en esta etapa;'° i i) que la zona cafetalera se 
convirti6 en un gran mercado de consumo de mercanc1as y de fuerza de trabajo tanto del Soconusco como de otras regiones de Chiapas y de Guatemala; y iii) que la producci6n de café en gran escala implic6 la introducci6n del uso de maquinaria y nuevas tecnolog1as en el procesamiento del grano en los beneficios.11 
5) Impulso a la producci6n capitalista por el gobierno de Emilio Rabasa (1891-1894), que puede resumirse en: supresi6n de las alcabalas,n desarrollo de las v1as de comunicaci y los medios de 
transporte, 13  y  divisi  de  las  tierras de  los  pueblos  comunales  
(una  forma  de  expropiaci  de  los  medios  de  producci  a  sus  
legitimas  propietarios),  multi plicándose  as1  los  trabajadores  
asalariados. 14  

6) La servidumbre por endeudamiento. Entre las condiciones que forzaron e hicieron posible la explotaci6n de trabajadores por endeudamiento procedentes de los Altos de Chiapas en las fincas cafetaleras del Soconusco se cuentan las siguientes: i) la escasez de mano de obra disponible en la zona cafetalera e insuficiencia de trabajadores procedentes de Guatemala, para la recolecci6n del grano; ii) la baja temporal de los precios internacionales del café; 15 iii) la necesidad de valorizar las fincas; 16 iv) la abundante poblaci6n indigena en los Altos de Chiapas debido al crecimiento natural de la poblaci6n17 y a la incapacidad de las unidades productivas indigenas para mantener a una prole numerosa18 y al reparto de las tierras de los pueblos comunales (ya referido); 
v) la operaci6n de las tiendas de raya; 19 vi) la autorizaci6n del gobierno en turno para la contrataci de indigenas mediante 
endeudamiento o enganche (1898) ;20 vii) las leyes, el aparato jurídico y policiaco del estado al servicio de los finqueros. 21 Cabe seftalar que el surgimiento del trabajador asalariado "libre" en la regi6n -dado que la mayoria eran trabajadores migrantes con tierra-, que trata más directamente con el patr6n, constituye un proceso lento y accidentado. Aunque la servidumbre por endeudamiento desaparece en el curso de los 110 anos de nuestro estudio, este largo periodo no bastará para que desaparezca el 
"enganchamiento", es decir, la contrataci6n de peones asalariados mediante la intervenci6n de un intermediario ("enganchador").n 
7) otro factor de importancia en el desarrollo del capitalismo en la regi6n fue el establecimiento de la primera sucursal bancaria en Tapachula (1908), que seg T.L. Benjamín, se debi6 a razones de seguridad nacional, pues al abaratar el crédito a los empresarios locales (agricultores principalmente) y combatir a los usureros alemanes, se contrarrestaban las tentaciones separatistas alentadas desde Guatemala. 23 
8) Por timo, el desarrollo de los medios de comunicaci y las vias y medios de transporte, que juegan un papel fundamental en el "despegue capitalista" de la regi6n. La introducci6n de la red telegráfica en 1886, ampliada en 1891-94, periodo -este timo-en que también seg T. L. Benjamin se introducen las primeras lineas telef6nicas;u aunque Helbig afirma que la primera linea telefica (entre Tapachula y el Puerto de San Benito) se introdujo en 1898, que en 1892 se inaugur6 la primera linea telefica privada (entre cacahoatán y la finca Guatimoc), que por esos anos se inauguraron 
las lineas teleficas Tapachula-Tuxtla Chico y Tapachula­Cacahoatán (via Tuxtla Chico), y que en 1895 aproximadamente se inaugurla linea Tapachula-Mazapa-Tuxtla Gutiérrez." 
En relaci6n al transporte, en primer lugar, la apertura del puerto de san Benito (hoy Puerto Madero) en 1861 y "modernizado" entre 1891-189426 fue clave para la exportaci6n del café. 27 En segundo lugar, hay que d-dtacar el importante papel que jugel rudimentario sistema fluvial de transporte de mercancías a lo largo de la costa chiapaneca, desde las cercanías de San Benito a Cabeza de Toro y La Joya, aprovechando lagunas y esteros interconectados, en las que se utilizaban .lanchas de remo. Durante as se movilizcargamentos de mercancías con direcci a San Jerimo (hoy Ixtepec, oaxaca), para después ser enviadas a sus destinos en el ferrocarril del Istmo. Esta navegaci desparecial construirse el ferrocarril Panamericano. 28 En tercer lugar, hay que recordar que antes de la llegada del ferrocarril a la costa de Chiapas en 1907, se contaban con no menos de 250 carretas en la zona, que se usaban principalmente de Tapachula a San Benito y de Tonalá a Puerto Arista. Las carreteras -caminos para carretas y recuas o patachos de mulas-de Tapachula a San Benito y de Tonalá a Puerto Arista existieron desde aproximadamente 1860 y fueron las primeras carreteras del estado. De esta época datan también los trenes de carretas que empiezan a usarse en la regi de Tapachula. Por timo, uno de los acontecimientos más trascendentales ocurridos en 
las postrimerías de este periodo fue la introducci del ferrocarril panamericano en 1908, que puso fin al transporte marítimo29 y habr1a de dar un impulso decisivo a la economía regional al menos en los siguientes cincuenta afios. Con él se cierra el ciclo de transformaciones revolucionarias de la economía regional en esta etapa. 
Debe tomarse nota que Thomas Louis Benjamin asegura que tanto la introducci del ferrocarril como el establecimiento del primer banco en Tapachula, se debieron a razones de seguridad nacional y que fueron decisiones tomadas desde el centro del país. Esto es, estas actividades no se desarrollaron como consecuencia de la inversi de capitales provenientes de la actividad agroexportadora, sino por intervenci del Estado. 
1.2 Algunos indicadores del desarrollo de la producci de café, de la industria y el comercio en el Soconusco y Tapachula, entre 1880 y 1910. 
como se ha referido arriba, esta etapa está marcada por el 
desarrollo de la cafeticultura,• actividad que está asociada 
principalemente a empresarios alemanes, quienes dejan la huella de 
su origen en los nombres de las fincas, en sus construcciones, 
etc.31 
El proceso de expansi territorial del cultivo del café a 
escala capitalista es resumido así por Mariano Báez Landa: 
"Los timos 20 afios del siglo xix son testigos de la apertura de más tierras al cultivo cafetero en Soconusco en 3 zonas que rápidamente florecieron: la zona de chicharras, entre los ríos Coatán y Huehuetán al N-NO de Tapachula, en una franja comprendida entre los 400 y los 1,500 metros sobre el nivel del mar, caracterizadas sus fincas por bajos rendimientos compensados con grandes extensiones en producci; la zona de Argovia o cuilco Viejo, entre los ríos Tepuzapa y Huehuetán (pueblo), con mayores rendimientos que la anterior pero también caracterizada por grandes propiedades; la zona del Boquer, situada en laderas serranas entre los rios Tepuzapa y Huixtla, que se desarrolla totalmente hasta la inauguraci del ferrocarril de la costa en 1908".n 
La superficie sembrada de café se multiplica por más de tres 
veces desde 1895 hasta 1908, y el rendimiento por hectárea es de 
entre 30 a 40 quintales. (Véase el cuadro 1). Los datos del cuadro 
1 hablan por si solos: 
CUADRO 1: SUPERFICIE SEMBRADA Y PRODUCCION DE CAFE, 1895-1946 
A Superficie Producci Rendimiento Ha Ton QQ/Ha 
1895 2,000 9,200* 30 o 40* 1908 7,000 10,200* 1925-26 10,000 13,800* 1929-30 37,000 14,043* 1946 26,863* 
1950 16* 1954 20* 
Fuentes: Mariano Blez Landa, op. cit., p. 167, y Carlos Helbig, op. cit., p. 89. Nota: Los datos con asterisco provienen de la segunda fuente. 
CUADRO 2: SOCONUSCO, PRODUCCION CAFE-ORO EN QUINTALES DE 56 KG 
A  Quintales  (miles)  
1895 1900 1910 1920 1930 1946 1955  30-60 80 138 202 298 167 270  
Fuente:  Mariano Baez Landa,  op.  cit.,  p.  167.  

Por otra parte, se sabe que la producci de café en las postrimerías del siglo pasado, producía ganancias extraordinarias: Thomas Louis Benjamin afirma que "Para 1892 se estimaba que el café producido por siete centavos la libra se llegaba a vender a más de 
veinte centavos. Plantaciones de s6lo 250 hectáreas podrian redituar entre 75 mil y 100 mil d6lares al a";n por su parte, Mariano Báez Landa afirma que el café producía "ganancias de hasta 600% con una inversi6n minima por quintal de 5 pesos, recordándose el a de 1894 como un a de oro. El Soconusco en esa época tenia plantados 2 millones de cafetos de los 3 que habia en todo el estado de Chiapas".34 
En relaci6n a los precios prevalecientes por estos as, no existe un total acuerdo en la duraci6n de los periodos de alza y baja. Thomas Louis Benjamín afirma que el nivel de precios "muy altos" se mantuvo de 1891 a 1898, para caer entre 1898 y 1900;" por su parte Báez Landa afirma que los precios comienzan a decaer después de 1894 y que no se recuperan sino a partir de 1900, aproximándose a los 20 dares el quintal.~ Como también dice el propio Báez Landa, los precios internacionales del café experimentaron un "auge" entre 1886 y 1896.n 
En sintesis, este panorama refleja un dinamismo econico sin precedente en la regi, se trata de un rápido desarrollo del capitalismo en la regi llevando de la mano de la producci de café aunque, justo es decirlo, no está exenta de periodos cortos de crisis como el de 1907-1911, provocado por la crisis de los paises capitalistas desarrollados de 1907-1909, que contrajo la demanda externa e hizo bajar el nivel de precios de las materias primas en el mercado internacional.~ 
Por otra parte, ¿cuál es el estado que guardan el resto de los 
sectores y ramas de la producci? Si hasta aqui más bien hemos 
hecho referencia al desarrollo de la econom1a regional, ¿qué sucede mientras tanto en la ciudad de Tapachula en esta época? ¿Cuál es la estructura productiva en este centro en particular? 
El Soconusco no ha visto desarrollarse la industria capitalista a lo largo de todo el siglo xx. Si a fines de este siglo la industria en Tapachula se caracteriza por peques establecimientos, con bajos montos de capital invertido, bajos niveles de mecanizaci del proceso de trabajo y reducido nero de trabajadores, 39 ¿co pod1a ser la industria existente a principio de siglo sino artesanal en su mayor parte? El Cuadro 3 nos da una idea del tipo y el carácter de la industria prevaleciente en los primeros as, as1 como del grado de desarrollo de la divisi del trabajo en este sector. Obsérvese que no se reporta ning beneficio de café establecido en el municipio de Tapachula. 
Respecto al comercio, éste se desarrolla principalmente por el capital extranjero, aunque debe reconocerse que el capital auttono juega también un papel importante. Gran parte de los capitales foráneos se establecen en Tapachula com fracciones o extensiones de capitales comerciales establecidos sidamente en otras regiones del país o en otros países. Se abren comercios en donde se vende toda clase de mercancías como: ropa, abarrotes, licores, vinos y cervezas importadas y del país, medicamentos, artículos de ferretería y maquinaria agr1cola. Este tipo de establecimientos evidencian un grado muy bajo de especializaci del comercio, es el llamado "comercio en general". Algunos capitales menores se invierten en otras actividades como producci 
CUADRO 3: NUMERO DE ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES SEGUN GIRO EN LOS MUNICIPIOS DEL SOCONUSCO, 1809 
INDUSTRIAS  MUNICIPALIDADES 1 2  3  4  6  e  7  •  8  10 11  12 13  
TAPACHU  TUXTLA CHICO  E8CUINT  UNION JUAREZ  HVEHUE1  MAZ.ATA  HUISTLA  FRONTE OIAZ  PUEBLO NUEVO  CACAHO~ TAN  ACACO­YAGUA  TUZANTA  SAN FELIPE TIZAPA  
C•rplnt•rlH Herr«'I•• l.apat.rfH Hojalat.OH s..,,.,1.. P.tuqu.rlH Carroc:.rnle Tatabart«fae~· Panad«la, P\•teria, Sombr.,I•• AJta,.,lae Fotogr•IIH T-rlae F6bric..de jab Fibrlcae d• dulc.e FibrlcH de hielo Hiladoe F6bric..de .od• F6bric..de clgfflOI Fllbflcae de wlae Fllbricae d• aguardl9nt• Sallna, lmpr9rltae "-tfacMroe T•J.n•• Molínoe para malz• Mollnoe para trtoo· Planta• de luz elktrlca Tallanderl411º FundiclOON Polvof• y cohet••· Chocol•t«IH. F6bficH de llcorHº  22  3  2  2  2  2  4  
7  2  2  1  1  
7  ,  1  
e  1  2  2  
14  2  4  2  2  1  2  
11  2  2  1  1  2  
2  
3  1  1  
2  
28  3  2  3  3  1  e  2  
7  1  1  
1  
1  
4  1  
1  
a  2  1  1  
4  1  
2  1  

3  

7  1  3  
4  3  4  1  2  2  1  4  
10  •  
2  
2  3  
1  3  

1  1  1  1  
1  



Fuente: Anuano Eetadletlco del Eltado de Chlapee. 1809, Tomo 10., Mo 1908.Num. 1, Secci E1tadl1t1c:a d• la Secretarla Gen.,al d• Gobierno• cargo del ciudadano T. Abe! Cruz, Tlpogralla del Gobl•rno dirigida poi' Fellx Sant ..lla. Tuxtla Gut1,rrez, 1809. (º) No hay datoe 
de hielo, helados, nieves y gaseosas. Los chinos se especializan en el comercio de abarrotes y restaurantes,~ y constituyen toda una red de pequeftos comercios en la costa de Chiapas, incluyendo la zona cafetalera, con el respaldo de los grandes comerciantes chinos establecidos en Tapachula." 
Hay que decir que muy pronto se desarrolla en la regi6n y en Tapachula en especial, un proceso de diversificaci6n de las inversiones de capital, por lo que es muy dificil encontrar grupos de inversionistas especializados en un s6lo ramo o sector de la econom1a. Con ello, como es de esperarse, se desarrollan nuevas ramas del comercio. Ya hemos dado algunos ejemplos con relaci6n al capital extranjero, algunos de los cuales invertidos en la producci6n de café, no eran más que fracciones de poderosos capitales comerciales. Esto sucedia con el capital inglés, por ejemplo. Con relaci6n al capital auttono, éste se diversificaba rápidamente; sus esferas de inversi abarcaban el comercio, la ganader1a, la cafeticultura, la industria del aserr1o, etc. Podemos poner un ejemplo. La mayoria de las fincas pertenecientes a empresarios locales, eran de vastas dimensiones y pose1an bosques, algunas de las cuales establecieron aserraderos para extraer la madera suficiente para la construcci de las casas principales, de 
los cuartos de los mozos o casas en forma para los trabajadores, 
las bodegas, etc. Al principio esta actividad constituy6 una 
industria doméstica perteneciente a las fincas y contribuy6 a una 
ampliaci6n de la divisi6n del trabajo al interior de éstas. Pero 
pronto se desarroll6 la venta de madera a la ciudad, lo que implic
el establecimiento de bodegas o maderer1as en la ciudad, transportándose la madera en carretas; as1 como la venta a las fincas cafetaleras y haciendas ganaderas, buleras, etc. Con ello la industria del aserr1o y el comercio de la madera se constituyeron como tales en la regi6n y principalmente en Tapachula. 
La relaci6n entre el capital comercial y el capital agrícola es doble. Por un lado, los grandes comercios financian a las fincas cafetaleras (y presumiblemente a otro tipo de fincas);42 por otro lado, capitales comerciales se invierten en la producci6n del café. De esta dltima forma una parte del capital comercial (y/o de la ganancia comercial) se convierte en capital productivo. Algunos grandes comerciantes, al diversificar sus inversiones, establecieron beneficios de café sin invertir en la producci6n del grano. 
Más tarde encontraremos la relaci6n inversa: capitales provenientes de la producci6n cafeticultora se invierten en el negocio bancario.~ Asi, parte de capitales productivos se trasladan a la esfera comercial, espec1ficamente al tráfico de dinero. 
El Cuadro 4 nos da una idea aproximada de la estructura comercial de Tapachula en la primera década del siglo XX. 
CUADRO•: NUMERO DE ESTABLECIMIENTOS COMERCIALES POR GIRO EN LOS MUNICIPIOS DEL SOCONUSCO, 1909 
COMERCIOS  MUNICIPALIDADES 1 2  3  5 e 7 e• •  10  11  12  13  ,.  15  
Tapachula  Tuxtla Chico  Eaculntla  Uni J~rH  Huehue-1,n  Mazat,n  Tuzant,n  Hul ..la  Front•ra Dlaz  Metape  Pueblo Nu.vo  Cacahoa-1'n  Ac.coya­gua  Acapeta­hua  San F.ilpe Tlzapa 
Al,,,_, Tienda• mixta, T~a¡on., mlxtoe Mefc«lae y •ret.i., eaaa, de comilione, Ubferlae Bodca• e.no. Hotet., Fonda• Me.zone, Cantina, Blll•re, c..., Expendloe de refreacoe exp.ndloe de aQUH gaNOMe Expendloe de madera Expendio. de carb Expendioe de legumbre, Expendio. d• frutal Expendio. de leche Expendio. de pNCa Expendio. de pen Expendio. de loaa Expendio. de hielo Expendioe de muet>IH Expendioe de carne Matanza, Agenclaede M6quinaa de coaar Agenclaede~. Agenclaade petreo· Expendio. de calzado Expendio. de eepe¡oe• Bolich... Azucarerla.,•  •  
18  11  •  •  5  3  7  5  3  2  80  1  1  
1e  1  2  2  1  2  2  1  
e  
3  
1  
7  1  1  1  
• 
•  1  1  
e  2  1  1  

ee  5  e  3  5  •  3  20  1  
7  1  1  1  
3 
•  
3  1  1  10  
e  2  
t  t  
•  3  
10  5  
29  e  t  2  
10  3  
28  5  3  2  3  e  
1  
2  

11  5  2  e  2  3  1  e  
12  1  2  •  13  •  •  3  3  1  t  e  
3  1  1  
3  

12  3  




Fuent•: mlema d.i Cuadro 3. (") No hay datoe. 
2.-Btapa 1910-1920: lucha araada en la entidad, inicio del movimiento agrario, 4eclinaci6n hist6rica de la producci6nde hule 
Este periodo se caracteriza por el inicio de un proceso efectivo de liberaci de los trabajadores del campo del poder absoluto de los terratenientes, a ra1z de la promulgaci de la Ley de Obreros (13 de octubre de 1914) y su implementaci forzosa y hasta violenta por el régimen carrancista en turno; asi como por la guerra civil que sobrevino sobre todo por el descontento generado entre parte de la clase terrateniente. La Ley de Obreros perseguía la abolici de la servidumbre por deudas (que incluía la condonaci de deudas contraídas con anterioridad); la prohibici de las tiendas de raya y el trabajo infantil, el establecimiento de un salario m1nimo y jornadas de trabajo diaria y semanal, la terminaci de las viejas prácticas de baldiaje y arrendamiento, la devoluci de las tierras comunales, y el mejoramiento de las condiciones laborales y de vida de los trabajadores en general. Estos cambios implicaban una verdadera revoluci en las relaciones sociales de producci. La lucha armada que siguicobrfuerza entre 1914 y 1920.~ 
Aunque los levantamientos armados en el Soconusco fueron muy escasos, la guerra en el resto del estado no dejde tener repercusiones negativas sobre la economía regional: desaparici de ranchos y plantaciones, encarecimiento de a 1 imentos;45 incumplimiento de los contratos por parte de los trabajadores de las fincas (que escapaban después de cobrar los adelantos); ataques 
al tren en el tramo Tehuantepec-Tapachula, que provocaron descarrilamientos y en general inseguridad en el transporte.~ Es posible también -y esta es una mera suposici6n-que parte de la poblaci6n que hu1a de la zona de conflicto (los Altos y los Valles Centrales) a las ciudades haya acudido al Soconusco (tanto al medio rural como a los n'Cicleos de poblaci6n como Tapachula, Huixtla, etc.). 
Con todo, los cafeticultores alemanes prosperaron,47 las comunidades ind1genas continuaron proporcionando mano de obra para las plantaciones de café en el soconusco, la servidumbre por deudas, prohibida legalmente, segu1a siendo una práctica muy extendida, lo mismo que los enganchadores y las tiendas de raya.41 
Y es que " •••el café era demasiado valioso para el gobierno y para los plantadores como para dejar que una revoluci6n alterara el ritmo de la producci6n".~ Por eso es que el gobierno de carranza fue en extremo amistoso con los cafeticultores del Soconusco, por ello pact6 con ellos y por ello la producci6n de café florecidurante todos estos aftos.~ 
En cambio la lucha agraria en la zona cafetalera a partir de 1918 pudo haber causado mayores problemas. Este movimiento, iniciado en Motozintla, persegu1a mejoras en las condiciones de trabajo y de pago de los trabajadores.51 
En este marco hist6rico de una vida pol1tica y social muy agitada, la econom1a se caracterizpor la continuaci del patr6n de cultivos de plantaci compuesto por el binomio café-hule, con la diferencia de que la producci de hule entr6 en una fase de 
clara declinaci después de 1912, debido a la caída de los precios internacionales." 
A su vez, este desplome del nivel de precios obedecia la rápida expansi de la producci del hule Hevea (de mejor calidad) en gran escala en Oceanía, la competencia Estados Unidos-Inglaterra por el control del mercado mundial y los adelantos logrados en el ramo de los hidrocarburos para fabricar hule sintético.53 Estos fueron los motivos para que la Zacualpa Rubber Plantation, una de las más grandes si no la más grande empresa cauchera del mundo en aquel momento, así como otras empresas, talaran los árboles de sus fincas y comenzaran la siembra del plátano. 
A grandes rasgos, la evoluci de las exportaciones de hule desde 1899 hasta 1927 puede apreciarse en el siguiente cuadro: 
CUADRO 5: MEXICO, EXPORTACIONES DE HULE 1899-1927 Afio Tone Precio medio/kg (pesos) 
1899 192 ? 1901 189 ? 
1904 308 1.70 
1906 1,450 1.65 
1908 5,624 1.58 
1910 6,088 2.10 
1927 46 ? 
Fuente: Tomado de Mariano Blez Landa, op. cit., p. 161. 
En cuanto al café, éste experimenta una tendencia creciente de las exportaciones a pesar de una fuerte caída en 1918. (Véase la gráfica 1). 

L S(Xl)\US(X) Y LA S IERRA ~E: 1900 -1940 quintales d café-oro
Produc i anua l en mil s 
110 
JOO 
290 
280 
270 260 .2SO 
240 
2l0 
220 
210 
200 .190 
iio 170
''° 
no 
14Ó llO 120 
110 
100 90 
IO 
19.. 

Utt.dela 
:r:= 
• aupe,.
(1 quintal = 56 kgs.) 
.,....
......... 
pn,clllcddn
acrfcola. 
Jl
. 
-1
J 
:i 

2a. 
Guerra 
1 
1900 01O'ZOl0405.06070I 091011 12 U l4 IS 1617 ti 1'2021222324 2S J6·272129l0ll l2 ll 34 l~l6 37}8 )940. =~~~~~U_tn~¡~1í_:1, T. 2, ERA, H-xicn, 1985 

3.-Btapa 1920-1935: ineatabili4a4 politica y aocial, priller c¡ran reparto agrario, cambio en el patr6n 4e cultivo• 
En los primeros aftos veinte la actividad agrarista aument6 en la zona cafetalera del Soconusco. A partir de 1922 se sucedieron levantamientos armados en varias partes del estado incluyendo el Soconusco, como reacci6n a los fraudes electorales. Entre 1925 y 1927, el gobierno de Carlos Vidal hizo todo cuanto pudo por regular las relaciones laborales, acelerar la devoluci de las tierras construir caminos y escuelas.~ En este lapso hubo también un impulso a la organizaci6n sindical de los trabajadores agr1colas. Respecto a la regulaci6n de las relaciones laborales, en este periodo se decretaron tres leyes laborales tendientes a regular los acuerdos y contratos de los indigenas en las plantaciones cafetaleras, en conformidad con la Ley de Obreros de 1914, la implantaci de los contratos colectivos, el aumento al salario m1nimo y la fijaci de un salario por pieza." 
A pesar de la inestabilidad politica que caracteriza los as veinte y quizá en parte por la misma lucha c1vica que supieron dar sus habitantes, el Soconusco una vez más vivi6 una mejor situaci que el resto del estado: la mayor1a de los ejidos se hallaban aqu1, los salarios y las condiciones de trabajo eran comparativamente mejores, las clases trabajadoras estaban aqu1 mucho mejor organizadas en sindicatos y partidos pol1ticos que "servian como eficientes guardianes en contra del maltrato, el abuso en el tiempo de trabajo, los salarios y la servidumbre por deudas".56 
Pero él factor fundamental que explicaba la excepcional capacidad de resistencia de la economía soconuscense ante los embates de una vida política y social tan inestable era, de nueva cuenta, el café. Ya entrados los as treinta, el cultivo, el procesamiento y la exportaci6n del grano seguía en poder de los alemanes. "A principio de la década de los treinta -dice Thomas Louis Benjamin apoyándose en Leo Waibel-había 91 plantaciones principales de café de las cuales 75 pertenecían a so 16 familias" •57 Los alemanes conseguían casi todo lo que pedían al gobierno. Con motivo de la baja de los precios del café en el mercado mundial, obtuvieron del gobernador en turno Raymundo Enríquez, la reducci6n de los impuestos estatales sobre la producci. La siguiente cita da cuenta de la importancia de la producci de café y el poder de los cafeticultores en todos estos as: 
"Hasta 1936 los cafetaleros permanecieron a salvo de la expropiacion agraria, tanto en la legislaci6n estatal como en la federal, lo que permite entender el alto grado de control econico que ten1an los cultivadores de Soconusco durante los as veinte y treinta, y es que la producci de café era demasiado importante y producía demasiadas utilidades como para permitir que afectaran los agraristas. Los impuestos estatales sobre las plantaciones cafetaleras y sobre la producci6n y exportaci significaban entre el 60 y 80% del total de los ingresos de la hacienda estatal en agricultura y entre el 30 y 50% del total de impuestos del estado". ~s 
Veamos con más detenimiento lo que sucede alrededor de los principales cultivos de plantaci. Sabemos que en este período las economías latinoamericanas en general ven profundizarse su 
dependencia agroexportadora con respecto a los paises 
industrializados y resienten el impacto de la gran crisis 
estadounidense de 1929. Durante su desarrollo, -a decir de Antonio 
Garc1a de Le-Estados Unidos instaura el "imperio del banano" y 
se apropia del mercado internacional del café entre 1928 y 1940.s9 
La econom1a de Chiapas y el Soconusco en particular, fuertemente 
ligada al mercado internacional no escapa a estos efectos.~ A este 
respecto el autor mencionada dice: 
"la declinaci de los precios internacionales del café 
hab1a ya causado efectos importantes en 1897, en 1907 y en 
1920, que se manifestaron en desempleo campesino, moratorias, 
deuda externa y crisis fiscales y monetarias que explican los 
graves disturbios politicos y sociales en la Centroamérica de 
entonces". ( ... ) "Pero en los as veinte la situaci se 
agrav pues la demanda internacional de productos primarios 
perdisu dinamismo, hasta decaer totalmente a partir de 1929. 
Las exportaciones mundiales sufrieron una reducci del 25% en 
su volumen f1sico, entre 1929 y 1933".61 
No obstante este panorama desalentador que presenta Garc1a de 
Le, la situaci para el Soconusco parece no ser tan 
desfavorable, seg la referencia de Báez Landa: 
"Con la gran depresi en los Estados Unidos no existieron mayores problemas para los finqueros en Soconusco, ya que el 40-45% de exportaciones de café mexicano que captaba Alemania en esa época se ve incrementado un 30% adicional debido a la falta de solvencia norteamerieana. Los as JO's además verán iniciarse la quema de grano o su lanzamiento al mar, para provocar escasez artificial y aumentar los precios". Con la II Guerra Mundial las exportaciones a Alemania (bajaron) hasta representar so el 1.41% pero los finqueros so volvieron a reorientar sus ventas a los Estados Unidos".~ 
Todo se resume en una reducci del valor de las 
exportaciones: la disminuci de la demanda estadounidense en el 
mercado internacional fue compensada por una reorientaci del 
flujo de exportaciones. Las exportaciones de café, si bien con alzas y bajas pronunciadas a lo largo del periodo, muestran una tendencia ascendente. (Véase gráfica 1) Los precios del grano en el mercado internacional registran no obstante una calda dramática, entre 1928 y 1935. (Véase grifica 2). Las exportaciones de plátano, por otra parte, muestran una tendencia sostenida al alza entre 1927 y 1937. (Véase grifica 3). 
El periodo es una época de cambio en el patr6n de cultivos. El hule contin su tendencia declinante y cede su lugar al plátano. El caucho habla sido afectado de muerte a consecuencia de una reducci6n en la demanda automovil1stica norteamericana, las empresas huleras prefirieron el cultivo del plátano. En el Soconusco, la Zacualpa Rubber Plantation es el ejemplo más claro de esta reconversi6n. La empresa comienza a exportar plátano a Estados Unidos a partir de 1930. As!: "Muy pronto las bananeras inundaron los campos de parte de Mapastepec, Escuintla, Acapetahua, Villa Comaltitlán, Huixtla, Huehuetán, Mazatán, Tapachula y suchiate, aumentando las 710 Ha. sembradas en 1930 a 5 mil Ha. que habla en 1940".M 
CUADRO  6: SOCONUSCO, NUMERO DB MATAS  DE  PLATANO SEMBRADAS 1927-1930  
A 1927 1929 1930  Mis da  No. (Hiles) 66.6 76.7 1000.0  
Fuente:  M. Biez Landa,  p.  170.  

<RAFICA 2: LA CAID«\ DE LOS PRECIOS DEL CAFE EN t-l.JEVA Yffil<, 1928-1940 
320 
En Francos-Oro por quintal entre 1928-1940 
310 
300 290 280 270 260 250 240 230 220 210 200 
190 
180 
170 
160 
150 
140 
130 
120 
110 
100 
90 80 70 60 

1 ;,:edellí. (Co lo ia l 
so 
2 San os = 4 (Brasil) 
40 
] a iza ~s (Co l oLl. 11 
JO 
4 Rí o= 7 ( rasill 
1928 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 1937 1938 1939 1940 FUE TE: Antonio García de Le, Op.cit . 
<.RAF ICA 3 : EXPORTACi DE PLATANO ENTRE 1927 Y 1947 
Mi LES DE TONELAOAS
200 
190 
180 
170 160 -150 
..
140 
.,,«I 
130 
«I
-
e
120 
" 
110 
-
.,,
.. o " 
100 
-"
90 
·­
~ 
80 70 
60 
50 40 
30 
20 
10 
1927 1937 
1947
1927 

Producci total 199,377 297,639 Exportaci total 4681 103,160 
FUENTE : Antonio <:ar fo d L . Qp . cit. 

Tres distintas referencias para terminar. Un dato importante referente a las condiciones de transportaci6n de café en esta época es que si bien el ferrocarril hab1a acortado las distancias, lo cierto es que hacia 1930 a se empleaban miles de mulas para movilizar el producto en la regi6n, a la cual ya hab1an llegado los primeros autos "Ford" pero en la que a no se hab1an construido carreteras.64 
Respecto a las plantas de beneficio de café, Chiapas concentraba en 1929 el 47.3 de la inversi6n total nacional y en Tapachula se benefici6 el 40% del café procesado en el pa1s. Los beneficios de la regi se concentraban en Tapachula, Huixtla, cacahoatán y Tuxtla Chico.M 
Acerca del curso de la reforma agraria sabemos que, a diferencia de la etapa anterior, entre 1929 y 1932 se lleva a cabo el primero de los dos mayores repartos agrarios de la historia del estado. En el soconusco, hasta antes de 1937, el municipio con más dotaciones definitivas era Huixtla.M 
4.-Etapa 1935-1950: segundo gran reparto agrario, 
auge y 4eclinaci6n de la pro4ucci6n 4e 
plAtano, recuperaci6n de la producci6n de caf6 
y  origen  de  su  declinaci6n  hist6rica.  
Desarrollo  del  coaercio  de  aercancíaa,  del  
cr6dito  y  la  banca.  Subdesarrollo  de  la  
industria  

4.1 Transfonaaciones generales de la estructura econ6aica 
La lectura de diversos autores nos sugieren que, en general, el signo caracter1stico de esta etapa es el del crecimiento 
econ6mico. Moisés T. de la Pefta, por ejemplo, después de recorrer toda la costa de Chiapas en la segunda mitad de los cuarenta, nos ofrece un panorama econ6mico muy dinámico del Soconusco. El auge de la econom1a obedece al desarrollo de la producci6n platanera y a la recuperaci6n de los precios del café con la II Segunda Guerra Mundial.67 
Pero esta etapa es rica en transformaciones econ6micas a las que deseamos referirnos con más detalle. Daniel Villafuerte refiere los siguientes elementos característicos: 1) la proliferaci6n de movimientos sociales en demanda de tierra y mejoras en las condiciones de trabajo, cuyos frutos más importantes fueron la implementaci6n de una politica de reparto agrario por parte del gobierno, y la reducci6n de la jornada de trabajo de 12 a 8 horas; 
2) la confiscaci6n de las fincas cafetaleras propiedad de alemanes y el reparto de algunas de ellas; 3) el predominio de las plantaciones de café y plátano, cuyas superficies sembradas y el volumen de sus exportaciones se ampliaron sustancialmente, aunque en el caso del café el volumen producido disminuynotablemente con respecto al nivel alcanzado en 1930; 4) el desarrollo de un complejo entramado de relaciones sociales de producci6n: "desde los de carácter semiservil (peones acasillados, enganche, tiendas de raya) hasta los tipicamente capitalistas asociadas con capitales nacionales, extranjeros y firmas trasnacionales como la "United Fruit Co."; 5) la permanencia de la estructura agraria a pesar de la aplicaci6n de las politicas agraristas, la efervescencia del movimiento agrario, la organizaci de jornaleros y la creaci del 
sindicato de trabajadores ind1genas. A todo esto podemos agregar, 
6) el intento del comercio de mercanc1as, del crédito y de la actividad bancaria, y 7) el empleo de camiones de carga y el avi para el transporte de productos como el café. 
con respecto a los efectos de la reforma agraria, tanto Moisés de la Pefta como Carlos Helbig, sostienen algunos puntos de vista que, si bien no parecen estar suficientemente fundamentados, tampoco pueden dejar de considerarse. Ellos dicen que la desaparici de las tiendas de raya hizo surgir a nuevos peques propietarios. Asimismo, sostienen que las nuevas unidades agr1colas, tuvieron dos efectos importantes para la actividad 
cafeticultora:  1)  Por  una  parte,  a  pesar de  su  atraso  técnico  y  
organizacional  (manifestada  en  una  productividad  muy  baja),  
diversificaron  la  producci  agricola  y  produjeron  una  oferta  
suficiente  de  productos  alimenticios  básicos  para  la  zona  

cafetalera, lo que significahorros para los finqueros, pues se hizo innecesario importarlos del norte y de los valles centrales del estado; 2) por otra parte, dichas unidades agricolas estimularon el crecimiento natural de la poblaci en la zona que, al no poder ser sostenida con el producto agricola, que se vuelve insuficiente con el paso de los as, dio origen al crecimiento de la fuerza de trabajo disponible para la zona cafetalera, lo cual posibilita los finqueros dejar de contratar fuerza de trabajo ind1gena de los Altos de Chiapas.~ 
De paso diremos que en los as cuarenta, el trabajador asalariado en el campo aparece en Chiapas como una determinaci 
geoclimática, combinada con el tamafto de su propiedad. La disponibilidad de tiempo y de recursos alimenticios para el sostén de la familia estará en funci6n del nero de siembras permitidas por el clima de la regi6n y por el volumen del producto cosechado. Aquellos pequeftos campesinos poco favorecidos en ambos aspectos, obtienen sus principales recursos de la venta de la fuerza de trabajo.69 
Respecto a la dotaci6n de tierras y el nero de ejidatarios y campesinos en general, la situaci6n era la siguiente. Entre 1937 y 1940, se dio en la entidad el segundo mayor reparto de tierras. A partir de 1941 se redujeron notablemente, como en toda la replica, las dotaciones ejidales, pero se incrementaron las dotaciones definitivas. Entre los municipios del Soconusco con más dotaciones definitivas y provisionales aparecieron Tapachula con 31 y Escuintla con 20. Moisés T. de la Pe estima que las parcelas dotadas en el Soconusco eran de tamafto suficiente para las necesidades de los campesinos. En consecuencia no hubo éxodo de poblaci6n del campo a los centros urbanos, y que el crecimiento de por si muy reducido de éstos se debi6 al crecimiento natural de la poblaci6n.70 
En relaci a los medios de transporte, el principal medio tanto por el impulso decisivo al desarrollo de la economía en 42 aftos de servicio, como por la baratura de los fletes en comparaci6n de otros medios, segu1a siendo el ferrocarril, beneficiándose con ello la producci6n y facilitando la colonizaci de zonas hasta entonces inaccesibles. No obstante, los camiones de carga siguieron 
incrementándose en tanto que el transporte en bestias de carga 
continu6 siendo intenso,71 aunque poco a poco fue cediendo ante la 
apertura de brechas y carreteras para camiones y el empleo de 
veh1culos motorizados. 
"El más intenso tránsito de bestias en Chiapas es el de este camino de Motosintla a Huixtla con ramales a Tapachula y Pueblo Nuevo, por los que en tiempo de pizcas del café las recuas se suceden las unas a las otras, y van, felizmente, siendo desplazadas de la mayor1a de las fincas de medias laderas del Soconusco, gracias al avance de las brechas para camiones, que iniciadas en 1924 trepan por caminos ambaldosados por estas hedas laderas y se ramifican cada vez más. Actualmente se trabaja en la construcci6n de la carretera de Huixtla a Motosintla, con la que conectará el ramal de Tapachula y Nueva Alemania, y con esta v1a habrá pasado en gran parte a la historia el tráfico de patachos, que a fines del siglo pasado iniciaron los arrieros michoacanos atra1dos por el auge inicial de la zona cafetera del Soconusco, aprovechando como eje de todo ese movimiento ramificado hacia las fincas, al viejo camino precolonial de Huixtla a Motosintla, por el que se supone que se movilizaron las imponentes y oscuras migraciones ind1genas, quinientos a mil af\os atrás, de 'E1-zaso hacia el norte y sur del continente americano". 
Cabe selar aqu1 también que el empleo de peques aviones de 
carga para transportar productos agr1colas desde zonas de dificil 
acceso era un hecho muy frecuente, y se hacia posible por los 
alt1simos costos del transporte en bestia de carga. El avi 
compet1a ventajosamente con los patachos o recuas de mulas no en 
fletes sino en tiempo y mejor trato a la carga. A as1, ambos 
medios resultaban muy costosos si se les compara con el cami, lo 
que demuestra la importancia de la difusi del empleo de camiones 
de carga y la expansi de la red de caminos y carreteras, pues el 
abaratamiento de los costos de transportaci mediante la 
modernizaci6n de medios y v1as de transporte, no s6lo increment6 la competitividad de los productos regionales sino que elevaba el poder de compra (y por tanto la demanda) de productos elaborados en los centros urbanos y en otras regiones del pa1s, elevando con ello 
también  al  nival  de  vida  de  la  poblaci6n  asentada  en  zonas  y  
localidades  apartadas  y  pobres,  alentAndose  el  comercio  y  
ampliándose el mercado regional.n  

De hecho, aun cuando la red de caminos y carreteras en los a~os cuarenta no pose1a todav1a la extensi6n deseada y por causa de esto no se hab1a aprovechado suficientemente el ferrocarril, el Soconusco contaba ya con algunos tramos de carreteras asfaltados y en general se perfilaba el sistema carretero que perdurar1a sin modificaciones importantes cincuenta af\os después ( en los af\os noventa). As1 también, en algunas zonas exist1a un intenso tráfico camionero.u El cami disputaba con éxito al ferrocarril la carga de productos regionales (como el café y el ajonjol1) por la que éste cobraba fletes relativamente altos, debido a "la rapidez y la facilidad de recoger y entregar en bodegas de los interesados".75 
As1 también, por esta época el servicio plico de autotransportes en Chiapas ya estába bastante difundido. En el Sopconusco, exist1an rutas en toda la regi6n: de Acapetahua a Escuintla, de Huistla a Tusantán, Hannover, Maravillas y otros lugares de las laderas cafeteras. En Tapachula hab1a también servicio de autobuses de transporte urbano. "En Tapachula hay gran movimiento de veh1culos a toda su zona de influencia. (•.• ) En la ciudad hay tres sitios de turismos y numerosos libres, con los que 
suman alrededor de cien veh1culos••• ".76 
4.2 Caabio• en loa ••dios 4• tranaporte y recuperaci6nde la pro4ucci6n de caf6. Origen de la 4eclinaci6n biat6rica 4• la cafeticultura 
Los cambios importantes relacionados con la cafeticultura fueron la creaci6n de la Comisi6n Nacional del Café _(el 17 de octubre de 1949), el empleo de camiones de carga y el impulso a la industria de autotransporte de carga en la regi6n. La primera jug6 un papel importante en el elevamiento del rendimiento por hectArea y por tanto (en la recuperaci) de la producci6n de café.n En relaci6n al transporte de carga, Helbig refiere que por esta época el empleo de camiones de carga particulares ya estaba bastante difundido. A los finqueros no les convenía poseer camiones propios, ya que estar1an parados durante mucho tiempo (digamos de abril a septiembre) al afto. De esta manera la cafeticultura dio vida a la industria del transporte (por lo menos durante la mitad del a). No obstante, el propio autor observa que por estos af\os el transporte del grano desde el cafetal al beneficio a se realizaba por los más diversos medios: en bestia de carga, o por los mismos cortadores personalmente, o por entubaciones, vagonetas pendientes de cables o pequef\os camiones. 711 
Pero se dio un cambio adicional digno de apuntarse. La construcci6n de la carretera y el empleo de vehiculos motorizados provocaron una transformaci importante en la divisi del uso del suelo al interior de las fincas. Antes, el transporte del producto a los puertos de embarque se hacia por lo general a lomo de 
animales de carga, al igual que el transporte del grano del cafetal al beneficio. Para esto, muchas de las fincas pose1an animales de carga y destinaban parte del suelo a la producci6n de forraje para la manutenci6n de los animales. Con la introducci6n de veh1culos motorizados ya no fue necesario mantener animales de carga y el suelo destinado al forraje fue liberado para la producci de alimentos y la crianza de ganado. Con ello se di6 un paso más hacia la autosuficiencia alimentaria de la regi6n. 
No obstante las anteriores ventajas, la cafeticultura parecihaber sufrido su más duro impacto a manos de la reforma agraria, el internamiento de los alemanes y la intervenci de las fincas de su propiedad (entregadas a fideicomisarios mexicanos sin experiencia), y a la falta de una alternativa productiva viable. Este golpe provocen lo inmediato el desplome de la producci regional de 1940 a 1946, y seria el origen de su declinaci en el largo plazo.79 En gran parte, el hecho de que la cafeticultura jamás recobrara la pujanza de antafto se debia la falta de conocimiento y experiencia de los fideicomisarios que recibieron y trabajaron las fincas intervenidas;~ a la falta de inter6s de parte de muchos de los nuevos propietarios de las fincas afectadas por el reparto agrario, en dedicarse completa o parcialmente a la cafeticultura, y/o a la falta de interés de muchos en producir para la exportaci y, poco más tarde, al desinterés de los hijos de los beneficiarios originales de dedicarse a la agricultura." Esta falta de interés, que Helbig no está interesado en explicar, es explicada por L. Rieva con lujo de detalle y puede resumirse en la total carencia de 
recursos para emprender un cultivo tan costoso.u 
Helbig se refiere a la declinaci6n del rendimiento de la producci6n con las siguientes cifras: "Las 16 fincas intervenidas rindieron tan s6lo un poco más de 100,000 quintales da 10,soo Ha. de cafetales en producci6n, o sea más o menos 10 quintales por Ha., contra por lo menos 20 que produc!an anteriormente. Sin embargo, los precios, entonces tres veces más altos que en la época que precedi6 a la guerra, evitaron una disminuci6n en las entradas, ya que además los gastos por salarios y mejoras se hablan recortado 
much!simo".13 
Los precios en este periodo experimentaron una calda vertical en los primeros cinco aftos del periodo, de 1935 a 1940, en los que de seguro el negocio va en picada, pero a partir de 1941 comienzan a repuntar hasta alcanzar su máximo en 1948. 
CUADRO 7s PRECIOS PROMBDIO ANUAL POR SACO DE 60 KILOS BN DOLARBS, 1930-1948 
AKo calendario  Precio  Ai\o calendario  Precio  
promedioanual  promedioanual  
1930  23.41  1941  13.31  
1931  20.05  1942  19.22  
1932  15.26  1943  18.30  
1933  12.58  1944  20.02  
1934  14.13  1945  18.80  
1935  13.07  1946  23.73  
1936  12.53  1947  33.54  
1937  11.40  1948  34.30  
. 1938  11.40  
1939  11.62  
1940  9.57  
Fuentes  cocnlaldn Nacional del Caf6,  El Preaidente Aliíiiln ante el  

Problema del Caf6, M6xico, 1950, p. 44. 
Las exportaciones del grano, por su parte, no encuentran obstáculos en la coyuntura de la II Guerra Mundial, ya que los plantadores del Soconusco s6lo tuvieron que reorientarlas de nueva cuenta de Alemania hacia los Estados unidos." 
CUADRO 8: EXPORTACIONES DE CAPE DE MEXICO A ESTADOS UNIDOS, 1940-1948 
As Tonelada• Valor 
(Milaa de peaoa) 
1940 25 746 21 465 1941 27 856 28 799 1942 21 807 32 794 1943 34 340 52 109 1944 35 723 1945 35 714 58 517 1946 32 619 63 367 1947 32 865 92 440 1948 31 240 102 708 
Fuente: Molele T. de la Pe, op. cit., tomo IV, p. 1077. 
Es posible que esta recuperaci espectacular de los precios internacionales del café aunada a un flujo normal de exportaciones haya estimulado la modernizaci de la producci6n cafetalera, pues es frecuente el uso del avi6n para sacar el grano de las fincas hacia centros de comercializaci6n y de embarque, y, como vimos, en esta época se emplean ya camiones para la transportaci6n del café, pero ademAs se revisten o embaldosan algunas brechas que antes eran transitadas por recuas. No obstante, el medio de transporte del café desde las fincas sigue siendo predominantemente la mula, por lo que la actividad de la arrieria es un oficio al que mucha gente se dedica, incluso, pueblos enteros como Tuixcum, Buenos Aires y Benito Juárez, se dedican preferentemente a la arriería, as! como gran parte de la poblaci6n de Motozintla.85 Por otra parte, las 
fincas cafetaleras se equipan inmejorablemente con plantas de beneficio, alumbrado eléctrico y c6modos y elegantes edificios.~ 
Por otra parte, el consumo nacional en los diez as que van de 1937 a 1946, que alcanz6 su nivel máximo en 1942, experiment6 fuertes alzas y bajas, como se puede apreciar en el cuadro 9: 
CUADRO 91 CONSUMO NACIONAL APARENTE DR CAFR, 1937-1946 Ai\oa Toneladas Per-clplta (kge) 
1937 24 721 1.319 1938 22 201 1.164 1939 19 786 1.019 1940 26 640 1.355 1941 24 468 1.211 1942 30 520 1.477 1943 17 908 0.847 1944 24 384 1.153 1945 19 005 0.898 1946 24 269 1.147 
Fuente: Moiaéa T. de la Pe, op. cit., Tomo IV, p. 1073. 
Antes de poner fin a esta parte, queremos hacer un selamiento de suma importancia. A pesar de lo mucho que Helbig lamenta la confiscaci6n de las propiedades de los alemanes y lo mucho que se esfuerza en tratar de demostrar que tal acontecimiento está en el origen de la declinaci6n hist6rica de la cafeticultura, mucho dudamos que su actividad haya contribuido grandemente al desarrollo de la economía regional, dado que al parecer los alemanes trasladaban de por sí gran parte y quizá la mayor parte de sus beneficios fuera de la regi6n. Moisés T. de la Pe dice al respecto: 
" •••pero los hombres de dinero favorecen poco a la generosa zona que los enriquece; la mayor1a de ellos invierte sus ganancias en la ciudad de México, donde construyen palacete de veraneo y casas de productos. Por su parte, los nocivos chinos que lo dominan todo, sacan millonadad para el extranjero".87 
Más adelante afirma: 
"Se multiplican las carreteras hacia toda su rica zona y hay un importante movimiento de turistas guatemaltecos. Van surgiendo esos principios de la futura industria ligera, que aqu1 tendr4 muy halagadoras posibilidades por la gran demanda futura de una riqu1sima y muy poblada zona, que si se trabaja con tez para poner en marcha los recursos de la regi, no es aventurado estimar que a lo sumo en dos generaciones más, la zona del Pacifico contará con una prpera poblaci no menor de quinientos mil habitantes y Tapachula será su poderosa metr6poli; _para lo cual es necesario que las ganancias que brinda la magnánima zona del Soconusco se inviertan en el Soconusco. Hay que corregir las causas que determinan una conducta adversa a esta gran meta" •1111 
Aunque es dificil cuantificar el monto del excedente 
transferido, parece ser que éste es un rasgo histico de la 
econom1a regional. No so porque ha sido una econom1a con 
caracter1sticas de enclave, que durante largos periodos de su 
historia se ha vinculado más al mercado mundial que al mercado 
nacional, y que ha dependido más de las oscilaciones del ciclo de 
precios y de la demanda de los productos de origen agr1cola en el 
mercado internacional, que de las alzas y bajas del mercado 
nacional; sino porque las principales actividades productivas 
fueron desarrolladas por capitalistas extranjeros, que mantuvieron 
estrechas ligas con sus pa1ses de origen o con las empresas de las 
que no eran sino simples representantes. 
4.3 Auge y 4eaaparici6n 4• la pro4ucci6n platanera a gran ••cala 
Por lo que se refiere a la producci6n de plátano, puede 
decirse que ésta es la gran novedad en la econom1a regional, no 
so por la presencia de un cultivo nuevo sino por el éxito 
espectacular de las inversiones de capital en este ramo y las 
características de la organizaci6n de la producci6n que implican 
una nueva modalidad de participaci del capital extranjero en el 
Soconusco. Respecto a la rentabilidad inmejorable del negocio, 
Mariano Báez Landa comenta: 
"El negocio rindi6 magn1ficos dividendos tanto a sembradores como a comisionistas, el plátano de Soconusco para "mamá yunai" era el mejor del mundo. En diciembre de 1942 la cotizaci norteamericana para el plátano de la regi tue de 4.50 dares las 100 libras, mientras que para otras regiones fue de 3.50 dares las 100 libras. Los ingresos brutos por exportaciones estaban calculados para Soconusco en unos 90 dares por tonelada, teniendo una ganancia neta de unos 20 dares por tonelada. (De la Pefia: 1950) Lo anterior significa que en la mejor época millones de d6lares que se derramaban en la regi6n y que permit1an, a conocidos plataneros, encender sus hábanos con billetes mexicanos o costearse la construcci de hoteles da lujo y hasta una campafta para ser candidato a gobernador. La audacia de muchos plataneros rebaso lo esperado por sus socios, en el caso de la UFCo. muchas veces pagcosechas por adelantado para ser destruidas en los mismos patios de las estaciones del ferrocarril, con la intenci expresa de provocar alzas en los precios internacionales por el descenso en la oferta, pero los audaces no pudieron permitirse ese lujo sin intentar conseguir más dinero, asi que sobornando a los empleados de la UFCo. que checaban la fruta, no la destru1an sino que la colocaban en manos de la competencia embolsándose una cantidad extra. Licamente este fue uno de los factores que cancelaron las operaciones de "mamá yunai" en la regi, y no pocos soconusquenses afirman que a raiz de ello las plagas en la regi se incrementaron".~ 
El plátano, el "oro verde", se constituye en la actividad motora de la econom1a regional durante los primeros diez aftos del periodo de estudio a partir del incremento de las exportaciones en 1935.90 Como el siguiente cuadro muestra, de 1935 a 1946, las exportaciones de plátano mis que se triplican. Véase la gráfica 3. 
CUADRO 10: SOCONUSCO, EXPORTACIONES DB PLATANO 1935-1946 
Af\o Tona. (milea) 
1935 27.7 1936 42.3 1937 60.0 1946 100.0 
FUENTEz Mariano elez Landa, op. cit., p. 169. 
Respecto a la forma en que se organiza la producci6n platanera, a diferencia de los capitales invertidos en la producci6n de café, el capital extranjero ya no produce: ahora comercializa, asesora técnicamente y financia. La producci6n se deja en manos de sociedades agr1colas de plataneros locales. Esto -es decir, dejar la producci directa a los productores locales para especializarse en las timas etapas de la cadena productiva-, quizá sea un ensayo en América Central de la estrategia que las trasnacionales comercializadoras generalizarán posteriormente en el resto de los pa1ses del Tercer Mundo. CJI 
4.4 Bl deaarrollo de la ganaderla 
En los aftas cuarenta, seg(in estimaciones de Moisés T. de la Pe, hab1an unas 5 millones de hectáreas de agostadero en el estado de Chiapas, lo que da una idea del crecimiento alcanzado por la ganader1a en la entidad.~ En el Soconusco, el municipio ganadero mis importante por el nwnero de potreros era Mapastepec." En cambio en Acacoyagua, Acapetahua y Escuintla, hab1a gran escasez de potreros debido a que la reforma agraria hizo que numerosas fincas fueran convertidas a tierras de labor.M La ganader1a en la costa se daba en pequet\os potreros cultivados que eran mejor aprovechados, no s6lo por el mantenimiento que se les daba y por la engorda que en ellos se practicaba, sino por los criaderos que se hallaban en ellos en ripida mejor1a de sangre (gracias a lo cual el aprovechamiento de los pastos tiende a ser mejor). 
Se habla ya de millares de peques fincas de entre 100 y 200 hectáreas y con 200 a 400 cabezas, con una fuerte inclinaci6n a desarrollar el negocio lechero, favorecido por el desarrollo de los centros urbanos locales, y en general a desarrollar una ganader1a intensiva con tecnolog1a y rendimientos econ6micos "prometedores".95 
En toda la planicie costera -se afirma-la mayor1a de los ejidatarios también ten1an ya ganado,% lo que fortalec1a su econom1a y contribu1a a ampliar el mercado regional. 
El desarrollo de la ganader1a como ramo de inversi6n de capital puede apreciarse también por la complejidad que hab1a alcanzado el sistema de comercializaci6n. La compra de ganado para engorda y reventa era un negocio floreciente para los ganaderos del soconusco y la costa de Chiapas, desde Mapastepec hasta Suchiate, quienes compraban ganado de la zona del Grijalva, menos dotada de potreros. Los engordadores dueftos de potreros engordaban también ganado ajeno. Hab1an ya por ese entonces, compradores comisionistas que recorr1an la zona del Grijalva y que fung1an como intermediarios entre los productores de esta zona y los ganaderos de la costa. En esta época, los productores organizados también hac1an importantes esfuerzos por modernizar la venta de ganado con el fin de eliminar intermediarios, interviniendo en el degllo y la venta directa, estableciendo rastros y frigor1ficos para comercializar la carne en canal, proyectando la instalaci6n de empacadoras, empleando camiones con refrigeraci6n, etc.~ 
Si bien en estos af\os el estado de Chiapas constituye un mercado que absorbe gran parte de la producci6n de carne de res, la producci6n con destino a Coatzacoalcos, Veracruz, Orizaba, Puebla y la ciudad de México iba en aumento. No obstante, los ganaderos del Soconusco prefer1an vender a Tapachula, Huixtla y demás plazas comarcanas.91 
4.5 Desarrollo 4el coaercio 4• aercanciaa, el cr64ito y la banca" 
Los fuertes aumentos del tonelaje de mercanc1as recibidas y embarcadas en las estaciones ferroviarias de Arriaga y Tapachula entre 1944 y 1949, constituyen un indice del ascenso de la econom1a regional en este per1odo. 100 
En estos aftos, tres son los centros comerciales más importantes de la costa de Chiapas: Arriaga, Huixtla y Tapachula. Este timo es un centro.acopiador y de embarque de productos, de ma1z por ejemplo, que proviene del centro del estado y es acaparado por las grandes casas comerciales establecidas all1 principalmente para su reexportaci. En general, los productos que se importan a la regi son abarrotes, ropa, calzado, harina, azar, cigarros, vinos y licores, telas, peltre, jugueter1a, productos qu1micos, 
ferreter1a, productos farmaceicos, muebles, libros y articulos de escritorio, art1culos de tocador, etc. Los principales productos que se exportan son: café, plátano, ma1z, frijol, manteca, ajonjol1, ganado, queso, cerdo gordo, arroz, tabaco, panela, papa. Todos estos productos a su vez son objeto de comercio dentro de la regi. Algunos productos, como el maiz y el frijol, se importan 
(incluso de Guatemala) en gran medida para su reexportaci. 
El tamafto de los establecimientos, la magnitud de los volenes comercializados, la diversidad de agentes que participan en las transacciones, las distintas formas de compra-venta, la 
capacidad de los comerciantes de financiar la producci adelantando parte del importe del valor de las cosechas para asegurarse el producto a precios bajos ("compras al tiempo"), la diversidad de mercados compradores de las mercanc1as, la diversidad de los medios de transporte empleados, (camiones, aviones, ferrocarril), etc., todos estos y otros elementos más, como la competencia tan aguda que se desarrolla entre los comerciantes para acaparar la producci y la fijaci de los precios por la libre competencia de éstos, dan cuenta de la complejidad que ha alcanzado el comercio regional en estos af'los y de su carácter netamente capitalista. Un ejemplo de esta complejidad está en el comercio del café, que ilustramos con el siguiente esquema, el cual refleja el crédito ampliamente difundido entre comerciantes y productores, así como la participaci de los bancos. Este sistema de comercializaci es similar tratándose del comercio del plátano. La diferencia estriben: 1) que los productores estaban organizados para la venta com, primero, en una gran asociaci, la Platanera de Chiapas, s.c.L., que posteriormente se dividien dos: la Platanera del Soconusco, S.C.L., y la Asociaci de Plataneros del Soconusco; y 2) que en los as de mayor exportaci el producto era acaparado por dos compaf'lias estadounidenses, que después de 
1936 dejla introducci del plátano a los Estados Unidos en manos de compaf'l1as menores y diversos intermediarios, alterándose negativamente las condiciones de comercializaci.•m 

adelanto$ 
Maquila en beneficios de Tapachula 
Medianos producto ---adelanto$ Agentes de compras adelanto$ adelanto$ 
1~------,Intermediarios~!-----~I 
Fincas administradas en f ideicomisoll 
Financiamiento del Banco Nacional de Comercio Exterior 
Ventas 

Fuente: Esquema basado en la descripci de Moisés T. de la Pefia, op. cit., T.IV. 
Por otra parte, el estado que guarda el crédito en la regi es similar al del resto del pa1s: predominancia del crédito no organizado, es decir, el que se lleva a cabo directamente de productores a comerciantes (o el que conceden las casas mayoristas a comerciantes detallistas), o entre comerciantes a productores, con escasa intermediaci6n de los bancos. La Comisi6n Nacional Bancaria s6lo lleva estad1sticas de documentos descontables que constituyen una parte de las transacciones de crédito corrientes, pues la mayor parte se lleva a cabo sin registro alguno. Los fabricantes y mayoristas dan crédito de 30, 60 y hasta 90 d1as, por simples notas de cuenta corriente o bien con firma de letras o pagarés descontables en los bancos. No obstante, muchas veces no cobran intereses, pero recargan los precios de las mercancías con el 3 al 5 y hasta el 10 por ciento en plazos de noventa dias, cuando lo normal es que se cobre 30 por ciento de interés anual. 
En esta forma, la usura tiene un enorme espacio en las transacciones comerciales. Pero esta es a mayor al tratarse de las relaciones entre los comerciantes acaparadores de las cosechas y los productores agrícolas. Los primeros suelen operar de tres formas: llevan cuenta corriente a los productores bajo el compromiso de que se les pague en especie, al precio de plaza en la época de la cosecha o mediante compras en firme de futuros (compras "al tiempo"), con precio determinado desde que se otorga el préstamo; estipulan un "castigo" sobre el precio de plaza al pagar, como premio por la suma prestada; o bien se cobra un interés mensual o temporal. As1, una tupida red de agentes intermediarios al servicio de casas comerciales acaparadoras de las cosechas, opera hasta en los lugares más alejados y menos comunicados. Los comerciantes acaparadores son, por lo general, los mismos introductores de abarrotes y otras mercanc1as a la regi, que operan como intermediarios al servicio de casas mayoristas especializadas en el comercio de productos agr1colas; de tal manera que reciben dinero de éstas y mercancias de sus casas proveedoras para habilitar y vender a plazos de 3 a 5 meses a los productores. Ahora bien, los productores sujeto de crédito, a menudo suelen ser simples intermediarios entre el prestamista y el verdadero productor directo, sobre todo cuando éste es muy peque; con 
frecuencia este papel de intermediaci es jugado por los 
finqueros. En este entramado de relaciones de crédito, aparecen 
poco a poco la presencia y operaciones del Banco Ejidal, que ejerce 
una influencia benéfica contra la usura. 
En el Soconusco en particular, los comerciantes acaparadores de las cosechas también suelen ser los mismos detallistas que introducen abarrotes y demás mercancias a la regi. Como afirma Moisés T. de la Pe: "el comerciante abre créditos a los productores, con el interés de vender sus mercaderias y de obtener nuevas utilidades con el acaparamiento de los productos agricolas, siempre en operaciones al más corto plazo, que so en casos excepcionales pueden ser mayores de seis meses, pero nunca de más de un a". 102 "Quienes más compras hacen son los comerciantes chinos, bajo el sistema de descontar $10.00 por quintal sobre el precio de plaza al entregar", '"' siendo también de los más 
intransigentes en los cobros. 
La banca organizada privada en el Soconusco data de principios de siglo. No obstante, los bancos establecidos, el Banco de Chiapas (que estableciuna sucursal en Tapachula en 1905), el Banco Nacional de México (que empeza operar en Tapachula tras la introducci del ferrocarril), y el Banco Oriental de México {que estableciuna sucursal en Tapachula en 1911), vieron afectados su funcionamiento por el avance de la lucha revolucionaria. El banco más viejo en Tapachula es el Banco Nacional de México, al cual se sumel Banco Mercantil de Chiapas, {fundado en 1945). En la segunda mitad de los cuarenta, los bancos servian básicamente al comercio, aunque los préstamos estaban muy restringidos debido a la inflaci que padecia la economia nacional desde diez as antes aproximadamente. Aunque otorgaban algunos créditos a productores de café, su contribuci a la producci era todavia minima. Además, pose1an un carácter muy conservador pues no otorgaban créditos mayores a 90 d1as. Una de las más iles funciones que desempeban las sucursales bancarias era la venta y cobro de giros. 
Todavia hacia 1935 -seg reporta Moisés T. de la Pe-no funcionaba ning banco oficial, pero un a después, en 1936, hizo su aparici en la regi el Banco Nacional de Crédito Ejidal. Más tarde, en los as cuarenta, la banca oficial representada por el Banco de Comercio Exterior operen la regi a través de una filial: CEIMSA, que otorgaba fuertes sumas a las fincas de café intervenidas. Además el banco opertambién con los plataneros, "sobre la base de que se otorgue garantia hipotecaria, que cuenten 
con plantaciones mayores de seis meses y que atiendan debidamente el combate del chamuco" . 104 
4.6 Atraso 4• la industria capitalista. Predominio de los estableciaientos artesanal•• 
Como en el pasado, la industria en esta etapa mantuvo su carácter artesanal. Con algunas cuantas excepciones, la mayoría de los establecimientos eran peques.•m Ese carácter en realidad era una característica de la industria de todo el estado. Datos de todo el estado indican que existían 544 establecimientos con capital superior a $ 10 000 000. 00 con 2 169 directores, empleados y obreros.•~ Las industrias de Tapachula que poseían alg sello más 
o menos capitalista eran: la industria del cuero y el zapato, que en 1944 estaba constituida por 3 establecimientos que ocupaban 6 operarios; la industria de aguas gaseosas, constituida en Tapachula por 10 embotelladoras, (que trabajaban con embotelladoras de pedal y lavado en tanques con escobillones a mano) , a las que se agregaría la proyectada fábrica con una capacidad diaria de 400 cajas; la industria del hielo, cuya principal fábrica producía apenas al 10% de su capacidad instalada, debido a la competencia de peques fábricas y al tama reducido del mercado regional, producci que, no obstante, era suficiente para abastecer una área geográfica que iba desde Pijijiapan -transportando el hielo por ferrocarril-hasta algunos poblados de Guatemala; la industria eléctrica, representada por la compaa privada Industrial Eléctrica de Soconusco, en la que laboraban 36 trabajadores sindicalizados y 5 personas en direcci6n técnica y administrativa; la industria de aceites y jabones, constituida por una planta aceitera que contaba con una quebradora de corozo, y una fábrica de jab6n, caracterizadas por su falta de capital y los bajos salarios que pagaban. 
Además de esta industria realmente constituida, exist1a muy difundida la llamada industria a domicilio en el ramo de la confecci6n de ropa, promovida por los comerciantes de la misma.•~ 
5.-Btapa 1950-1975: irrupci6n y auge de la producci6n algodonera 
El escenario econ6mico que se acaba de describir se prolonghasta los as cincuenta con algunos cambios relevantes y una constante fundamental. Esta tima se refiere al muy lento proceso de cambio de la estructura de inversiones de capital en el sector agropecuario entre 1950 y 1970, en que la mayor parte del capital 
se  invirti en  tierras,  con  muy  poca  inversi6n  en  obras  de  
infraestructura  y  construccio nes  que  pudieran  incre mentar  su  
fertilidad y  rendimiento.  

Los cambios aludidos son: 1) el freno al reparto agrario y por consiguiente una estructura de la tenencia de la tierra que de aqui en adelante sufriría pocos cambios, manteniendo su carácter altamente concentrado; 2) la ganaderizaci6n experimentada por el estado de Chiapas en su conjunto, a la cual no escapel Soconusco, y 3) la irrupci6n de la producci de algod.•~ 
Veamos con mAs detalle este timo. En esta etapa el plátano 
cedi6 su lugar al algod6n, cuya producci6n se destina la 
exportaci6n principalmente a China, Jap6n y TaiwAn. Con el algod6n 
se termin6 la era exclusiva de la agricultura de exportaci6n en 
general que incluye cultivos de ciclo corto. El cultivo de la fibra 
se extendi6 en los municipios de Tapachula y MazatAn. Este fue el 
cambio más importante en la estructura econ6mica de la época. 
Con el cambio en el uso del suelo agr1cola se transform6 el paisaje, pues se abri6 paso a la desforestaci6n de vastas extensiones de tierra, destruyéndose gran parte de los ecosistemas. El cultivo del algod6n implic6 la adopci6n de nuevas técnicas de producci6n que incluyeron: el uso intensivo de insecticidas y otros agroqu1micos que alteraron el equilibrio ecol6gico y comprometieron el futuro de la misma producci; el uso de maquinaria para desmontar, nivelar la tierra y realizar obras de drenaje; y el empleo de aviones fumigadores. La utilizaci6n de estos insumos y medios de trabajo abriun extenso mercado de los mismos para las empresas (en su mayoría trasnacionales) que lo vend1an. Diversas casas comerciales de estos productos aparecieron en Tapachula. Al mismo tiempo surgi6 la agroindustria del algod6n: empresas que establecieron plantas procesadoras de algod para separar la . semilla de la fibra (despepite) y empacar el producto para su exportaci6n; estas mismas casas comerciales compraban las cosechas de algod6n y en un principio fungieron como prestamistas a los productores, funci6n que posteriormente desemperían los bancos. 
No obstante, como oportunamente ha selado Mariano Báez 
Landa, el sistema de comercializaci del algod no introdujo cambios importantes respecto a la comercializaci de otros productos: 
"La estructura de comercializaci del algod en Soconusco no vari6 mucho respecto a los tradicionales cultivos de plantaci6n ensayados anteriormente, las grandes compan1as de capital foráneo instalaron despepites y adelantaron dinero a los agricultores para comprar las cosechas sobre la base de un precio muerto, más tarde sociedades agr1colas de la regi se har1an cargo de los despepites y el sistema de habilitaci lo pasar1an a representar los bancos y las aseguradoras". 1~ 
La producci algodonera hizo entrar en el escenario regional a nuevos agentes econicos: dio lugar a un flujo anual de jornaleros estacionales procedentes del Istmo de Tehuantepec y de otras regiones de Chiapas; atrajo también de manera permanente a un grupo de agricultores del norte del pa1s con experiencia en el cultivo; exigitambién la presencia de pilotos aviadores y personal técnico especializado. 
Algunos datos sobre el crecimiento del cultivo y la producci del algod, tomados de la investigaci de Daniel Villafuerte son los siguientes: en el periodo de estudio, la superficie cultivada con algod crecide manera importante al pasar de 518 a 46 500 hectáreas; al mismo tiempo, la producci pasde 3 999 toneladas en el ciclo 1952-53 a 142 270 en el e iclo 1974-75 • 110 Este fue el ciclo en que se alcanz6 el máximo nivel de producci en la historia del cultivo en la regi. Desde entonces la producci declin6 debido al elevamiento sostenido en el costo de los insumos. 
,.-Btapa 1975-1990: creciaiento y crisis econ6aica. Bl segundo auge platanero 
Esta etapa se divide en un periodo de crecimiento econico que puede situarse entre 1975 y 1985, impulsado básicamente por el crecimiento de la actividad agrícola, y en un periodo de declinaci y crisis econica que, en el caso del soconusco, a juzgar por la tendencia seguida por la producci en las distintos sectores y ramas, se hace más evidente a partir de 1986, prolongándose hasta nuestros d1as. 
Quizá el rasgo distintivo de la etapa en su conjunto fue el resurgimiento de la producci platanera a partir de 1975, que alcanzsu mayor auge en la segunda mitad de los ochenta, aunque otros rasgos característicos del período 1975-1990 fueron: la profundizaci de la diversificaci de la producci agrícola, el desarrollo de la agroindustria distinta del beneficio del café 
(producci de azar, empacadoras de frutas, procesamiento de mariscos y otras), la declinaci del cultivo del algod (que alcanza su máxima producci histica justo en 1975 y desaparece en 1986), el surgimiento y declinaci6n de la producci6n de soya en 
los anos ochenta, el desarrollo en gran escala de la producci de ca de azar a ra1z del establecimiento del ingenio de Huixtla (a partir de 1981), el crecimiento de la ganadería en el periodo 1970­1985 y su declinaci a partir de este timo a, y una crisis profunda de la cafeticultura a fines de los as ochenta y principios de los noventa, que afectprincipalmente a los peques cafeticultores. 111 
,.1 1975-1985: creciaiento agricola, industrial y coaercial 
a) Bl creciaiento agricola 
Los escasos estudios de la econom1a regional a partir de los as setenta apenas nos permiten establecer su curso, pero hasta donde los datos nos dejan ver, es posible afirmar que entre 1975 y 1985, la econom1a viviuna etapa de crecimiento debido sobre todo al impulso generado por el dinamismo experimentado por algunos de los principales cultivos agricolas, la ganader1a, la industria y el comercio. Véase el cuadro 11 y la gráfica 4. 
En el caso de los productos agricolas, salvo la soya, cuyo valor de la producci se elev6 considerablemente en 1987 (compensado el declive en la superficie cosechada y el volumen de la producci), y el tabaco, que por lo demás es un producto comparativamente menos importante, el resto de los principales productos agricolas, el café, el plátano, el cacao y la ca de azar, experimentaron una inflexi en su tendencia hasta entonces ascendente, entre los a~os 1984-1986, tanto en lo que se refiere a las superficies cosechadas, como al volumen y valor de la producci. En particular, el café registr6 también su mayor precio promedio de exportaci de los as ochenta, en 1985-1986, 233.32 ctvs. de dar/lb, para luego desplomarse en los siguientes as, a la par de los precios internacionales. Véase el cuadro 12 y véanse también la gráfica s. 
COADIIO 111 SVOLOCIOII OS LA SVPaflCI&, noDOCCIOII T VALOa D& LA PIIOOUCCIOII D& LOS NIIICIPALBS NODOC'l'OS AOIOP&CO.UIOS IISL SOCONUSCO &lffH un T 1990  
CAFE  PLATAIIO  CACAO  SOTA  CA•A D& llUCH  llUCAI  TAIACO  POBLACIO• BOVIIQ  
Sup.  Prod .  Sup. Ocup .  Prod .  Sup. Coaechada  Prod.  Sup. Coaechada  Prod .  Valor Nlllonea  Sup. Coaechada  Valor Prod.  Cafle Molida  Aaucar  Superficie coaechada  ProducclOn  •-ro Cabeaaa  Producclon de carne  
Aftoa  Na .  oo.  Na .  Ton.  Na.  Ton.  Ha .  Ton .  1910  Na .  $10  Ton .  Ton .  Na.  Ton ,  Ton .  
U75  
U7'  
1977  
1971  9000  232500  
1'79  t725  271'50  Hl  
ltlO  lOOSO  2I01'7  uooo  6)20  "'°  9100  71.4  157  Ul7  1715  )6'110  :Ul90  
1911  10110  UUOl  12000  6'5)  11)90  20200  159,)  22U  "·'  1122  UH  )61191  222'5  
uu  10111  )'500  1'110  ""  11900  21927  179 . 7  Ul5  117 .7  1)92  llU  l72Hl  2)1)5  
Ull  IUOO  )15971  1U10  6926  1725)  3179'  )15 . 9  un  100 . ,  )0'75  267'5  1537  2453  396011  24060  
UH  5tH7  91'100  11900  Ull7'  1U10  ""  15000  30000  261 , 1  097  1U , 3  420119  31'92  U67  uu  407229  25023  
1'15  'ºº"  752795  11900  UOU4  1U10  9113  23000  uooo  37' . 2  5703  152.5  '6157)  39001  2020  2900  U6200  24500  
19H  60097  'ºº'ºº  11900  340000  1'122  7)65  27000  55000  '71.2  1177  3H . 2  5Utl5  31771  3'63  UH  U2UI  24010  
1'17  60097  762456  10450  311U3  13'91  15'5  22114  '9300  7)0.6  76'5  3)3.1  616067  37)6'  3160  5011  00570  23061  
1,11  5tl76  1Utl9  9919  31)720  1327l  1113  7UO  272.1  397226  23330  
1919  10669  uuu  9353  711)  119 . 1  
1990  5970I  132709  

Fuenle1 Elaborado con dalo• de Danl•l Vlllafuerte Solla, op. cll,, 1992. 

OIV ..-:>Ot c ,1v.:>'
.iAh , 4: . .JPE•. .CIE ?R<.. JCC.,. ,.., O.. 1tiO. A, íl t:N 
ENTRE 1978 Y 1989 
SUPERFICIE Y PAOOUCCION DE PLATANO EN EL SOCONUSCO, 1978-1N9 •UPeltPfCla De CAA#. De AZUCAII Y ll'IIOOUCCION M AZUCAII l!N l!L •OCONU9CO, 1NS-1N7 
Haa. Mllea Tona. 
MIi•• Haa. MIi•• Tona. 
,--------------,.::::'.'""----,40
12,000.--------,..-.,.-i..,..._-...----, 
=----i-1-1-11-i-1-r32.5
1-1­

p p p ~ p p p p p p p 
-Superficie -+-Producci 
8 

38 38 34 
7 
8 
32 30 
5 
28 
4----------------28 1983 1984 1985 1988 1987 
-Superficie 
+ Producci 
Fuente: ouadro 11 Fuente: cuadro 11 SUPERFICIE Y PROOUCCION DE SOYA EN EL SOCONUSCO, 1980-1987 SUPERFICIE Y PRODUCCION DE CACAO EN EL SOCONUSCO, 1980-1981 
MIIH HH. Mllea Tona. 
Haa. MIi•• Tona. 

9.8 39.1 
29.I 
9.5 · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 
19.1 
4.~------------~9.8 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1988 1987 
Aa 
Fuente: cuadro 11 

14,000 13,500 13,000 12,500 
-Superficie 
+ Producci 
-Superficie 
+ Producci 
12,0000'"""'---"----------­~.3
N ,n ...
• 
.. ; ..• ..• 
"• 
.. • 
.. • 
.. • 
.. • 
.. ..• 

Aa 
Fuente: cuadro 11 
CUADRO 12: PRECIOS PROMEDIO DE EXPORTACION DEL CAFE MEXICANO, 1980/81-1990/91 ctvs de dar/lb 
Ai\o Precio 
1980-81 163.35 1981-82 184.34 1982-83 123.91 1983-84 153.35 1984-85 154.34 1985-86 233.32 1986-87 149.05 1987-88 157.65 1988-89 141.98 1989-90 96.93 1990-91* 76.00 
Fuente: Emilio Romero Polanco, "Crisis internacio­nal del café: impactos y perspectivas", Problemas del Desarrollo, No. 94, Vol.XXIV, IIEc-UNAM, julio-septiembre de 1993, p. 95. 
* Estimado a junio de 1991. 
Por lo que respecta a la ganadería, ésta siguimás o menos el mismo comportamiento: el nero de cabezas crecisolamente hasta 1987, pero el volumen de la producci de carne declina partir de 1985. Véase el cuadro 11. 
En apoyo a lo hasta aqu1 dicho, nos parece importante referir algunos aspectos relevantes del estudio de la "Regi Tapachula" elaborado por investigadores del centro dé Inveatigaeionés Ecolicas del Sureste, de San Cristobal de Las Casas. De dicho trabajo se desprende que la economía regional vivi6 en este lapso un impulso a la agricultura y la ganadería, as1 como un crecimiento de las actividades terciarias y -al menos en los primeros cinco as del periodo-de la industria que, no obstante, siguicaracterizándose por "un gran nero de peques establecimientos que se (dedicaron) a la elaboraci y transformaci de alimentos, en donde las beneficiadoras de productos de explotaci como el 
GRÁFICA 5: PRODUCCIÓN DE CAFÉ EN EL SOCONUSCO Y PRECIOS DE EXPORTACIÓN 1984-1990 
Quintales Ctvs. dar/lb.* 
1,000 240 

220 950 200 
180
900 160 850 
800 
750 ~--------------------80 1984 1985 1986 1987 1988 1990 (*) Precios promedio de exportaci del café mexicano Fuente: Cuadros 11 y 12 . 

--aa 
+ CTVS DOLAR/LB 
Gráfica 6: Volumen y valor de la producci de café en el soconusco 
1984-1990 
1,200-----------250 
-
ca G)
... ,,
e 600 
U) 
·-
:::, e, · · ·· · · ·· · · ···-· · · ·· · · ·· · · ·· · ·· · · · · · ··100 a, 
e 
400 o
-
-
·­
:E 
· · ··· · ··· · ··· · · · · · · · · ·· · · · ·· · · · · · · ····50
200 · · ··· · ··· · ··· · · · · · · · · ·· · · · ·· · · · · · ·· · ·· 
o----------~o 
1984 1985 1986 1987 1988 1990 
As 
-Quintales 
+ MIiiones de dares 
Fuente: Cuadros 11 y 12. 
café (tuvieron) mayor peso". 112 
El desarrollo econico fue en estos anos sinimo de 
desarrollo agropecuario y de "gran dinámica comercial que 
(enriqueci la vida econica del subsistema". 113 Los cambios más 
significativos en la agricultura, a lo largo de la segunda mitad de 
siglo fueron: el cambio en el patr de cultivos, una mayor 
intensidad en el uso del suelo y la incorporaci creciente de 
insumos de origen industrial; estos cambios se materializaron con 
la sustituci del algod por la soya y la expansi de la cana de 
azar y los frutales. 
El desarrollo econico observado en este periodo y en 
particular en la agricultura, es explicado en gran medida por: 1) 
la existencia de una buena infraestructura de comunicaci 
terrestre y aérea; 114 2) la integraci de las actividades 
productivas, del comercio y los servicios por el sistema nacional 
de transportes; 3) la existencia de una infraestructura de riego 
que irrigaria 11 833 hectáreas de los municipios de Cacahoatán, 
Suchiate, Huehuetán y Acacoyagua, para la segunda mitad de los as 
ochenta, beneficiando principalmente a la producci platanera; y 
4) el desarrollo de una infraestructura de almacenamiento. 115 AdemAs de estos cambios, la econom1a experimentla 
. disminuci de la proporci de la PEA agricola y el incremento de la PEA ocupada en el sector terciario; el crecimiento del comercio y los servicios en relaci con las actividades agropecuarias, particularmente en los centros urbanos, que jugaron un papel fundamental al concentrar buena parte de la infraestructura 
financiera,  administrativa  y  de  ·  servicios  técnicos; 116  y  la  
concentraci  de  los  princip ales  grupos  de  actividad  en  la  
producci6n de alimentos. 117  

b) crecimiento y declinaci6n de la industria 
Por lo que a la industria se refiere, ésta experiment6 un inusual crecimiento entre 1975 y 1980, y un notable declive entre 1980 y 1985. En el primer periodo, el nero de establecimientos creci6 casi 40%, el personal ocupado casi se duplic la inversi fija bruta crecia una tasa promedio anual de 20% y el valor agregado crecitambién a una tasa de casi 16%. Además, la participaci del trabajo en la formaci del valor agregado prácticamente mantuvo su nivel al pasar de 35.5% en 1975 a 33.5% en 1980. Véanse los cuadros 13 y 14. 
CUADRO 13: PRINCIPALES CARACTERISTICAS DE LA INDUSTRIA MANUFACTURERA EN EL SOCONUSCO, CHIAPAS Datoe referente• a 1975 (miles da pesoa) 
Municipio• Niimero de Pareonal Remunera Invarai6n Valor agre­estableci­ocupado clone• fija bruta gado censal miento• totalee bruto censados al perso­nal ocu­pado 
ESTADO  1497  
SOCONUSCO  348  
ACACOYAGUA  3  
ACAPETAHUA  27  
CACAHOATAN  26  
ESCUINTLA  16  
F. HIDALGO  6  
HUEHUETAN  6  
HUIXTLA  57  
MAPASTEPEC  18  
MAZATAN  9  
METAPA  3  
PN  COMALTITLAN  O  
SUCHIATE  16  
TAPCHULA  140  
TUXTLA CHICO  4  
TUZANTAN  8  
UNION  JUAREZ  9  

7298 1263 
10 
54 
37 63 
7 
10 
175 35 19 72 
o 
33 
691 21 19 17 
141503 21860 
99 306 261 425 45 62 2007 371 200 2172 
o 
269 
15117 272 193 
61 
60101 3938 
58 28 11 86 47 60 466 127 30 1226 
o 
80 34431* 
o 
132 15 
243302 61518 
268 1337 602 823 133 255 5677 2760 704 5157 
o 
756 40703 817 1291 235 
Fuente: Miama del Cuadro 11. 
* Dato obtenido de Daniel Villafuerte Solis y otros, P. II., 1988. 
CUADRO 14: PRINCIPALES CARACT!RISTICAS DE LA INDUSTRIA MANUFACTURERA EN EL SOCONUSCO, CHIAPAS Dato• referente• a 1980 (mil•• de pe•o•) 
Municipio• Nhmero de Pereonai Remunera Inverei6n Valor a9re­eetableci-ocupado cion•• fija bruta gado cen•al miento• total•• bruto caneado• al per•o­
nal ocu­pado 
ESTADO 2036 29454 3855890 7495919 19534515 SOCONUSCO 348 1263 120382 28466 357348 
ACACOYAGUA 8 16 225 1 2103 ACAPETAHUA 26 46 407 o 3626 CACAHOATAN 37 74 1005 200 8140 ESCUINTLA 25 53 1249 105 3984 
F. HIDALGO O o o o o HUEHUETAN 21 28 276 359 1465 HUIXTLA 36 844 40096 1695 76459 HAPASTBPIC 27 67 1565 42 13992 HAZATAN 17 29 237 896 1446 HETAPA 3 10 226 11 833 PN COMALTITLAN 35 150 5231 18 12975 SUCHIATE 15 39 1353 94 3895 TAPACHULA 175 957 66545 52956* 217628 TUXTLA CHICO 27 64 1457 506 4053 TUZANTAN 9 14 69 518 1590 UNION JUAREZ 25 58 441 485 5159 
Fuente: mismas del cuadro 13. 
En el segundo periodo, el crecimiento del valor agregado de la 
industria fue negativo (-6.7% promedio anual), los establecimientos 
so crecieron en 8% y el personal ocupado crecien 5.8%. Véase el 
cuadro 15. Por otra parte, el 29.4% de la fuerza de trabajo no 
recibiremuneraciones•111 Este crecimiento del personal no 
remunerado es sintomático pues parece expresar un crecimiento de 
los pequeftos establecimientos basados en el trabajo familiar. Lo 
cual no es reflejado claramente en los datos censales. En general, 
la informaci censal impide hacer una caracterizaci econica 
correcta de los establecimientos, ya sea industriales o 
comerciales, lo cual puede inducir a conclusiones erreas sobre la 
especializaci econica de las ciudades. 
CUADRO 15: NUMERO DE ESTABLECIMIENTOS, PERSONAL OCUPADO, GASTOS E INGRESOS DB LA INDUSTRIA MANUFACTURERA EN SOCONUSCO, CHIAPAS, 1985 
NUMERO DE TOTAL PERSONAL OCUP. GASTOS INGRESOS ESTABLECI­MIENTOS Remun. No Remun. Milea de peeoe 
Total  estatal  2280  10832  7662  3170  38004772  47683132  
Regional  525  2592  1829  763  11036066  13764949  
ACACO'fAGUA  8  15  6  9  8876  15266  
ACAPETAHUA  13  33  13  20  24459  54104  
CACAHOATAN  25  73  37  36  318926  380332  
ESCUINTLA  13  30  7  23  37027  55850  
F.HIDALGO  4  10  3  7  12548  15680  
HUEHUETAN  14  30  6  24  17808  31377  
HUIXTLA  79  637  529  108  4035613  5207292  
MAPASTEPEC  33  82  32  50  51057  86660  
MAZATAN  13  29  13  16  14422  20768  
METAPA  11  23  1  22  23971  33768  
PN  COMALTITLAN  8  23  10  13  16623  27659  
SUCHIATE  13  49  27  22  106141  134764  
TAPACHULA  256  1456  1116  340  6241499  7440091  
TUXTLA CHICO  12  39  13  26  37746  77818  
TUZANTAN  4  10  2  8  11718  17749  
UNION  JUAREZ  19  53  14  39  77632  165844  

Fuente: misma del cuadro ll. 
Debe reconocerse que la industria (incluida la agroindustria) en el Soconusco -como en todo Chiapas-no tuvo un desarrollo importante a todo lo largo del siglo XX, incluyendo la agroindustria. Una idea del tama de las empresas existentes en Tapachula se halla en el cuadro 16. Hasta 1990, en contraste con el importante desarrollo del capitalismo en la agricultura, la gran industria y el gran comercio apenas se asomaba en el panorama econico del Soconusco: el ingenio azucarero de Huixtla {1981); la empresa "Pescado de Chiapas" (que se estableci6 con capital francés, noruego y nacional) , la Congeladora y Exportadora de Mariscos Ochoa, S.A. {CEMOSA), la fábrica de bolsas de polietileno de la Asociaci Rural de Interés Colectivo Soconusco, S. R. L. , 
(todas establecidas en el parque industrial de Puerto Madero); las 
CUADRO 16: PRINCIPALES CARACTERISTICAS DEL SECTOR INDUSTRIAL DBL MUNICIPIO DB TAPACHULA, 1988 
EMPRESA INVERSION PERSONAL PRODUCTOS DESTINO 
OCUPADO ELABORADOS 
millone• 
de pe•o•-café del café verde axportaci6n Sur 10 26 en grano y csmo. nal. -Café del Soconusco 12 18 caf6 oro " -Café Cali­caf6 verde fornia 10 40 y oro " -operadora y 
exportadora 
de café sn. 
Jacinto 5 10 " -captura de carne seca, Tibur 1.9 16 aletas y pieles camo. nal. -Algodonera despepite de camo. nal. 
Tapachula 16.2 60 algod y export. -super Block 0.2 12 blocks y tubo• csmo. local -Vibro Block• 4 blocks y tubos " -Mosaico• y 
Terrazos del mozaicoa y Soconuaco 0.2 15 terrazo• -Embotelladora refrescos em-camo. del soconusco 20 50 botellados regional. -superhielo de Tapachula 10 10 hielo -Pescado de Chiapa• 5700 (en preoperaci) 
Fuente: centro de Inveatigacionas Humaniatica• de Meaoamérica y Estado de chiapa•, Monografía del Municipio de Tapachula, 
op. cit., p. 270. 
aceiteras La Lima y Comaltitlán, la fábrica de empaques de cart 
(establecida en Tapachula y puesta en funcionamiento en l~91), son 
algunos ejemplos de la "moderna" industria capitalista que se 
desarrollen los timos as y que iba cambiando poco a poco la 
estructura productiva y el carácter econico de la industria. 
Todas estas industrias aunadas a los beneficios de café y a las 
empresas de bebidas establecidas de antiguo, daban una idea más o 
menos completa de lo que era la industria capitalista en la regi 
hasta 1990. No obstante, como a principio de siglo, casi la 
totalidad de los establecimientos ·industriales eran de carácter artesanal. Al respecto Daniel Villafuerte apunta: "En la composici de la industria regional predominan las unidades dedicadas al procesamiento de alimentos, de tal manera que de 773 establecimientos registrados por el gobierno del estado en 1984, 551 pertenecian a este rubro. De éstos, 26% correspondieron a beneficios de café y 41% a molinos de nixtamal y tortillerias, lo cual nos proporciona una idea del bajo desarrollo industrial del Soconusco. Se trata en su mayoria, de microindustrias de carácter familiar con poca inversi y baja contribuci al valor de la producci industrial. Asi, por ejemplo en 1988, establecimientos dedicados a la fabricaci de nixtamal y tortillas, con una inversi de 367.6 millones de pesos que generaron 210 empleos". 119 
e) Desarrollo del comercio de mercancias y la banca entre 1975 y 1990 
A diferencia de la industria, el sector comercio y servicios parece haber experimentado una tendencia creciente en todo este periodo. A nivel regional, el sector terciario constituy6, después de la agricultura, el sector de actividad econica de mayor dinamismo en la regi6n, tanto por su contribuci al valor agregado como por la demanda de fuerza de trabajo que en 1980 representel 
20. 2% y en 1990 el 36% de la PEA regional. 120 El comercio de mercancias tuvo el mayor peso dentro del sector, seguido de los servicios. El primero registrun fuerte crecimiento en lo que se refiere al nero de establecimientos y personal ocupado. De 1975 
a 1985 los establecimientos crecieron 901 al pasar de 1 657 a 3 196; el personal ocupado se incrementen 134%, de 3 825 pasa a 958 personas ocupadas {aun cuando 4 438 de éstas se reportaron como no remuneradas). Véanse cuadros 17 y 18. 
Como puede verse en esto mismos cuadros, en 1975, 67.7% de los establecimientos, 77.81 del personal y 90% del valor agregado, se concentraron en los municipios de Huixtla y Tapachula; en 1985 la situaci prácticamente no había cambiado, ambos municipios concentraron cerca de 70% de los establecimientos, 90% del personal ocupado y un porcentaje similar de los gastos e ingresos {del valor agregado). Esta concentraci se ha explicado por "el tama de la poblaci y la dotaci de infraestructura en comunicaciones y transportes que facilita las transacciones comerciales". Ambos municipios -se dice-son los "dinamizadores del comercio en la regi". 121 
Como hemos dicho arriba, una de las deficiencias de la informaci censal es que no permite identificar el carácter econico {capitalista o no capitalista) de los establecimientos ya sea industriales o comerciales, lo cual puede derivar en una percepci ilusoria acerca de la evoluci de la economía y en una categorizaci incorrecta acerca de su "especializaci funcional". El crecimiento en el nero de establecimientos puede deberse a un incremento de peques empresas no capitalistas, que puede reflejar so un intento de las familias para obtener ingresos complementarios, estrategias de sobreviviencia ante una situaci econica desfavorable. Esta apreciaci parece ser corroborada por 
CUADRO 17: PRINCIPALES CARACTERISTICAS DE LA ACTIVIDAD COMERCIAL 

EN LA REGION SOCONUSCO, (1975)  
Municipio  N<ímero de Personal Remunera­Inverai6n Valor  
estableci­ocupado cionea fija bruta agregado  
miento• total Total•• censal  
censados al perso­bruto  
nal ocu­ 
pado  

ESTADO 7116 14939 
SOCONUSCO 1657 3825 
ACACOYAGUA ACAPETAHUA CACAHOATAN ESCUINTLA F.HIDALGO HUEHUETAN HUIXTLA MAPASTEPEC MAZATAN METAPA 
PN COHALTITLAN SUCHIATE TAPACHULA TUXTLA CHICO TUZANTAN UNION JUAREZ 
10  16  
77  124  
54  66  
48  83  
10  10  
40  70  
296  577  
58  103  
40  67  
8  9  
69  123  
50  75  
825  2397  
25  27  
24  42  
23  36  

l50l26 52090 
o 
174 151 285 
6 
51 4672 781 73 
o 
145 233 45389 55 
7 
68 
51989  754699  
11470  247114  
73  139  
20  2122  
11  1021  
369  3493  
77  89  
57  1197  
522  31607  
397  10511  
158  1256  
32  101  
147  2255  
10  1389  
61254*  190510  
24  709  
47  368  
14  347  

Fuente:  mismas del cuadro  13.  
CUADRO  18: NUMERO  DE  ESTABLECIMIENTOS  COMERCIALES,  PERSONAL  
OCUPADO,  GASTOS  E  INGRESOS  EN  LA  REGION  SOCONUSCO,  1985  

Municipios  NUMERO  DE  TOTAL  PERSONAL OCUP.  GASTOS  INGRESOS  
ESTABLECI­MIENTOS  --------------------Remun. No Remun.  Miles de  pesos  
ESTADO  15715  36657  16022  20635  355719948  381473231  
SOCONUSCO  3196  8958  4520  4438  44795066  51685023  
ACACOYAGUA  26  32  l  31  76837  100055  
ACAPETAHUA  67  97  3  94  167532  260150  
CACAHOATAN  139  204  28  176  470122  592572  
ESCUINTLA  95  175  35  140  389353  479283  
F.HIDALGO  11  20  o  20  38178  59575  
HUEHUETAN  62  109  18  91  313419  318696  
HUIXTLA  388  1297  752  545  5816022  7366681  
MAPASTEPEC  172  319  46  273  1161764  1303964  
MAZATAN  57  104  17  87  67392  109649  
METAPA  11  23  l  22  23971  33768  
PN COMALTITLAN  132  220  33  187  294922  474975  
SUCHIATE  89  204  51  153  524042  589135  
TAPACHULA  1846  5942  3516  2426  34200401  38852664  
TUXTLA CHICO  53  122  12  110  712865  750556  
TUZANTAN  6  11  3  8  443213  255570  
UNION JUAREZ  42  79  4  75  95033  137730  

Fuente: misma del cuadro 11. 
Daniel Villafuerte quien al respecto dice: "En efecto, se observa por una parte que una proporci significativa de los establecimientos está concentrada en el comercio de productos alimenticios y, por otra parte, la mayoria corresponde a peques establecimientos de carácter familiar, lo cual se refleja en el nero de personas ocupadas sin remuneraci y que en 1985 representmás del 50% del total. Esto evidencia que el crecimiento del comercio se ha dado de manera horizontal y con poca inversi 
". 122
de capital, ... 
Pero seria erreo tratar de caracterizar al sector terciario del Soconusco s6lo a partir del nero de establecimientos. Existen elementos que apuntan a un alto grado de monopolizaci en este sector. Se afirma, por ejemplo, que el comercio del café es acaparado por 15 grandes comerciantes que forman parte de una amplia red de comisionistas y casas comerciales conectadas a una matriz, y que a menudo reciben financiamiento externo proveniente de Jap, Estados Unidos o Brasil. m Algo similar ocurre con la comercializaci del plátano. (Cfr. pags. 85 a 89). 
Un ejemplo sobre el volumen de las operaciones de comercio en 
la regi es que entre 1984 y 1989 se comercializaron en promedio poco más de medio mill de toneladas de productos agrícolas, principalmente plátano, café y soya. Del total de productos comercializados en 1989, 22% se destinal mercado internacional, principalmente a Estados Unidos.•N 
Respecto a los servicios, en 1985 hablan en la regi casi dos mil establecimientos registrados que ocupaban seis mil 
trabajadores. El 58. 61 de los establecimientos y el 70. 7% del personal ocupado se concentraban en el municipio de Tapachula. Del conjunto de los servicios, los servicios financieros eran los de mayor importancia. Véase el cuadro 19. 
CUADRO 19: NUMERO DE ESTABLECIMIENTOS DB SERVICIOS, PERSONAL OCUPADO, GASTOS E INGRESOS EN LA REGION SOCONUSCO, 1985 
NUMERO DE TOTAL PERSONAL OCUP. GASTOS INGRESOS ESTABLECI---------------­
MIENTOS Remun. No Remun. Mil•• de peaoa 
Estatal  7802  24130  12354  11776  19055341  28581997  
Regional  1977  5989  2820  3169  4956102  7582305  
ACACOYAGUA  16  23  o  23  16766  26644  
ACAPETAHUA  27  45  8  37  37605  59482  
CACAHOATAN  67  106  12  94  56956  89385  
ESCUINTLA  63  109  16  93  81690  136937  
F.HIDALGO  11  24  2  22  26448  34816  
HUEHUETAN  44  100  40  60  166982  258013  
HUIXTLA  290  621  196  425  527911  757926  
MAPASTEPEC  93  173  26  147  150808  200422  
MAZATAN  29  107  62  45  76783  105051  
METAPA  10  20  3  17  14207  20984  
PN COMALTITLAN  61  111  22  89  133964  210151  
SUCHIATE  73  188  62  126  147688  199302  
TAPACHULA  1159  4233  2301  1932  2963839  4817846  
TUXTLA CHICO  23  102  67  35  532738  636858  
TUZANTAN  4  15  3  12  19559  25600  
UNION JUAREZ  7  12  12  2158  2888  
Fuente:  misma  del  cuadro 11.  

En 1990 existian en la regi6n doce instituciones de crédito y desarrollo y 18 oficinas adicionales. Las instituciones más importantes por el volumen de crédito otorgado (85\ del total) fueron Bancomer, Banrural, Banamex y Serfin; y por el volumen de captaci6n Bancomer, Banamex y Serfin, que al mismo tiempo fueron las más importantes por las transacciones bursátiles. 
La banca de desarrollo en la regi6n se componia en 1989 por cinco instituciones: FIRA, Banpesca, Banpeco, Bancrisa y Nacional Financiera. A diferencia de lo que ocurria a mediados de siglo, la 
actividad bancaria constituia a f~nes de los ochenta una rama de inversi de capital automa y consolidada. Hoy en dia los productores no son habilitados por los grandes productores y comerciantes que antano fungian a la vez como prestamistas. La complejizaci alcanzada por los servicios financieros, a tono con el desarrollo alcanzado en el resto del pais, constituye un indicador inequivoco del desarrollo de la producci capitalista en la regi. 
,.2 1986-1990: declinaci6n y crisis de la agricultura. 
Permanencia de la estructura de la tenencia de la 
tierra 
a) Declinaci6n y crisis de la agricultura 
La segunda mitad de los ochenta se caracteriza por la declinaci de la agricultura en la regi. Seg los datos de los cuadros 20 y 21, de 1986 a 1989, la superficie y el volumen totales de la producci agricola disminuyeron. El valor de la producci también disminuysustancialmente: de 6 452.9 millones de pesos 
(constantes de 1980) pasa 3 026.9 millones. (Véase cuadro 22). 
Si bien esta reducci global es producto de una tendencia a la baja en las superficies cosechadas, en el volumen y el valor de la producci de la mayor parte de los cultivos (maiz, frijol, arroz -salvo la superficie cosechada que repunten 1989-, soya, ajonjoli, tabaco, cana de azar, aguacate y sandia), justo es reconocer que ésta se vio contrarrestada por el comportamiento de algunos productos importantes como el café, el cacao y el mango, en 
CUADRO 20: SUPERFICIE COSECHADA EN EL SOCONUSCO, 1970 y 1986-1989 (HA) 
CULTIVOS  l970  1986  1987  1988  1989  
Maiz  29521. 1  54240  43075  29165  28628  
Frijol Arroz  418.8 1839.5  582 427  441  213 408  567 464  
Algod  14288.6  
Soya Ajonjolí Café  3101.0 47708.3  26607 819 60550  22320 2415 68579  22238 1396 68960  21927 645 74204  
Cacao  6785.2  14110  16256  13491  13273  
Tabaco  4463  3193  2927  N.O.  
c.  de azar  87.1  8177  7645  7120  7113  
Plátano  3827.3  11900  13910  9919  10669  
Mango  3124  2340  4609  5072  
Aguacate sandia  1033.6  1611 3653  76 4807  84 1923  79 1983  
Mel  820  1092  517  1587  
Total  108610.5  191073  186149  162970  166211  

Fuente: misma del cuadro 11. CUADRO 21: PRODUCCION AGRICOLA EN EL SOCONUSCO, 1970 Y 1986-1989 (TON) 
CULTIVOS  1970  1986  1987  1988  1989  
Maiz  30640.3  114409  99893  71140  56701  
Frijol Arroz  221.0 3423.9  360 1140  97  153 1428  381 1013  
Algod  23814.4  
Soya  55076  47334  42197  46642  
Ajonjoli Café  2234.6 42859.4  510 46010  1280 42791  822 37437  332 47608  
cacao  2056.4  7365  10035  8113  9353  
Tabaco  4285  4585  4106  N.O.  
c.  de azar  208.0  678691  650100  611590  618105  
Plátano  33473.l  340000  591043  383730  414448  
Mango Aguacate Sandia  8363.1  32000 12800 42782  30120 38 45112  28271 368 23944  55053 347 24904  
Mel  5596  8314  2532  10512  
Total  147294.2  1341024  1530742  1215831  1285399  

Fuente: misma del cuadro 11. 
cuyos casos las superficies cosechadas crecieron en el mismo periodo, en tanto que el volumen de la producci observun comportamiento ciclico, de bajas y alzas. 
Ahora bien, en el caso particular del café, el aumento de la superficie cosechada frente a un comportamiento de la producci 
que se mantiene en 1989 a los niveles aproximados de 1986, 125 no 
deja de mostrar una disminuci en el rendimiento por unidad de 
superficie, lo cual ciertamente hace pensar que no se introdujeron 
mejoras tecnolicas que permitieran elevar la productividad del 
trabajo. 126 
CUADRO 22: VALOR DE LA PRODUCCION AGRICOLA EN LA REGION DEL SOCONUSCO, 1986-1989 (Millonea de pesos de 1980) 
CULTIVOS 1986 1987 1988 1989 
Maíz 546.4 537.8 288.6 130.9 Frijol 3.7 0.6 1.3 1.2 Arroz 5.6 7.0 3.3 soya 474.7 424.4 393.3 265.8 Ajonjolí 4.9 8.4 6.8 3.8 Café 3531.0 2820.9 1436.8 981.4 cacao 344.2 749.7 296.4 232.7 Tabaco 77.9 86.6 76.5 N.O. Ca de Azar 384.2 333.1 272.8 119. l Plátano 723.8 6273.0 1472. 7 861.8 Mango 157.8 264.7 465.0 314.6 Aguacate 73.l 4.6 2.2 2.2 Sandía 111.0 99.l 52.5 90.1 Mel 14.6 18.3 8.3 19.6 
Total 6452.9 11621. 3 4780.2 3026.4 
Fuente: miama del cuadro 11. 
En lo que si todos los productos coinciden, con la excepci del plátano y el mango, es una drástica caida del valor de la producci en el mismo periodo. LLama la atenci la baja sufrida por el café, la soya, el cacao y la ca de azar. (Véase el cuadro 22). El caso del café fue realmente alarmante: de 3 531.0 millones de pesos (de 1980) en 1986, pasa 981.4 millones en 1989. 
(Véase el cuadro 22). En este desplome, la causa fue la caída en los precios internacionales, sobre todo en 1987 y 1990. (Véase la gráfica 3). 
CUADRO 23: SUPERFICIE TOTAL DE CAFE EN EL SOCONUSCO POR MUNICIPIO (HA) Municipio• 1983-84 l984-85 l985-86 1986-87 1987-88 1989-90 
ACACOYAGUA  1418  1418  1418  1418  1418  1418  
ACAPETAHUA  14  14  14  14  13  14  
CACAHOATAN  7235  7117  7117  7117  7117  7117  
ESCUINTLA  7713  7743  7743  7743  7619  7743  
HUEHUETAN  1551  1551  1551  1551  1551  1551  
HUIXTLA  4597  4621  4621  4621  4621  4621  
MAPASTEPEC  1024  974  974  974  974  1267  
TAPACHULA  22257  22242  22242  22242  22242  21630  
TUXTLA CHICO  2045  2317  2317  2317  2317  2317  
TUZANTAN  5092  5092  5092  5092  4996  5092  
UNION  JUAREZ  3625  3709  3709  3709  3709  3709  
V.COMALTITLAN  3276  3299  3299  3299  3299  3299  
TOTAL  59847  60097  60097  60097  59876  59708  

Fuente:  la miama del  cuadro 11.  
CUADRO  24: VOLUMEN  DE  LA  PRODUCCION  DE  CAFE  EN  EL SOCONUSCO POR  
MUNICIPIO,  1983-1990  (Producci6n  en  quintales)  
Municipios  1983-84  1984-85  1985-86  1986-87  1987-88  1989-90  

ACACOYAGUA  21900  12760  15600  11344  14172  11760  
ACAPETAHUA  200  80  100  68  108  95  
CACAHOATAN  123000  99640  113900  99638  106775  99638  
ESCUINTLA  135000  92920  123900  100659  121904  99916  
HUEHUETAN  22000  12400  13900  13959  17058  15510  
HUIXTLA  76000  60070  69300  55449  60070  50828  
MAPASTEPEC  15000  9735  12700  7800  11685  6825  
TAPACHULA  423000  333630  400400  333630  333634  400356  
TUXTLA CHICO  22500  18530  23200  20844  18532  18532  
TUZANTAN  84000  61100  61100  56012  69994  66196  
UNION JUAREZ  63500  51930  66800  63053  63057  63053  
V.COMALTITLAN  52500  36280  46200  32985  42881  23090  
TOTAL  986100  752795  900900  762456  816989  832709  

Fuente: misma del cuadro 11. 
Es posible que una de las causas de la declinaci6n de la producci6n agr1cola y uno de los indicadores más sugestivos de la crisis econ6mica regional hayan sido la disminuci6n del crédito agr1cola. De 1981 a 1987 el café fue el producto que experiment6 la mayor disminuci6n en el monto de los créditos otorgados (a pesar de que una mayor superficie fue cosechada): 70.81. Productos como el ma1z, la soya y el algod6n, también fueron afectados, pero el 
crédito destinado para su producci6n experiment6 alzas y bajas a lo largo del periodo, aunque en el caso del ma1z también se aprecia una fuerte calda de 1982 a 1987: 77.2%. (Véase el cuadro 25). 
CUADRO  25: CREDITOS  DESTINADOS  A LA AGRICULTURA EN EL  SOCONUSCO  
SEGUN CULTIVOS  SELECCIONADOS,  1981-1987  
(Millonea de peaoa  de  1980)  
TOTAL  MAIZ  ALGODON  SOYA  CAFE  
1981  684 207.7  56 199,l  206 477.6  63 990.8  357 540.1  
1982  727 267.3  96 851.l  146 567,7  133 115, 7  350 732.7  
1983  518 094.8  42 642,8  124 900.7  102 594.7  247 694.2  
1985  525 361.4  52 855,l  4 213.4  159 823.4  308 469,4  
1986  411 067.8  45 839.1  o.o  166 649,3  198 579.3  
1987  242 669.4  22 055.5  o.o  116 386.1  104 277.8  
Fuente:  misma del  cuadro 11.  

El cuadro 26 es todav1a más claro: en la década de los ochenta puede dividirse, con relaci a la superficie acreditada, en tres periodos: aumenta hasta el periodo 1982-82, después baja y vuelve a incrementarse en 1985-85, para después volver a bajar; con relaci al monto del crédito hay dos etapas: la del periodo 1980­80 hasta el 1984-84, y la del periodo 1985-85 hasta el lapso 1987­
87. En s1ntesis, la calda del crédito desde principio de la década hasta 1987 es drámatica: de 775 millones 985.5 mil pesos en 1980 pasa a 243 millones 708. 9 mil pesos. 
CUADRO 26: CREDITOS DESTINADOS A LA AGRICULTURA EN EL SOCONUSCO, 1980-1987 (Miles de pesos de 1980) 
CICLOS SUPERFICIE MONTO $/HA 
1980-80 54 636 775 985.5 14 202,8 1981-81 78 916 691 563.9 8 763.3 1982-82 88 908 736 871.0 8 284.6 1983-83 70 233 522 361.2 7 437,5 
1984-84 N,D, N.O. N.O. 1985-85 79 663 831 206 , 9 6 668.2 
1986-86 68 156 413 279.7 6 063.7 1987-87 68 156 243 708 . 9 3 575,5 
Fuente: misma del cuadro n. 
Entre todos los cultivos mencionados, como sabemos, el café 
sigui siendo  el  más  importante,  tanto  por  la  superficie,  el  
capital  empleado  y  el  volumen  y  valor  generado, 127  como  por  el  
valor bruto de  la producci y  la generaci de divisas.m  

Pero como hemos dicho, la cafeticultura afrontaba una coyuntura muy desfavorable en el mercado internacional que se tradujo, entre otras cosas, en la reducci del empleo de insumos tales como insecticidas y fertilizantes, y una baja de los rendimientos de producci. 12 c¡ 
Es pertinente selar que esta reducci en el empleo de estos insumos puede deberse también al incremento de la producci de "café orgánico". 
Hasta fines de los ochenta, la cafeticultura no so afrontaba una situaci desfavorable sino que las perspectivas no eran muy halags: El Banco Mundial estimaba que los precios se mantendr1an por abajo del nivel que alcanzar1an con el sistema de cuotas, por un periodo mayor de los 10 as;no el mercado mundial del café babia experimentado una sobreproducci desde 1970 y no babia visos de incremento en la demanda en los siguientes as. Además, se afirmaba que el nero de consumidores de café se habia mantenido a la baja desde 1963. 111 Si tenemos en cuenta la enorme dependencia de los productores del Soconusco del mercado mundial, se comprenderá la gravedad de la situaci por la que atravesaba la cafeticultura regional. 132 
La crisis de la cafeticul tura de fines de los ochenta y principios de los noventa en el Soconusco, resultado de la caída de 
los precios en el mercado internacional, la falta de créditos, el retiro del Inmecafé en las tareas de asistencia técnica, acopio y comercializaci6n, y la irrupci6n de una red de intermediarios en la esfera de la comercializaci6n del grano, afect6 en primer lugar principalmente a los pequeftos productores, unos 6 500 cafeticultores (el 66.4\ del total de la regi6n) que ten1an hasta s hectáreas cultivadas con café, pero en segundo lugar a toda la econom1a regional. "La importancia de este numeroso grupo de productores es básica para el proceso de acumulaci6n de capital en el Soconusco, toda vez que los ingresos que obtienen por la venta de café se transfieren a otros sectores de la econom1a como el comercio. De tal manera que la virtual ruina de estos productores puede significar la pérdida de dinamismo del mercado regional". 133 Estos productores -dentro de los que exist1an diversos estratos­vieron reducir su producci, y aunque su ingreso medio se 
increment6 entre el ciclo 1989/90 y 1990/91, debido al aumento nominal de precios, no fue suficiente para contrarrestar el nivel de inflaci.•~ Asimismo, estos productores muy probablemente cayeron en manos de los intermediarios, ya que es sabido que a mayor pobreza los productores tienen mayor relaci con los intermediarios, en gran medida debido a que realizan su producto en la comunidad, pues no tienen posibilidades de salir en busca de compradores. 
En este contexto, era posible que si la crisis se agudizaba la econom1a campesina tendiera a desaparecer, los peques productores vendieran o rentaran sus parcelas al gran empresario o al usurero 
dando paso a la acaparaci6n de tierras y, en el mejor de los casos, que se "asociaran" a estos empresarios. Hacia fines de los ochenta, mientras tanto, "muchos de estos productores ya (hab1an) encontrado una salida práctica a la crisis: la migraci6n. En efecto, las encuestas (revelaban) que desde 1989 en varias comunidades de la regi los campesinos (hab1an) emprendido el éxodo hacia la ciudad de México, a los estados del norte del pa1s y los Estados Unidos. En otros casos se (observaba) ya la sustituci del café por el cultivo del ma1z y la introducci de pastizales, feneno que se 
(hab1a) visto reforzado con los pocos créditos otorgados por el Pronasol". us 
En síntesis, la consecuencia tima de la crisis cafeticultora en el Soconusco pod1a ser: la acaparaci de las tierras de los peques productores, la emigraci de éstos y sus familias hacia otras regiones del pa1s e icluso al extranjero (no a Tapachula), y la agudizaci de la crisis econica regional. 
b) Penaanencia 4e la estructura 4e la tenencia 4e la tierra 
A fines de los as ochenta, la estructura de la tenencia de la tierra en la regi era prácticamente la misma que 20 as atrás. En 1970, el 47.4% de los predios, con una extensi de entre 1 y 10 hectáreas, constitu1an el 2.3% de la superficie censada; en cambio, el 6.9% de los predios, con una extensi de 200 hectáreas y más, concentraban el 63.7% de la superficie agr1cola. En este timo grupo, el 1.2% de los predios abarcaban el 30.2% de la 
superficie total censada. En 1989, en el Soconusco existian 3 507 predios que abarcaban 512 633 hectáreas, de las cuales 253 142 pertenecian a ejidos y 259 491 eran propiedades privadas. Pero detrás de este aparente equilibrio, se hallaba que el 3.8% de los predios, con tamafto entre 500 y 1000 hectáreas representaban el 16% de la superficie total; y el 2.9% de los predios, mayores de 1000 hectáreas, abarcaban el 33.6% de la superficie. De tal manera que el 50% de la superficie total de propiedad privada se hallaba en unas cuantas manos: el 6.7% de los propietarios privados {si es que asignamos cada predio a un solo propietario) poseian el 49.6% de la superficie agricola total del Soconusco.•~ Ahora bien, si tomamos en cuenta que una forma de disimular las grandes extensiones es fraccionarlas y registrar la propiedad de cada fracci a nombre de distintos miembros de una misma familia, entonces podemos pensar que la concentraci de la tierra en la regi era todavia mayor. Esto sin considerar el rentismo de parcelas ejidales y las relaciones usureras de los bancos con los ejidatarios, o el escamoteo de los beneficios y de la renta de la tierra de que son objeto por parte de quienes les toman en arriendo sus tierras, de 
los organismos oficiales encargados de comprar sus cosechas o por parte de los "coyotes", por lo que se constituyen en propietarios virtuales. 
Esta situaci se mantenia al tiempo que el nero de solicitantes de tierra parecia incrementarse. En 1986, existían en el Soconusco, seg informaci de la Reforma Agraria, 10 ooo solicitantes. con las reformas al articulo 27 constitucional y a la 
ley agraria, lo ico que se pod1a esperar era que el problema de la concentraci6n de la propiedad de la tierra se agravara. 
,.3 Bl aegundo auge platanero 
Dentro del panorama general de una agricultura regional a la baja en la segunda mitad de los ochenta, la producci6n platanera emergi6 como un contrapeso que impidi6 una calda total del sector. 
La recuperaci de la producci platanera se debifundamentalmente a la llegada de nuevos empresarios procedentes de otras regiones del pa1s desde principios de los anos setenta, que inviertieron enormes capitales, que aplicaron las técnicas más modernas en el cultivo, técnicas que además de sustentarse en los más estrictos procedimientos cient1ficos, implicaron el uso generalizado de fertilizantes, la siembra de nuevas variedades y la ampliaci de la superficie de riego. Se debi6 también a su posesi de medios de transporte suficientes, a su conocimiento del mercado internacional y en particular del mercado estadounidense. Pero existi6 otro elemento: la baratura de la mano de obra, que permite a los productores del Soconusco reducir sustancialmente los costos de producci y obtener una ventaja comparativa frente a sus competidores de otras regiones del pa1s. En gran medida, los grandes productores del plátano en el Soconusco hallaron en la fuerza de trabajo de hombres y mujeres guatemaltecos (tanto o más explotada que los braceros mexicanos en los Estados Unidos), uno de 
los medios para convertir el plátano en oro. Por otra parte, el 
auge platanero se converti6 en una nueva fuerza de atracci6n de poblaci6n guatemalteca hacia el Soconusco, una historia que se ha repetido por lo menos desde el inicio de las grandes plantaciones de café en el siglo pasado. 
Estas y otras caracter1sticas diferencian a los nuevos productores de plátano de sus antiguos colegas de los afios 30 y 40, pero quizá lo que los distinga más es el monto de los capitales invertidos, el carácter acentuadamente monopico de sus empresas y la tendencia a integrarse verticalmente a fin de controlar todas y cada una de las etapas de la producci y la comercializaci del producto. Como dice Daniel Villafuerte: "a diferencia del café donde existe una extensa cadena de intermediarios, comisionistas y acaparadores, en el plátano se observa un alto grado de integraci en el proceso producci-comercializaci cuyos actores se identifican con un reducido grupo, no mayor de diez personas, que controlan más del 50% de la superficie cultivada, cerca del 60% del plátano comercializado en la Central de Abastos del Distrito Federal y casi el 70% de las exportaciones totales de este producto" . 137 As1 también afirma: "los elevados costos de producci que tiene el plátano hace que los grandes productores subordinen a un amplio sector de campesinos a través del crédito, 
la asistencia técnica y los insumos, con lo que se aseguran el control de la producci y la comercializaci6n". 1~ Respecto a la comercializaci del plátano a los Estados Unidos se presentan relaciones de contrato entre algunos exportadores y compafi1as trasnacionales que adquieren el producto en bodegas establecidas por los productores en Reynosa, Tamaulipas y San Antonio, Texas, entre otros". 1~ Algunos datos sobre el avance de la producci6n de plátano en esta segunda época de auge están dados en el cuadro 27 a continuaci: 140 
CUADRO  27: SUPERFICIE OCUPADA Y PRODUCCION DE  PLATANO EN  EL  
SOCONUSCO,  1975-1989  
ANO  SUPERFICIE CON  SUPERFICIE  PROOUCCION  
RIEGO  (HA)  
1975  2788  N.O.  N.O.  
1976  3075  N.O.  N.O.  
1977  6427  N.O.  N.O.  
1978  6321  9000  232500  
1979  6321  9725  271450  
1980  7030  10050  280147  
1981  N.O.  10880  321203  
1982  N.O.  10888  365400  
1983  N.O.  11200  385971  
1984  N.O.  11900  418376  
1985  N.O.  11900  440614  
1986  9200  11900  340000  
1987  6984  10450  388413  
1988  7878  9919  383720  
1989  6815  10669  414448  
Fuente:  misma del cuadro ll.  

&.4 otras ramas de actividad: la producci6n de ca de azar y el ingenio de Huixtla; la ganadería 
La producci de cana de azar, se desarrollprincipalmente en los municipios de Huixtla, Villa Comaltitlán, Huhuetán y Tuzantán, a partir de la puesta en funciones del ingenio de Huixtla en 1981. Su introducci produjo una serie de cambios importantes en la zona: terrenos tradicionalmente dedicados a la ganadería extensiva y a la agricultura campesina se cultivaron a partir de entonces con dicha gram1nea; surgieron nuevas relaciones de producci entre los productores directos y el ingenio; nuevos 
grupos de trabajadores llegaron a la zona, pues la fuerza de trabajo contratada para el cultivo y el corte de la ca proven1a en un 90% de otras zonas del estado y de Guatemala. 141 Por otra parte, el ingenio de Huixtla abri6 una nueva fuente de empleo que no obstante en los siguientes as vino a menos, pues de 1982 a 1987 el nero de trabajadores disminuy6 en un 40% . 142 Con todo y la elevada capacidad ociosa, baja productividad y altos costos de producci6n de azar con que funciona este ingenio, que exigi6 el subsidio del estado, su presencia en la regi6n habla estimulado a la industria de autotransporte de carga (principalmente de Tapachula) y dado lugar a movimientos migratorios al interior de la regi6n. 
Respecto a la ganader1a, es sabido que tuvo su época de expansi6n entre 1970 y 1985. A partir de 1986 la actividad pecuaria (centrada principalmente en la cr1a de ganado vacuno) disminuynotablemente debido en gran parte al encarecimiento del crédito y a los estragos de la crisis general de la econom1a nacional desde 1982, lo cual se expresen una disminuci6n en la superficie ocupada. La disminuci de la ganader1a, sin embargo, y su sustituci por cultivos agr1colas como los frutales (entre los que destaca el mango) y el tabaco, favorecieron a la economía de la regi, puesto que el valor del producto generado por unidad de superficie ocupada llega ser mucho mayor al de aquélla. 
,.s La oriaia de loa afio• noventa 
Graciela Alcalá Moya, se refiere a la crisis econ6mica por la que atraviesa Tapachula desde 1990, como una crisis generada por: 
1) la caida de los precios del café a partir de 1990, una de cuyas consecuencias fue la reestructuraci6n de las carteras vencidas de cerca de 30 000 pequef\os cafeticultores, deudores permanentes del Banco de Crédito Rural; 2) el cierre del mercado europeo a las importaciones de plátano; 3) la legalizaci del comercio de productos de importaci6n ("crisis de la apertura"); 4) el pago de impuestos por permiso de importaci (que encarece si no es que impide el desarrollo del comercio); y 5) el desempleo o los bajos salarios entre los posibles consumidores, que hicieron disminuir el monto de las operaciones comerciales."~ 
En relaci6n a una de las más largas y dificiles crisis de la historia de la cafeticultura, el entonces senador suplente Ricardo Nauman Escobar, uno de los más importantes productores y exportadores de café del Soconusco, explicaba que era producto de la sobreproducci mundial y de que las autoridades del ramo en nuestro pais "persistian en mantener la producci de cuatro millones de sacos a los precios actuales". Mientras tanto, más de 
. 100 mil familias de la regi padecían las consecuencias de la crisis y los productores del sector social habian empezado a abandonar los cafetales, por lo que existia el peligro de que en un lapso de tres af\os dejara de haber producci. 144 La crisis del sector de los peques cafeticultores signific6 también un duro 
golpe para los comerciantes tapachultecos, pues dicho sector constituá un mercado consumidor muy importante para ellos. 14s 
Respecto a la crisis del comercio internacional del plátano, generada a raíz de la instauraci por la Comunidad Econica Europea de una cuota arancelaria acompada por un arancel de 170% 
(del precio de importaci) para las ventas por encima de la cuota fijada, a las importaciones de plátano provenientes de América Latina, para beneficio de los grandes monopolios europeos importadores del producto, no dejde afectar a los productores del Soconusco, no porque su principal mercado haya sido la comunidad Europea, sino porque tuvieron que vender a precios internacionales de sobreoferta a los Estados Unidos. 146 
Si bien la crisis de principios de los noventa agravla situaci de la clase trabajadora en la regi, al parecer el desempleo y la disminuci de los salarios reales se había venido dando desde la década de los setenta, lo cual constituiría una presencia endémica del desarrollo econico en el Soconusco -y por supuesto de Tapachula.~7 De ser cierto esto, el dinamismo econico experimentado por ciertas ramas y sectores de la economía regional desde aquel a habría sido acompado por problemas de subempleo, desigualdades sociales y pobreza, que habrían "afectado las condiciones de vida de amplios sectores de su poblaci, tanto rurales como urbanos". 148 Un indicador del nivel de pobreza de la regi para el a de 1990, está dado por el grado de marginaci de los municipios calculados por el Consejo Nacional de Poblaci (CONAPO). De los dieciséis municipios del Soconusco, doce padecían 
un grado de marginaci "alto", dos poseían un grado de marginaci "medio" y so dos municipios gozaban de un grado de marginaci "alto" •149 
Como quiera que sea, era claro que estos bajísimos ingresos de la poblaci trabajadora no hacían más que constrer el mercado, y tal parece que habla llegado el momento en que ello afectaba duramente al comercio. 
CAPITULO II 
CRBCIMIBNTO SOCIAL Y DISTRIBUCIOH DB LA POBLACIOH BH EL 
SOCOHOSCO, 1900-1990 
1.-Bl lento proceso de urbanizaci6n del Soconusco 
El lento proceso de concentraci de poblaci, el escaso nero de ciudades surgidas, el bajo grado y la menor tasa de urbanizaci en el Soconusco, 150 ponen de manifiesto un lento proceso de urbanizaci de la regi en relaci al nivel nacional, a lo largo del presente siglo. Así, si entre 1900 y 1990 la poblaci nacional se quintuplic la poblaci del Soconusco se multiplicpor quince; por el contrario, en 1990 la poblaci urbana a nivel nacional sobrepasel 60% de la poblaci total, mientras que en la regi so absorbial 28%. Veamos con más detalle este proceso. 
La poblaci total del Soconusco pasde 37 460 habitantes en 1900 a 579 367 en 1990 (18% de la poblaci del estado), habiéndose experimentado el mayor crecimiento absoluto en la segunda mitad del siglo, al incrementarse en más de 400 mil habitantes. De este crecimiento, poco menos del 50% (183 450 habitantes) tuvo lugar en la década de los ochenta. (Véanse cuadros 28 y 29). Cabe anotar que la predicci de Moisés T. De la Pe, hecha a mediados de siglo, de que la poblaci del Soconusco alcanzaría los 500 mil habitantes al cabo de dos "generaciones", tuvo que esperar más de 30 as para verificarse.m 
CUADRO 28: POBLACION TOTAL DE LOS MUNICIPIOS DEL SOCONUSCO, 1900-1990 
MUNICIPIO 1900 1921 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 
Acacoyagua 312 1415 1654 ? 2532 3913 4877 7933 11736 Acapetahua 181 877 1137 5581 9849 10156 13300 18277 23871 cacahoatán 2666 5082 7313 9668 12621 16958 18574 22785 35070 Escuintla 2575 4637 7868 7732 7843 11098 13981 18041 24805 Frontera Hgo. ? 1996 1232 2143 2766 4322 6110 6789 9446 Huehuetln 2057 4378 5023 7669 12125 13106 18013 19817 28335 Huixtla 880 4342 8511 10843 14102 19990 26304 33981 44496 Mapastepec 1196 2486 3079 4104 7259 11790 17690 23340 34882 Mazatán 1460 2237 2253 3529 5655 9700 13798 17363 21464 Metapa 676 751 646 777 1234 1725 2379 1725 3961 
V. Comaltitlán 659 2235 3002 5556 7094 10798 14092 16578 24182 Suchiate ? 552 1970 3569 5927 9159 11580 14743 25739 Tapachula 15304 26469 36742 43032 59760 85064 108056 144057 222405 Tuxtla Chico 6323 9971 11154 14019 14008 16585 17190 22361 32348 Tuzantán 995 3131 4111 4938 6336 10162 11749 16044 23007 Uni Juárez 2176 4255 4865 5010 6208 7420 7831 11083 13620 
Soconusco 37460 74814 100560 128170 175319 241946 305524 395917 579367 
Fuentes: Censos de Poblaci: 1921-1990. Los datos de 1900 fueron tomados de Moisés T. de la Pe, Chiapas Econico, T.I., Tuxtla Gutiérrez, 1951, pp, 215-217. 
CUADRO 29: PORCIENTO DE CRECIMIENTO DE LA POBLACION DE LOS MUNICIPIOS DEL SOCONUSCO, 1900-1990 
MUNICIPIO 1900-21 21-30 30-40 40-50 50-60 60-70 70-80 80-90 
Acacoyagua 353.53 16.89 54.54 24.64 62.66 47.94 Acapetahua 384.53 29.65 390.85 76.47 3.12 30.96 37.42 30.61 Cacahoatln 90.62 43.90 32.20 30.54 34.36 9.53 22.67 53.92 Escuintla 80.08 69.68 -1. 73 1.44 41.50 25·. 98 29.04 37.49 Frontera Hgo. -38.28 73.94 29.07 56.25 41.37 u.u 39.14 Huehuetln 112. 83 14.73 52.68 58.10 8.09 37.44 10.01 42.98 Huixtla 393.41 96.02 27.40 30.06 41.75 31.59 29.19 30.94 Mapastepec 107.86 23.85 33.29 76.88 62.42 50.04 31.94 49.45 Mazatán 53.22 0.72 56.64 60.24 71.53 42.25 25.84 23.62 Metapa 11.09 -13.98 20.28 58.82 39.79 37.91 14.54 45.36 
V. Comaltitlán 239.15 34.32 85.08 27.68 52. 21 30.51 17.64 45.87 Suchiate 256.88 81.17 66.07 54.53 26.43 27.31 74.58 Tapachula 72.95 38.81 17.12 38.87 42.34 27.03 33.32 54.39 Tuxtla Chico 57.69 11.86 25.69 -o.os 18.40 3.65 30.08 44.66 Tuzantán 214.67 31.30 20.12 28.31 60.39 15.62 36.56 43.40 Uni Juárez 95.54 14.34 2.98 23.91 19.52 5.54 41.53 22.89 
Soconusco 99. 72 34.41 27.46 36.79 38.00 26.28 29.59 46.34 
Fuentes: Elaborado con datos del cuadro 28. 
As1 también, como se puede observar en el cuadro 30, el crecimiento promedio anual de la poblaci total de la regi ha seguido un curso de alzas y bajas, con tasas mayores a 2 y menores 
a 4%. Llama la atenci que en la tima década (80-90) la regi 
haya experimentado la mayor tasa de crecimiento promedio anual de 
su historia (3.88%). Llama también la atenci que varios 
municipios de la regi, entre ellos Tapachula, hayan seguido el 
mismo patr de crecimiento poblacional en la segunda mitad de 
siglo. Más a, que algunos de estos municipios, Acacoyagua, 
Cacahoatán, Mapastepec, Suchiate y Tapachula, hayan experimentado 
en la tima década (80-90), una tasa de crecimiento de su 
poblaci por encima de la tasa de crecimiento de la regi en su 
conjunto. En particular, el municipio de Tapachula, tuvo un 
crecimiento promedio anual de su poblaci de 4.44% en este timo 
lapso. 
CUADRO 30: TASAS DE CRECIMIENTO DE LA POBLACION DE LOS MUNICIPIOS DEL SOCONUSCO, 1900-1990 
MUNICIPIO 1900-21 1921-30 1930-40 1940-50 1950-60 1960-70 1970-80 1980-90 
Acacoyagua 7.46 l.75 4.45 2.23 4.99 3.99 Acapetahua 7.80 2.93 17.25 5.84 0.31 2.73 3.23 2.71 CacahoatAn 3.12 4.13 2.83 2.70 3.00 0.91 2.06 4.41 Escuintla 2.84 6.05 -0.17 0.14 3.53 2.34 2.58 3.24 Frontera Hgo. -5.22 5.69 2.58 4.56 3.52 1.06 3.36 Huehuetán 3.66 l.54 4.32 4.69 0.78 3.23 0.96 3.64 Huixtla 7.90 7.76 2.45 2.66 3.55 2.78 2.59 2.73 Mapastepec 3.55 2.41 2.92 5.87 4.97 4.14 2.81 4.10 Mazatán 2.05 o.os 4.59 4.83 5.54 3.59 2. 32 2.14 Metapa o.so -l.66 l.86 4.73 3.41 3.27 l.37 3.81 
v. ComaltitUn 5.99 3.33 6.35 2.47 4.29 2.70 l.64 3.85 Suchiate 15.18 6.12 5.20 4.45 2.37 2.44 5.73 Tapachula 2.64 3. 71 1.59 3.34 3.59 2.42 2.92 4.44 Tuxtla Chico 2.19 l.25 2.31 -0.01 1.70 0.36 2.66 3.76 TuzantAn 5.61 3.07 1.85 2 . 52 4.84 l.46 3.16 3.67 Uni Juirez 3.24 l.50 0.29 2.17 1.80 0.54 3.53 2.08 
Soconusco 3.35 3.34 2.46 3.18 3.27 2.36 2.63 3.88 
Fuentes: Cuadro 28. 
A pesar del incremento importante de poblaci6n a nivel regional, el nero de habitantes que resid1a en las cabeceras municipales era una proporci menor: 43% en promedio --249 365 habitantes de un total de 579 367 en 1990; y la poblaci que viv1a en ciudades propiamente dichas, es decir centros de poblaci de 15 mil o más habitantes, era todav1a más reducida: 28.3% en 1990. 1n 
(Véanse cuadros 31 y 32). Respecto a la poblaci del Soconusco residente en las cabeceras municipales, hist6ricamente se observa una relativa constancia en su proporci entre 1900 y 1990. (Véase cuadro 32). El alto porcentaje (64%) de 1900 no debe movernos a confusi pues es sabido'" que estas cifras fueron equivocadamente aumentadas al sumarse la poblaci del resto del municipio a la cabecera municipal; as1, lo más probable es que el porcentaje total real sea más o menos aproximado al resto de los porcentajes. No obstante se observa un proceso de concentraci de poblaci en el municipio de Tapachula, cuya participaci relativa en el total de la poblaci de la regi se incrementa gradualmente en el transcurso del siglo. Este proceso de concentraci de poblaci se hace más evidente a partir de 1950. 
En relaci a la poblaci establecida en ciudades, ésta pasde 15 187 habitantes en 1940, 11.85% del total de la poblaci de la regi, a 163 838 en 1990, 28. 28% del total. (Véanse los porcentajes de Tapachula más el de Huixtla en el cuadro 32). Casi la tercera parte de la poblaci de la regi estaba concentrada en dos ciudades, en tanto que dos terceras partes se distribu1a en más de 2 000 localidades peques (menores a 15 000 habitantes). 
CUADRO 31: POBLACION TOTAL DE LAS CABECERAS MUNICIPALES DEL SOCONUSCO, 
1900-1990 
MUNICIPIO 1900 1921 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 
Acacoyagua 512 988 835 ? 1003 2388 1876 2787 4649 Acapetahua 182 751 1043 1448 2931 3351 3136 5665 4859 Cacahoatln 560 565 884 1961 2918 4278 5079 7106 10598 Escuintla 1877 2584 2256 2351 2740 3468 4111 5810 7392 Frontera Hidalgo 586 268 265 867 630 930 1154 2908 2377 Huehuetin 1770 2642 1892 2423 2820 2413 5829 8236 10320 Huixtla 880 3036 5309 6828 10221 12327 15737 21578 24980 Mapastepec 839 1091 1609 2099 3580 4664 5907 7582 12572 Mazatin 1233 1284 1165 1230 1774 1980 2473 ? 4220 Metapa 722 365 247 284 431 645 895 1154 2026 
V. Comaltitlin 659 692 1174 2457 2971 3730 3673 3962 6021 Suchiate 66 552 1061 1412 2688 3427 4105 5645 9893 Tapachula 7563 9755 13788 15187 29990 41578 60620 85766 138858 Tuxtla Chico 6213 2065 2490 2824 3245 3359 3868 4017 6093 Tuzantin 481 1135 1109 991 897 1183 1170 ? 2041 Uni Juirez ? 643 394 588 586 141 1344 2230 2466 
TOTAL 24143 28416 35521 42950 69425 89862 120977 164446 249365 
Fuentes: Hiema• del cuadro 28. Los datos de 1900 se tomaron de Moisés T. de la Pe, op. cit., pp, 219-221. Adviértase que algunos datos de 1900 resultan erreamente mayores qua los dato• de poblaci municipal. 
CUADRO 32: PARTICIPACION PORCENTUAL DE LAS CABECERAS MUNICIPALES EN LA POBLACION TOTAL DEL SOCONUSCO, 1900-1992 
MUNICIPIO 1900 1921 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 
Acacoyagua 1.37 1.32 0.83 0.00 0.57 0.99 0.61 0.70 o.so Acapetahua 0.49 1.00 1.04 l. 13 1.67 1.39 1.03 1.43 0.84 Cacahoatin 1.49 0.76 0.88 1.53 1.66 1.77 1.66 1.79 1.83 Escuintla 5.01 3.45 2.24 l. 83 l. 56 1.43 1.35 1.47 1.28 Frontera Hidalgo 1.56 0.36 0.26 0.68 0.36 0.38 0.38 0.73 0.41 Huehuetin 4.73 3.53 1.88 l.89 1.61 1.00 1.91 2.08 1.78 Huixtla 2.35 4.06 5.28 5.33 5.83 5.09 5.15 5.45 4.31 Mapastepec 2.24 1.46 1.60 l. 64 2.04 1.93 1.93 1.92 2.17 Mazatin 3.29 1.72 1.16 0.96 1.01 0.82 0.81 0.00 0.73 Metapa 1.93 0.49 0.25 0.22 0.25 0.27 0.29 0.29 0.35 
v. Comaltitlán 1.76 0.92 1.17 l. 92 1.69 1.54 1.20 1.00 1.04 Suchiate 0.18 0.74 1.06 l. 10 l. 53 1.42 1.34 1.43 1.71 Tapachula 20.19 13.04 13. 71 11 . 85 17 .11 17.18 19.84 21.66 23.97 Tuxtla Chico 16.59 2.76 2.48 2.20 1.85 1.39 1.27 1.01 1.05 Tuzantán 1.28 1.52 1.10 0.77 0.51 0.49 0.38 o.oc 0.35 Uni Juirez 0.00 0.86 0.39 0.46 0.33 0.06 0.44 0.56 0.43 
Soconusco 64 38 35 J4 40 37 40 42 43 
-----------------------------------------------------------------. ---------
Fuente: Elaborado con datos da los cuadro• 28 y 31. 
Dichas localidades pueden ser desde ranchos hasta pueblos, pasando por rancherias, ejidos, fincas, estaciones (de 
ferrocarril), colonias, congregaciones, villas, etc. Si echamos un vistazo al cuadro 33, vemos que no hay una tendencia clara respecto al nero de las localidades pequeftas distintas de los pueblos. As1, en 1921 sumaron 640, en 1930 fueron en total 1 842, en 1940 fueron 2 130, en 1950 sumaron 1 029, en 1960 se incrementaron de nuevo hasta 2 097, en 1970 se redujeron a 989, en 1980 disminuyeron a más a 956 y, por timo, en 1990 experimentaron un nuevo salto hasta 2 053. No intentaremos explicar estas disminuciones e incrementos del nero de estas localidades, pues la respuesta puede abarcar todas las posibilidades: desde simples errores contables de los censos, hasta un proceso complejo de asentamiento y reasentamiento de la poblaci6n debido a mtiples factores, dentro de los que se pueden contar los cambios en la tenencia de la tierra debidos a la reforma agraria, la compra-venta de propiedades privadas, cambios en los cultivos, efectos de las crisis agricolas, etc. Lo que está claro es que cualesquiera de las cifras mencionadas es incomparablemente mayor que el nero de ciudades en la regi6n que, desde 1940, ano en que se registra la primera ciudad de la regi6n, Tapachula, s6lo se ha incrementado en uno, Huixtla. Todo esto expresa un muy lento proceso de concentraci6n de poblaci6n y un grado de urbanizaci relativamente bajo en la regi. Esto quizá no contradice la afirmaci de De la Pe, en el sentido de que el proceso de concentraci de poblaci6n en el estado de Chiapas comienza hacia 1940, pero si la califica, poniendo de manifiesto que este proceso, si en efecto se ha producido en el caso del Soconusco, ha sido sumamente lento. Los 

Fwnle: ~ -.,.de poblaol. Nota: °"'flooalldedee lnctuy. randloe. ranchlrta,. ajidoa. llnc••.aec:clOnff, NUClona• de terrocarrll. congragadonN, coloniaa, IIIIIH y otra,. Loac,tac,e de 1821 y 1830daellcaban a TapectMllacomocluded y a Hubclla como villa (localidad que• oonllldaraba de un tam&l\o aupa,lor a un pueblo). Amboe ~lpa .__,9Qiltr.clol como pwbloe, de ecl*do a loe critefloe de detlnlcl de ciudad amplMdol en ffla ttabajo. Loa or.i.,. de UMO a 1890 olaeltlcaban a Hulxtla como ciudad, aqul • le conllldara como pueblo por la raz ya ..naleda. 
siguientes datos confirman todav1a más este carácter. 
CUADRO 34: TASAS DE CRECIMIENTO DE LA POBLACION DE LAS CABECERAS MUNICIPALES DEL SOCONUSCO, 1900-1990 
MUNICIPIO 1900-21 1921-30 1930-40 1940-50 1950-60 1960-70 1970-80 1980-90 
Acacoyagua  3.34  -0.84  4.43  -1.20  2.00  2.59  
Acapetahua  7.34  1.66  1.65  3.59  0.67  -0.33  3.00  -0.76  
Cacahoatln  0.04  2.26  4.06  2.01  1.93  0.86  1.69  2.02  
Escuintla  1.61  -0.68  0.21  o. 77  1.19  o.as  1.74  1.21  
Frontera Hgo.  -3.84  -0.06  6.11  -1.58  1.97  1.08  4.73  -1.00  
Huehuetln  2.02  -1.66  1.24  0.76  -0.78  4.51  1.74  1.13  
Huixtla  6.39  2.83  1.27  2.04  0.94  1.23  1.59  0.73  
Mapastepec Hazatln  1.32 0.20  1.96 0.49  1.34 0.27  2.71 1.85  1.33 O.SS  1.19 1.12  1.26  2.56  
Hetapa  -3.35  -1.93  0.70  2 .11  2.04  1.65  1.28  2.85  
v.  comaltitlln 0.24  2.68  3.76  0.95  1.14  -o.os  0.38  2.11  
Suchiate 11.20  3.32  1.44  3.27  1.22  0.91  1.61  2.85  
Tapachula 1.28  1.75  0.48  3.46  1.65  1.90  1.75  2.44  
Tuxtla Chico -5.36  0.94  0.63  0.70  0.17  o. 71  0.19  2.10  
TuzantAn 4.39  -0.12  -0.56  -o.so  1.39  -0.06  
Uni Julrez  -2.42  2.02  -0.02  -6.88  11.93  2.56  o.so  
Soconusco 0.82  1.12  0.95  2.43  1.30  1.50  1.55  2.10  
Fuentea:  Cuadro 28.  

Siendo la principal ciudad de la regi, Tapachula concentr23.97% de la poblaci total de la misma en 1990, contra casi 20% en 1970, veinte afios atrás, y 17% en 1950, cuarenta afios atrás (véase cuadro 32); en tanto que concentral mismo tiempo el 62.43% de la poblaci del municipio de Tapachula en 1990, 56% en 1970 y 50% en 1950, (véase el cuadro 35) • seg estos porcentajes, la ciudad ha absorbido aproximadamente 3% de la poblaci de la regi y alrededor del 6% de la poblaci del municipio cada 20 afios -en la segunda mitad de siglo. Estos crecimientos relativos son producto de una tasa de crecimiento promedio anual de la ciudad (de 2.44%) que, al menos desde 1950, ha sido menor a las respectivas tasas de crecimiento municipal y regional. (Véanse cuadros 32 y 
35) • 
CUADRO 35: PORCIENTO DE LA POBLACION MUNICIPAL QUE RESIDE EN LAS CABECERAS MUNICIPALES, 1900-1992 
MUNICIPIO 1900 1921 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 
Acacoyagua ? 69.82 50.48 ? 39.61 61.03 38.47 35.13 39.61 Acapetahua ? 85.63 91. 73 25.95 29.76 33.00 23.58 31.00 20.36 cacahoat!n 21.01 11.12 12.09 20.28 23.12 25.23 27.34 31.19 30.22 Escuintla 72.89 55.73 28.67 30.41 34.94 31.25 29.40 32.20 29.80 Frontera Hidlgo? 13.43 21.51 40.46 22.78 21.52 18.89 42.83 25.16 Huehuetin 86.05 60.35 37.67 31.59 23.26 18.41 32.36 41.56 36.42 Huixtla 100.00 69.92 62.38 62.97 72.48 61.67 59.83 63.50 56.14 Mapastepec 70.15 43.89 52.26 51.15 49.32 39.56 33.39 32.49 36.04 Mazat!n 84.45 57.40 51. 71 34.85 31.37 20.41 17.92 ? 19.66 Metapa ? 48.60 38.24 36.55 34.93 37.39 37.62 42.35 51.15 V.Comaltitlánl00.00 30.96 39.11 44.22 41.88 34.54 26.06 23.90 24.90 Suchiate ? 100.00 53.86 39.56 45.35 37.42 35.45 38.29 38.44 Tapachula 49.42 36.85 37.53 35.29 50.18 48.88 56.10 59.54 62.43 Tuxtla Chico 98.26 20. 71 22.32 20.14 23.17 20.25 22.50 17.96 18.84 Tuzantán 48.34 36.25 26.98 20.07 14.16 u.64 9.96 ? 8.87 Uni JuArez ? 15.11 8.10 11.74 9.44 1.90 17.16 20.12 18.11 
Fuente: Elaborado con datos de los Cuadros 28 y 29. 
En general, la poblaci urbana en la regi fue, en ese mismo 
a, de 163 838 habitantes, cifra que al dividirse por el total de 
579 367 habitantes del Soconusco en 1990, nos da un grado de 
urbanizaci de 28.28%. De 1940 a 1990, en un lapso de 50 as, el 
grado de urbanizaci se incrementen 16 puntos porcentuales. 
(Véase cuadro 36). 
CUADRO 36: GRADO DE URBANIZACION EN EL SOCONUSCO, 1900-1990 
AÑOS 1900 1921 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 
Poblaci 
urbana. (Loca­
lidades de 15 
mil y más ha­
bitantes). 15187 29990 41578 76357 107344 163838 
Poblaci 
total 37460 74814 100560 128170 175319 241946 305524 395917 579367 
Grado da Urbanizaci 11.85 17.11 17.18 24.99 27.11 28.28 
Fuente: Elaborado con datos de los cuadros 28 y 29. Nota: El grado de urbanizaci es el cociente de la poblaci urbana entre la poblaci total. 
Más a, la comparaci del grado de urbanizaci del soconusco con el del estado y el nacional arroja resultados sobre los que es necesario llamar la atenci. Obsérvense los cuadros 37 y 38, -cuya ica diferencia está en los datos a nivel nacional y que aqu1 hemos querido conservar. Comparado con el resto del estado de Chiapas, el proceso de urbanizaci del Soconusco resulta ser más rápido, pues el grado de urbanizaci6n va por encima desde 1940, y va muy por encima de 1940 hasta 1970, etapa en que la brecha entre los respectivos indicadores se agranda como tendencia, para luego comenzar a cerrarse primero lenta y después más rapidamente, hasta que el diferencial entre ambos indicadores cae por debajo de 5% en 1990. Pero comparado con el grado de urbanizaci a nivel nacional, el resultado es totalmente opuesto al anterior: lejos de aminorarse la brecha que separa el grado de urbanizaci nacional del regional, ésta se agranda sostenidamente. Mientras que en 1940 el grado de urbanizaci a nivel nacional fue de 20% y en el Soconusco de 11.85%, es decir, 8.15 puntos porcentuales menos; en 1990, el mismo indicador a nivel nacional fue de 57.45 o 60.8% 
(seg se vea el cuadro 37 o el cuadro 38), en tanto que en el Soconusco fue de 28.28%, 29.17 o 32.52 puntos porcentuales menos. As1 también, la tasa de urbanizaci, que indica el ritmo o la velocidad de urbanizaci, pasde ser ligeramente mayor (3.63%) a nivel regional en 1940, a situarse muy por debajo (0.42%) de la tasa nacional (1.04%) en 1990. (Véanse cuadros 37 y 38). Entonces, entre más discurre el tiempo, lejos de emparejarse al ritmo de la urbanizaci en México, el Soconusco se ha vuelto más lento. 
CUADRO 37: GRADOS Y TASAS DE URBANIZACION ·EN MEXICO, CHIAPAS Y EL SOCONUSCO, 1940-1990* 
A Grado de Tasa de Variaci6n porcentual urbanizaci6n urbanizaci 
Mex Chia Soc Mex Chia Soc Mex-Chi• Mex-Soc Chia-Soc 
1940 20.00 4.57 11.85 15.43 8.15 -7.28 1950 28.80 8.35 17 .11 3.61 5.85 3.63 20.45 11.69 -8.76 1960 36.50 10.04 17.18 2.36 1.84 0.04 26.46 19.32 -7.14 1970 44.70 14.62 24.99 2.02 3. 71 3.70 30.08 19. 71 -10.37 1980 51.77 17.51 27.11 1.47 1.80 0.81 34.26 24.66 -9.60 1990 57.45 23.46 28.28 1.04 2.90 0.42 33.99 29.17 -4.82 
*Nota: De acuerdo a la definici6n de poblaci6n urbana empleada en este trabajo, no existe poblaci urbana en al Soconusco antes de 1940. Esta ea la raz6n qua justifica el periodo considerado en esta cuadro. 
Fuentes: Los datos del grado de urbanizaci a nivel nacional de 1940 a 1970 fueron obtenidos de L.Unikel, G. Garza y c. Ruiz Chiapetto, El Desarrollo Urbano en México: Diagn­tico e Implicaciones futuras, El Colegio de México, Cua­dro I-7, p. 34. Los datos para 1980 y 1990 son elabora­ciones basadas directamente en los censos de poblaci. Loa datos del grado de urbanizaci para el estado de Chiapa• de 1940 a 1970 fueron elaborados a partir de loa cuadros IIA-3 y IIA4 del Apéndice Estadístico de la obra de Unikel, Garza y Chiapetto, citada arriba. Loa datos del grado de urbanizaci para el Soconusco son loa resultados del cuadro 34. La tasa de urbanizaci es el incremento medio anual del grado de urbanizaci. la tasa de 1950 se refiere al periodo 1940-1950 y asi para los otros casos, seg la siguiente formula: tu• (2(Gf-Gi)/(Gf+Gi)•l/10*100; donde tu es la tasa de urbanizaci, Gi y Gf son los grados de urbanizaci al inicio y al final del periodo den as. 
CUADRO 38: GRADOS Y TASAS DE URBANIZACION EN HEXICO, CHIAPAS Y EL SOCONUSCO, 1940-1990* 
A Grado da Tasa de Var i aci porcentual urbanizaci6n urbanizaci6n 
Mex Chis Soc Mex Chis soc Hex-Chis Mex-Soc Chis-Soc 
1940 20.00 4.57 11.85 15 . 43 8.15 -7.28 1950 28.80 8.35 17.11 3.33 5.85 3.63 19.65 10.89 -8.76 1960 41.2 10.04 17.18 3.82 1.84 0 . 04 31. 16 24.02 -7.14 1970 49.40 14.62 24.99 1.81 3.71 3.70 34. 78 24.41 -10.37 1980 56.77 17.51 27.11 1.29 1.80 0.81 38.69 29.09 -9.60 1990 60.45 23.46 28.28 0.79 2.90 0.42 ) 7 .)4 32.52 -4.82 
Fuentes: Mismas del cuadro 34. Los datos del grado de urbanizaci a nivel nacional de 1940 a 1970 f ueron obtenidos de Gustavo Garza y Salvador Rivera, Desarro llo econico y distribuci urbana en México, 1960-1990, ~1 ~eo, 1993. 
2.-Principal•• cauaaa 4el creciaiento social y 4iatribuci6n territorial 4• la poblacion 4el Soconuaco 
¿C6mo se explica el anterior panorama poblacional descrito numericamente? En los diversos estudios sobre la econom1a y el poblamiento de la regi6n a lo largo del periodo de estudio, el crecimiento y la distribuci6n de la poblaci6n en el Soconusco están principalmente relacionados con: 1) el desarrollo de la cafeticultura, 2) la operaci del ferrocarril, 3) la producci de plátano, 4) la reforma ag~aria, 5) la acci del estado mediante obras plicas de urbanizaci6n y construcci de caminos, 6) la producci de algod y 7) la necesidad de los inmigrantes establecidos de contar con fuerza de trabajo barata procedente de su pa1s de origen, •~ola simple atracci6n de fuerza de trabajo ejercida por el mercado laboral regional. Todos estos factores, han jugado el papel de reguladores de la poblaci6n en la regi, ora atrayéndola, ora reteniéndola en el campo, ora estimulando su concentraci en las ciudades, ora propiciando su emigraci hacia otras regiones del pais. Tapachula, al igual que el resto de las cabeceras municipales del Soconusco, ha visto afectado el tama de su poblaci por estas mismas causas de manera directa o indirecta. 
2.1 La cafeticultura 
Podemos afirmar que la cafeticultura ha incidido en el crecimiento y distribuci territorial de la poblaci del Soconusco desde su implantaci6n. Respecto a su impacto inicial 
Moisés T. de la Pe dice los siguiente: 
"En los timos 20 as del siglo pasado, el café hizo prosperar a los viejos poblados que venían vegetando con la ruina del cacao y el aislamiento. Tapachula creci pero con ella se desenvolvieron Tuxtla Chico, Cacahoatán surgicasi de la nada después de 1880, igual que Uni Juárez y Pueblo Nuevo, y crecitambién Huehuetán. En el primer decenio del siglo actual despertaron de su modorra Huistla y Escuintla; ..• ". iss 
A en la actualidad, la crisis por la que atraviesa la producci cafetalera tiene y tendrá en el futuro inmediato un impacto en el nero de habitantes de la regi (principalmente de la zona cafetalera) al promover la emigraci de peques cafeticultores hacia otras regiones del pais. 1~ 
Histicamente, la cafeticultura ha influido en el crecimiento poblacional del territorio en forma directa e indirecta. Decimos en forma directa cuando nos referimos a: 1) los flujos de inmigrantes que ha provocado, tanto de inmigrantes permanentes (trabajadores fijos, empresarios, trabajadores de servicios y comerciantes) como de inmigrantes temporales en calidad de productores directos de café; 2) el surgimiento de centros de poblaci dentro de las fincas tan dispersamente situados como los cascos de las mismas, lo cual determinuna dispersi de peques nleos de poblaci en todo el territorio; 3) la ocupaci generada en torno al almacenamiento y transporte del café hacia el puerto de San Benito, primero, y hacia y desde los puertos de embarque ferroviarios, después. 
Respecto a la construcci6n de poblados, ademAs de la necesidad 
de construir viviendas tanto para los peones (migrantes 
estacionales) que recolectaban el café, como para los trabajadores 
permanentes que laboraban en los talleres y en los beneficios 
hedos y secos · -que al principio s6lo se instalaron en las 
fincas;m algunos de los propietarios establecieron su propia 
residencia dentro de la finca por exigencia de la misma producci 
y el estado atrasado de las comunicaciones y transportes. 
Por otra parte, la cafeticultura influy6 en forma indirecta en 
el crecimiento poblacional de la regi a través de la demanda de 
bienes de consumo básico, insumos y servicios para la producci 
cafetalera. Esto supuso la apertura de establecimientos tanto en 
los principales centros de poblaci como en muchas peques 
localidades de la regi, incluyendo la zona cafetalera, que 
constituyeron fuentes de empleo. La cafeticultura hizo posible asi 
la consolidaci6n de la actividad comercial, llevada a cabo 
principalmente por inmigrantes que por esta y otras condiciones 
extra-econicas optaron por permanecer en la regi, al tiempo que 
crecieron en nero. isa 
Al parecer, la cafeticultura tuvo un impacto poblacional mayor -en el sentido de una atracci y concentraci6n demográfica­. después de la introducci del ferrocarril (en 1908), en conexi 
con el embarque del grano, como se verá más adelante. 
2.2 El ferrocarril 
Tanto Moisés T. de La Pe como Carlos Helbig, no dudan en atribuir a la introducci del ferrocarril en combinaci con el desarrollo de los cultivos de plantaci, particularmente del café, y al embarque de éste, una causalidad importante del crecimiento y la concentraci demográfica de la poblaci de la regi y de Tapachula en especial, en toda la primera mitad del siglo XX. La misma construcci del ferrocarril empleen parte mano de obra china, lo que incrementel nero de inmigrantes de esta nacionalidad. Una vez en operaci, las estaciones del ferrocarril y las actividades generadas en torno a la actividad ferroviaria atrajeron gente y dieron lugar al nacimiento y crecimiento de poblaciones en la regi. As1, la introducci del ferrocarril no so determinel crecimiento de muchas localidades de la costa chiapaneca, sino también el nacimiento de algunos pueblos y ciudades como Arriaga y suchiate.•n Esta influencia perdurdesde 1908 hasta 1965. Es de suponerse que una vez en funciones la carretera costera, el ferrocarril dejde tener influencia en el crecimiento de pueblos y ciudades de manera paulatina. 
2.3 La producci6n de plitano 
11 
••• Acapetagua debe su prosperidad al plátano, igual que Masatán. El plátano también favoreciun vigoroso desenvolvimiento en Tapachula, Huistla y Pueblo Nuevo".'~ 
Al igual que el ferrocaril, la producci6n de plátano en sus dos periodos de auge, 1935-1_950 y 1975-1993, irnpuls6 el crecimiento de la poblaci en la regi tanto por la via de la creaci de empleos corno por la dinarnizaci6n global de la econornia regional. El reciente auge platanero se debe fundamentalmente a la llegada de capitalistas procedentes de otras regiones del pais (principalmente de Veracruz), que invierten enormes capitales, que aplican las técnicas más modernas en el cultivo, que además de sustentarse en los más estrictos procedimientos cientificos, requieren del uso generalizado de fertilizantes, la siembra de nuevas variedades y la ampliaci de la superficie de riego. Asimismo, el éxito de los nuevos productores y la consolidaci de una nueva era del "oro verde" en gran parte se debe a su posesi de medios de transporte suficientes, a su conocimiento del mercado internacional y a cierto control de los canales de comercializaci. Otro factor que explica el nuevo auge platanero, por lo menos en los municipios más primos a la frontera con Guatemala, es la baratura de la mano de obra, que permite reducir sustancialmente los costos de producci y obtener una ventaja comparativa dificil de superar por los productores de otras regiones del pais. En estos casos, el muy bajo precio de la fuerza de trabajo se debe a la presi de la abundante oferta de fuerza de trabajo femenina y masculina (en su rnayoria guatemalteca) en la regi. 
Pero a cuando es innegable el impacto poblacional que la producci platanera ha tenido en el Soconusco en los timos as, no es comparable al producido por la producci de café en las 
primeras década del desarrollo econico capitalista en la regi, debido precisamente a la moderna técnica que se aplica en los procesos de trabajo como al alto grado de monopolio de la actividad. Sobre este timo respecto, suponemos que el nero de 
trabajadores  por  empresa  es  mayor,  pero  el  nero  total  de  
trabajadores  en  la  actividad  platanera  es  menor  por  el  nero  
reducido de grandes empresas.  

2.4 La reforma agraria 
En primer lugar, la reforma agraria tuvo un efecto directo sobre el crecimiento de la poblaci del Soconusco en la medida que atrajo numerosos grupos de inmigrantes, a la postre permanentes, que fueron beneficiados con el reparto de tierras. 
En segundo lugar, la reforma agraria estimulel crecimiento de la poblaci de la regi a través de una influencia indirecta sobre la economía de la zona cafetalera y los movimientos migratorios hacia esta zona. Por un lado, en los as inmediatos al reparto agrario, las pequenas explotaciones campesinas -dado el impetu con que los campesinos beneficiados se entregaron al trabajo-posibilitaron la diversificaci de la producci agricola y una oferta suficiente de alimentos básicos para la zona cafetalera, haciendo innecesaria su importaci de otras regiones del estado; por otro lado, debido a que, con el tiempo, el producto de las peques explotaciones campesinas se hizo insuficiente para la reproducci del nleo familiar, algunos de sus miembros se 
vieron en la necesidad de complementar el ingreso familiar mediante el trabajo asalariado, lo cual hizo crecer la fuerza de trabajo disponible en la zona cafetalera y permiti6 a los finqueros disminuir la contrataci de braceros provenientes de los Altos de Chiapas. 161 
En tercer lugar, apoy~ndonos en una de las observaciones más importantes de Moisés T. de la Pe, podemos afirmar que la reforma agraria ejerciun impacto determinante en la distribuci territorial de la poblaci y por ende en el proceso de urbanizaci del Soconusco. Uno de los resultados de esta reforma fue la multiplicaci del nero de localidades rurales, que implicun freno al grado de urbanizaci, a pesar de que la poblaci urbana siguicreciendo (debido al crecimiento natural de la poblaci6n) •162 Este resultado fue producto de dos procesos de distribuci de la poblaci: por un lado, la dispersi de la poblaci que vivia en las haciendas o fincas hacia los ejidos y, por otro lado, la concentraci de la poblaci campesina independiente (que vivia dispersa pagando un tributo al ser de la tierra y no formaba nleos de poblaci) hacia los nuevos o viejos centros de poblaci6n rurales (colonias). Moisés T. de la Pe dice: 
"Ya se ha hecho incapié en la singularidad de que en Chiapas la mayoria de los ejidos forman poblados nuevos, con la concentraci de los antiguos mozos y bald1os de numerosas fincas comarcanas, y por ello es que se les llama indebidamente colonias. Como en Chiapas la mayoría de los terratenientes tenian pocos mozos en el casco de la finca y una gran proporci de los campesinos eran baldios dispersos en peques rancherias, de aqui la irregularidad citada".ª3 
Este efecto de la reforma agraria produce dos consecuencias 
opuestas de importancia crucial para el crecimiento de las ciudades 
en la regi: l} frena el proceso de concentraci de poblaci en 
las ciudades y neutraliza el poder de atracci de las ciudades 
eventualmente potenciado por la acci del Estado a través de obras 
plicas de urbanizaci y la construcci de caminos, y 2) 
favorece las condiciones del crecimiento de las ciudades en la 
medida en que la proliferaci de "colonias" conforma un mercado 
ampliado de consumo de mercancias que dinamiza su comercio. No 
obstante, de acuerdo a los datos expuestos arriba, el efecto 
predominante del reparto de tierras y la creaci de ejidos y 
colonias en el Soconusco, fue el de atraer y retener poblaci en 
el medio rural. 
Pero el freno de la reforma agraria, digamos a todo lo largo de la segunda mitad de siglo hasta nuestros dias, parece haber tenido el efecto contrario. En Chiapas y en el Soconusco, la reforma agraria se hizo efectiva hasta el periodo avilacamachista, que terminen 1946. Desde entonces, la creaci de nuevos ejidos y la ampliaci de los ya existentes en la regi ha sido incomparablemente menor, por no decir nula, permitiendo la permanencia y quizá un retroceso de la estructura de la tenencia de . la tierra, fuertemente concentrada, 164 en tanto que la poblaci campesina ha crecido constantemente en condiciones que so propician su eventual emigraci. El desplazamiento de personas del campo a las ciudades del Soconusco es un aspecto poco estudiado hasta el presente, pero es sintomático que, por ejemplo, el 
crecimiento demográfico de Tapachula se acelere en la segunda mitad del siglo. Todo esto nos lleva a pensar que el freno a la reforma agraria en la regi puede ser una de la causas de este crecimiento. 
2.5 La acci6n del Estado mediante obras plicas de urbanizaci6n y la construcci6n de caminos 
"Es a partir de 1940 cuando se ha iniciado formalmente el proceso de concentraci demográfica en Chiapas, con las obras plicas de urbanizaci, con la construcci de caminos y con la fructificaci de la reforma agraria, que tantos alientos ha dado al comercio y con éste a una iniciaci industrial. Es así como Arriaga, Tapachula, V. Flores, Huixtla, Tonalá, Mapastepec, Pijijiapan y Tuxtla crecen rápidamente los timos as y algunas van ganando trazas de grandes urbes". 165 
Retomamos aquí otra observaci de Moisés T. De la Pe, quien enfatiza la relaci entre la construcci de caminos, el desarrollo del comercio y el proceso de concentraci demográfica en Chiapas a partir de 1940. Es posible que so a partir de entonces pueda pensarse a la ciudad corno foco de mayor atracci, es decir, como capaz de producir una fuerza de atracci6n más grande de poblaci. 
De la Pe sela que el proceso de crecimiento de los centros urbanos en Chiapas comienza en 1940, y que es producto de la atracci de poblaci rural, atracci provocada y facilitada a su vez por la costrucci de obras de infraestructura urbana y el desarrollo de las vías de comunicaci6n. 166 El autor agrega una serie de ideas sobre el crecimiento e industrializaci de las 
ciudades en general, que interesa contrastar con la realidad chiapaneca, y cuyo hilo de razonamiento es el siguiente: la creaci de obras de infraestructura urbana y el desarrollo de las comunicaciones en una regi determinadas permiten difundir la cultura urbana en el campo, facilitando al mismo tiempo el desarrollo de "vigorosos" mercados de consumo de productos agrícolas en las ciudades; sobre esta base se origina la industrializaci de las ciudades, una vez que éstas alcanzan un cierto tama poblacional, y que a partir de ese momento potenciará su crecimiento. 
Pero el crecimiento de las ciudades en Chiapas y más particularmente en el Soconusco, no respondia este planteamiento abstracto. La industrializaci de las ciudades es apenas perceptible en nuestros dias; éstas crecieron más o menos rápido sin industrializarse. 
2.6 La producci6n de algod6n 
La introducci del cultivo del algod a gran escala en la regi dio lugar a flujos de trabajadores estacionales procedentes de oaxaca y otras regiones de Chiapas y Guatemala en direcci a la zona de la planicie costera del Soconusco, para emplearse en la recolecci de la fibra; y a la llegada de empresarios y personal calificado procedentes del norte del pais (técnicos agrícolas, pilotos aviadores, etc.). La producci algodonera también atrajo fuerza de trabajo para la operaci de las "despepitadoras" o 
agroindustrias y casas comerciales para procesar y vender el algod. Por otra parte, hay que recordar que las primeras despepitadoras de algod fueron instaladas muy cerca de la estaci de ferrocaril de Tapachula, afectando con ello el área urbana de la ciudad, lo que constituye un ejemplo de co algunos procesos agr1colas pueden superponerse tanto en el espacio rural como en el espacio urbano. 
Es poco lo que se sabe acerca del impacto demográfico que causel cultivo del algod en la regi en los cerca de 30 as que dursu cultivo, lo cual exige de investigaciones serias y profundas. No obstante, el hecho de que ignoremos con exactitud dicho impacto, no debe impedirnos reconocer que muchas de las familias que llegaron a la regi atra1das por la actividad algodonera, se quedaron a radicar permanentemente en ella. 
3.-La imnigraci6n y los movimientos migratorios internos 
3.1 Resumen de los movimientos migratorios hacia y dentro del soconusco 
En los anteriores parágrafos hemos dado cuenta de los factores más importantes que han atra1do a flujos de migrantes temporales y permanentes hacia el Soconusco y que han estimulado o retardado la movilizaci interna, as1 como la concentraci de la poblaci en determinados puntos o nleos de la geograf1a regional. Vimos que la cafeticultura estimulprincipalmente la migraci estacional, interna e internacional con destino al medio rural, 167 pero que también contribuya la llegada de trabajadores permanentes y a su 
concentraci en pequenos nleos poblacionales dispersos en la zona cafetalera. Vimos también que el ferrocarril, a diferencia de la cafeticultura, no so hizo más fácil la llegada (la movilidad) a la zona cafetalera del Soconusco a los grupos de trabajadores estacionales provenientes de los Altos de Chiapas, sino que favorecila concentraci de poblaci en determinados puntos de la costa chiapaneca, haciendo posible incluso el surgimiento de nuevos centros poblacionales y el crecimiento de otros existentes de antiguo, al tiempo que su construcci permitiacaso el establecimiento de grupos de inmigrantes chinos llegados a principio de siglo y que fueron empleados en ella. As1, movilidad, concentraci de poblaci y permanencia de migrantes, están indisolublemente ligadas a la historia del ferrocarril -al menos 
hasta entrada en funciones la moderna carretera costera en 1965. 
Por otra parte, la producci de plátano en la etapa 1935-1950 y la reforma agraria fueron hechos que coincidieron más o menos en el tiempo. Sabemos que el capital extranjero prefiri desde esos lejanos dias, la comercializaci antes que el cultivo directo del plátano, que éste estuvo principalmente en manos de productores locales organizados en asociaciones. Es posible que entonces como 
hoy, la producci de plátano contribuyera a la fijaci de la 
poblaci en el medio rural. 
La reforma agraria en cambio tuvo efectos contrapuestos que 
ora estimularon y ora frenaron el crecimiento de la poblaci de la 
regi, los flujos migratorios hacia la misma y el proceso de 
concentraci de poblaci, aunque su efecto predominante fue la 
retenci de poblaci en los ejidos durante décadas y el surgimiento de una enorme cantidad de peque~os nleos de poblaci en el medio rural. El desarrollo de los caminos y de las obras de infraestructura urbana, por su parte, incidiparticularmente en la movilidad interna y en la concentraci de poblaci. La producci de algod, como también vimos, fue causa de nuevos flujos de migrantes estacionales y permanentes hacia algunos municipios de la planicie costera. Por timo, la producci platanera de la etapa actual ha contribuido a la llegada de grupos de jornaleros centroamericanos temporales y permanentes hacia los municipios más primos a la frontera en que se desarrolla la producci, as1 corno personal técnico, transportistas, etc. 
En síntesis, la historia econica del Soconusco está 1ntirnarnente ligada a una historia de movilizaciones de poblaci internas e internacionales, con predominancia de destinos rurales, pero en la que poco a poco se abren paso los flujos dirigidos a los centros urbanos. 
Consideramos que no hemos agotado el estudio de los factores que están detrás de la atracci, asentamiento y nuevo cambio de lugar de residencia de la poblaci del Soconusco. Hasta aqu1 so hemos retomado los factores que de manera dispersa más se mencionan en la literatura. Consideramos que deben investigarse más a fondo los siguientes tres factores: la migraci campo-ciudad (intra y extrarregional) producto de la destrucci de la economia de campesinos minifundistas; el impacto de la ampliaci de la red de caminos y carreteras en conjunci con la difusi del uso del 
vehiculo motorizado; la creciente atracci de las ciudades que hacen creer que hay acceso a un mejor nivel de vida. 
3.2 La inmigraci6n internacional: su impacto econ6mico y social en el Soconusco y Tapachula 
a) Bl caso de loa chinos 
Hemos visto arriba co la acci de fuerzas econicas y politicas ponen en movimiento a grupos de poblaci hacia y dentro de un territorio determinado, en este caso el Soconusco, y particularmente hacia y dentro de ciertas zonas agricolas. Pero una vez puesta en movimiento, esta poblaci constituye a su vez una causa que promueve el crecimiento poblacional de la regi. Veamos por ejemplo el caso de la inmigraci china. En este caso no so hubo un incremento directo en la poblaci de la regi, y de Tapachula en particular, por la llegada fortuita de grupos de personas procedentes de aquél pais, sino un incremento debido a la 
inmigraci estimulada por los primeros migrantes. 
Seg los trabajos de Rosana Reyes, 1611 entre los inmigrantes libres, es decir, aquéllos chinos que no llegaron al Soconusco mediante el sistema "boleto-crédito" y que por tanto no tuvieron que pagar deuda alguna por su transportaci, el trabajo asalariado se consideraba so como una primera etapa previa a su independizaci econica. Como acontece con la mayor1a de los migrantes, pocos de los chinos llegados al Soconusco tenían en mente quedarse a vivir permanentemente en la regi. En l'a época en 
que emigraron estaban muy lejos d~ imaginar los cambios políticos y econicos que sobrevendrían en su país a raíz de la revoluci socialista. su prop6sito era, primero, trabajar en el lugar de destino y mandar dinero a su familia y, segundo, juntar cierto capital para llevar de regreso a su país para establecer alg tipo de negocio. Algunos de los que llegaron al Soconusco lo lograron, sobre todo los que llegaron en fechas muy tempranas, entre 1890 y 1915 aproximadamente. Una vez que pudieron, abrieron tiendas de abarrotes y pesquerías, tiendas de telas, restaurantes, cantinas, hoteles, tostadurías de café, velerias, fábricas de aguardiente (algunas con fincas caras propias). Estos primeros chinos, una vez consolidados sus negocios, fueron en gran medida el germen de la formaci6n de una colonia china en el Soconusco, pues financiaron la venida de coterráneos, a quienes daban trabajo en sus propias tiendas. Se fue formando una especie de cadena. Algunos eran parientes de los chinos ya establecidos, otros eran simples paisanos que llegaban con la ilusi de que la comunidad china les garantizaba un apoyo mínimo. En realidad, los comerciantes chinos emplearon el mismo recurso que los finqueros cafetaleros: el empleo de hombres mediante endeudamiento. Por lo general, el apoyo que les esperaba a los recién llegados eran las más extenuantes jornadas de 
. trabajo a fin de pagar la deuda contraída equivalente a los gastos de transporte. 
Refiriéndonos en particular a los chinos de Tapachula, una vez puestos en marcha los mecanismos de importaci de conciudadanos para hacerlos trabajar en sus comercios, impusieron un régimen de 
explotaci tal que exig1a a estos chinos de más reciente llegada trabajar jornadas excesivamente largas. Ello a la vez hizo que, por lo general, vivieran en el mismo lugar de trabajo, es decir, en la trastienda, de tal manera que el local comercial servia a la vez de vivienda, compartiendo el mismo espacio con la familia del patr. Este mecanismo de ahorro está en la base de la estrategia de acumulaci del comerciante chino. Esta necesidad hecha costumbre llevcon el tiempo (en los as cincuenta) a la construcci de algunos de los primeros edificios de departamentos de la ciudad. 
Por otra parte, dado que el comercio chino de Tapachula estaba estrechamente ligado a la actividad cafeticultora de la regi, que constituia su principal mercado, tendia localizarse estratégicamente en la salida más prima a la zona cafetalera. 
De todo lo anterior se desprende la posibilidad de establecer una relaci entre un grupo étnico migrante, su especializaci econica (el comercio), el crecimiento de la poblaci, las condiciones de trabajo a las que se ven sometidos los individuos de la etnia por miembros del mismo grupo, ciertas caracteristicas de la vivienda, y el espacio en el que habita dentro de la ciudad. Este es el caso de los chinos de Tapachula. Se trata de un ejemplo muy claro de co una ciudad crece y adquiere ciertas caracteristicas urbanas a raíz de la presencia de un grupo de inmigrantes y de su actividad econica. Y asi también, desde otro punto de vista, co la principal actividad econica regional influye -indirectamente-en el crecimiento fisico y demográfico de la ciudad. 
b) La inmigraoi6n centroamericana reciente 
Seg Manuel Angel Castillo y Rodolfo Casillas,•~ entre 1978 y 1981, el espectro de las inmigraciones centroamericanas a territorio chiapaneco se ampli6. A partir de entonces, a las tradicionales migraciones estacionales anuales de trabajadores con destino a las plantaciones y cultivos de exportaci, se sumaron cada vez más migrantes permanentes, transmigrantes y refugiados, debido a la crisis que ha asolado a los países centroamericanos desde fines de la década de los setenta. Con el paso del tiempo la procedencia de estos flujos migratorios se fue tornando multinacional si bien a con predominancia guatemalteca. A pesar de estos cambios, el grueso de los migrantes siguidirigiéndose al campo, debido -seg los autores-a la capacidad limitada y no adecuada para el trabajo urbano y a la carencia de documentos. 
Debido que hasta ahora ha sido imposible establecer un orden de magnitud confiable de la migraci centroamericana en la regi y Tapachula en particular, pondremos tan so dos ejemplos de su extendida presencia en el mercado laboral. 11º Aun cuando no se ha elaborado un censo de la poblaci trabajadora guatemalteca en el Soconusco, existen algunos indicios para pensar que su presencia es numerosa y creciente. Una encuesta realizada por investigadores del Instituto de Geografía de la UNAM en la regi, en enero-febrero de 1992, arroja los siguientes resultados: 
CUADRO 391 SOCONUSCO, EMPLEO DB MANO DB OBRA AGRICOLA POR TIPO DB PRODUCTOR Y CULTIVO 
NUMERO DE PROCEDENCIA PERMANENCIA TRABAJADO-(\) DEL TOTAL TEMPORAL DEFINITIVA RES PROME-GUATEMAL-MEXICANA DIO TECA 
CA1'B  
Ejidatarios  6  S7.0  13.0  100.0  o.o  
Peque• propietarios Grandes pro­ 4  so.o  20.0  100.0  o.o  
pietarios  500  100.0  o.o  100.0  o.o  
PLATAJIO  
Ejidatarios Peques propietarios  s 9  100.0 so.o  67.0 so.o  100.0 100.0  67.0 so.o  
Grandes pro-pietarios  67  67.0  33.0  67.0  100.0  
OTROS  
Ejidatarios Peques propietarios Grandes  3 6  o.o o.o  100.0 100.0  100.0 100.0  o.o o.o  
propietarios  9  60.0  so.o  100.0  20.0  
Fuente:  José Antonio vteyra, Tapachula y  su  funci regional  en  el  

soconusco. una ciudad media de impulso agricola, Facultad de Filosofía y Letras, Colegio de Geografía, UNAM, 1994. 
En ese a, la mayor parte de los trabajadores temporales empleados por los productores de café eran de procedencia guatemalteca. Los trabajadores empleados por ejidatarios representaban el 87% del total; los empleados por peques propietarios eran 80%, y los que trabajaban para grandes propietarios, 100%. Por otra parte, todos los trabajadores de los ejidos plataneros eran guatemaltecos, los empleados por peques propietarios eran 50% del total, en tanto que en las grandes explotaciones constituian 67% del total. Por timo, con respecto al resto de los cultivos agrícolas, so los grandes productores empleaban fuerza de trabajo guatemalteca: 60% del total de los trabajadores que ocupaban. 
Los anteriores datos no son sino indicadores aproximados que, dan una idea de la magnitud de la presencia de la fuerza de trabajo guatemalteca en el agro regional. 
Por otra parte, es posible que la ocupaci de migrantes en el sector industrial urbano y regional puede contarse por cientos, precisamente por su carácter predominantemente artesanal (talleres), en que los procesos de trabajo son intensivos en mano de obra. Como se vio en el primer capitulo, en 1985, seg fuentes censales, habian en Tapachula 256 y en el conjunto de la regi 525 
establecimientos  manufactureros  (véase  el  cuadro  15) ;  en  1988,  
estas  cifras  se  elevaron  a  337 y  633 estab lecimien tos.  (Véase  el  
cuadro 40) .  

CUADRO 40: NUMERO DE ESTABLECIMIENTOS Y PERSONAL OCUPADO EN EL SOCONUSCO AL 31 DE DICIEMBRE DE 1988 
Municipio y regi  Nero de es­tablecimientos  Personal remunerado  Personal no remunerado  
Acacoyagua  6  32  20  
Acapetahua  14  29  24  
Cacahoatán  29  72  53  
Escuintla  18  39  26  
Frontera Hidalgo Huehuetán  ? 20  7 J2  3 24  
Huixtla  80  771  81  
Mapastepec  45  85  55  
Mazatán  25  43  26  
Metapa Villa Comaltitlln  ? 14  6 45  2 18  
Suchiate  21  67  39  
Tapachula Tuzantln  337 ?  2056 12  421 2  
Tuxtla Chico  12  31  23  
Uni Juárez  12  22  13  
Soconusco  633  3349  830  

Fuente: XIII Censo industrial, 1989. Chiapas 
Con frecuencia estos establecimientos emplean entre 3 y 5 trabajadores como m1nimo, seg observaciones propias. En 1985 se 
registraron totales de 1 456 y 2 ?92 trabajadores ocupados en el sector en Tapachula y el Soconusco respectivamente; mientras que en 1988 los registros fueron de 2056 y 3349 trabajadores ocupados en la ciudad y la regi mencionadas. (Véanse cuadros 15 y 40) Muchos de estos trabajadores son centromericanos, los cuales son empleados de manera clandestina. Es probable que muchos de los trabajadores declarados como "no remunerados" por los dues de las peques industrias de la regi sean en realidad trabajadores remunerados de origen centroamericano empleados en condiciones ilegales y con salarios muy bajos. 
Entre otras actividades informales que deber1an de investigarse para intentar medir la magnitud de la migraci centroamericana en Tapachula pueden mencionarse: el comercio ambulante (de mujeres y nis), el trabajo doméstico y la prostituci (de las mujeres), el lustre de calzado (por nis); el empleo en la industria de la construcci en Tapachula y el Soconusco. 
Si la inmigraci china tuvo alg efecto en la estructura urbana y el tipo de vivienda, la inmigraci centroamericana parece haber tenido un efecto sobre la proliferaci de colonias irregulares y el crecimiento flsico de Tapachula. En el siguiente capitulo se ilustra la rápida multiplicaci de colonias y fraccionamientos que ha experimentado la ciudad de Tapachula en los timos as, por lo menos desde 1988; all1 mismo se advierte que dicho crecimiento nerico tiene que ver, en parte, con el fraccionamiento y cambio toponimico de antiguas colonias, y que no 
necesariamente implica una expansi6n proporcional del área urbana. A pesar de esto, la expansi6n del territorio de la ciudad ha sido importante y en ella supuestamente han participado un importante nero de personas procedentes de Guatemala y otros países de América Central. Seg versiones de los más diversos ámbitos y sectores de la sociedad tapachulteca {funcionarios del Departamento de la Regularizaci de la Tenencia del suelo de la presidencia municipal de Tapachula, dirigentes de organizaciones oficialistas de colonos), 171 dichas personas se habrían visto involucradas en la invasi de predios rticos, la regularizaci de los mismos y la lucha posterior para la introducci de servicios plicos básicos. 
3.3 Migraci6n intra • interregional hacia Tapacbula y el Soconuaco 
Nada de lo dicho hasta ahora acerca de la inmigraci nos permite sacar conclusiones definitivas acerca de la categoria migratoria de la regi, aunque la tendencia parece ser a su consolidaci como zona de expulsi. 
Moisés T. de la Pe afirmaba que el Soconusco era "la zona chiapaneca de inmigraci por excelencia11 •1n Durante toda la primera mitad del siglo xx, corrientes migratorias provenientes de otras regiones del estado, del resto de la replica y de Guatemala, llegaron a la zona. Seg el autor, el Soconusco y Tapachula en particular eran la zona y la ciudad que más recibia inmigrantes extranjeros y nacionales de otras entidades en las primeras décadas del siglo {1921, 1930 y 1940), aun cuando al mismo 
tiempo el movimiento migratorio era "poco sensible" en Chiapas.•n Este sería un rasgo característico de la regi durante ese largo período. Varias décadas más tarde, en un estudio que hace CONAPO se afirma que el Soconusco era una regi de débil expulsi de poblaci en la década 1970-80. CONAPO considera una tasa de crecimiento social intercensal negativa de -0.74% en este período. 174 Cabe entonces suponer que la regi experimentun cambio gradual de categoría migratoria durante la segunda mitad del siglo. Asimismo, es posible que este cambio se haya consolidado dadas las elevadas tasas de crecimiento de la poblaci (3.8% en promedio en la década 1980-1990), la alta concentraci de la propiedad de la tierra y de la crisis agricola en la regi. 
A nivel de la localidad, en contraste con la situaci prevaleciente a mediados de siglo, en que ocurre una baja migraci hacia Tapachula y en que -a decir de las cricas-la poblaci que sale fuera de la regi procede de este centro urbano y no del medio rural, hoy en día el éxodo de localidades menores hacia Tapachula parece ser mayor, m la ciudad crece más rápido en términos absolutos (aun cuando a tasas menores) que en aquel entonces y gran parte de este crecimiento está indudablemente ligado a la inmigraci. 
Seg el Informe Final del Estudio del Subsistema de Ciudades Tuxtla Gutiérrez-Tapachula, de 1988, la causa del crecimiento inusitado de la poblaci y de la proliferaci de asentamientos irregulares en Tapachula se debe a la inmigraci, no obstante que el Informe clasifica a Tapachula como una ciudad de simple 
"atracci", por debajo de Tuxtla Gutiérrez que es considerada de "fuerte atracci".'~ SegQn el Informe, las causas de atracci de poblaci a la ciudad de Tapachula en los afios ochenta fueron las actividades comerciales y la infraestructura de servicios (cuyo crecimiento se vio estimulado por la demanda de insumos y maquinaria por la agricultura, y por la demanda de bienes de consumo por los trabajadores del campo y la ciudad). Respecto a los movimientos migratorios campo-ciudad, el Informe sostenla, por una parte, que "en el campo se tiene una situaci de fuerte expulsi de mano de obra, la que migra, temporal o permanentemente, a Tapachula, ocupándose en actividades informales en las que permanecen en calidad de subempleados dentro del sector terciario" ¡m por otra parte, afirmaba que el empleo en la construcci y en los servicios (en particular en la burocracia) habla estimulado la migraci campo-ciudad. 
Respecto a las personas que llegaban a Tapachula procedentes de otras localidades de la regi, atra1das por la infraestructura 
comercial e industrial, así como en educaci, salud, comunicaciones (aparatos teleficos, oficinas de correos y 
telégrafos, télex) gasolinerías, automiles, hoteles, etc.,•n constitu1an flujos dentro de una red más amplia de movimientos que iban tanto de un centro de poblaci mayor a uno menor como de un centro menor a uno mayor, y se daban tanto en forma "pendular" como permanente. Los flujos de poblaci de las localidades de menor tama hacia las de mayor tama estaban relacionados tanto con la demanda de servicios como con el empleo, aunque también se daban 
simultaneamente flujos en direcci6n opuesta (relacionados con el empleo). Y es que los centros poblacionales de la regi pod1an clasificarse de acuerdo al tipo, seguridad, duraci e ingreso monetario del empleo que ofrec1an. As1 Tapachula pertenec1a al conjunto de centros en que el feneno del subempleo o desocupaci disfrazada estaba bastante extendido; en cambio Huixtla pertene1a al conjunto de centros con un mercado de trabajo agroindustrial que demandaba mano de obra para ciertas temporadas al a. 179 De acuerdo con esto, la mayoría de las personas que se dirigían a Tapachula se empleaban con mayor frecuencia en actividades de menor seguridad, duraci e ingreso que las personas que iban de Tapachula a Huixtla, por ejemplo. Esta aseveraci es discutible y un aspecto a investigar que sale fuera del marco de este trabajo. 
Por t1ltimo, la migraci interregional en gran medida se compon1a de personas procedentes del estado, del país y del extranjero, que laboraban en diversas acitividades, muchas de las cuales se establecían en Tapachula definitivamente o por periodos largos de tiempo. 180 
CAPITULO I ·II 
CRECIMIENTO DEMOGRAPICO, CONPIGURACION URBANA Y EXTBNSION DB LA CIUDAD DB TAPACHULA, 1880-1990 
1.-Bstiaaci6n del crecimiento poblacional de Tapachula en las distintas etapas del desarrollo econ6aico del Soconusco 
De acuerdo a los distintos datos censales con que contamos entre 1900 y 1990, la ciudad de Tapachula crecia diferentes tasas en los diferentes periodos intercensales, siendo las mayores las correspondientes a los periodos 1940-1950 y 1980-1990, como se puede apreciar en el cuadro 41 a continuaci. 
CUADRO 41: POBLACION Y TASAS DE CRECIMIENTO DE TAPACHULA, 1900-1990* 
1  2  3  4  5  6  7  
AÑOS  POBLACION  TAC\  POBLACION  TAC\  POBLACION  TAC\  
1900  7563  
1921  9755  1.22  
1930  13788  3.92  
1940  15187  0.97  15187  
1950  29990  7.04  29990  6.86  30054  
1960  41578  3.32  41578  3.32  41484  3.30  
1970  60620  3.84  61544  3 . 99  61484  3.90  
1980  85766  3 . 53  85766  3.37  85971  3.40  
1990  138858  4.94  138858  4.90  
*TAC•Tasas  promedio  anuales de  crecimiento geométrico  
Se utiliz6  una  tasa  de crecimiento geométrica,  cuya expresi6n  algebraica  
es  la siguiente:  r  • ((Pl/PO)  1/ N  )  -1  * 100  
Fuentes:  Columna 2:  Cuadro 29.  Columna  3:  elaboraci propia.  Columnas  

Estudio eocioecon6mico del Estado de Chiapas,
4 y 5: CONAPO, México, 1985, p. 105. Columnas 6 y 7: Gustavo Garza y Salvador Rivera,~ rrollo econ6mico y distribuci6n de la po blaci urbana en México, 1960 .=.1.9..9..Q. Proyecto de Investigaci6n, Hi meo, 199 3. 
La diferencia estriba en que en el primer periodo el 
crecimiento poblacional se da en un contexto de crecimiento econico, en tanto que en el segundo tiene lugar en el marco de una crisis econica a partir de 1985. El ritmo de crecimiento de este timo periodo es más elevado que el correspondiente al promedio estatal -so superado por la tasa de crecimiento de Tuxtla Gutiérrez-y mucho más elevado que el ritmo de crecimiento a nivel nacional. 
Las tasas de crecimiento del cuadro 41 han servido de base para estimar la poblaci absoluta anual de la ciudad de Tapachula de 1900 a 1990. Con base en estos datos estimados de poblaci se procedia calcular nuevas tasas de crecimiento medio anual ajustadas a los periodos econicos de nuestro interés. (Véanse cuadro 42 y gráfica 5). Estas estimaciones nos permiten observar, de paso, que Tapachula sobrepasa el limite de los 15 mil habitantes aproximadamente en 1939, a a partir del cual puede considerársele como ciudad, de acuerdo al criterio que hemos venido empleando. Podría decirse también que la historia urbana del Soconusco comienza a partir de este a. Las tasas de crecimiento medio anual de la poblaci de Tapachula en los periodos econicos bajo estudio están dadas en el cuadro 43. En el se aprecia que en los periodos 1935-1950 y 1975-1990, las tasas de crecimiento poblacional son muy similares y son las más altas en la historia de 
la ciudad. 
Como ha quedado claro en el capitulo 1, el sostenimiento de la economia del Soconusco recayen el comportamiento de las actividades agroexportadoras. Por tanto, la suerte de los sectores y ramas de la producci estrictamente urbanos ha dependido en gran 
medida de la tendencia econica experimentada por aquéllas. 
Si recordamos lo dicho acerca de la situaci econica entre 
1880 y 1910, se trata de una etapa de grandes transformaciones en 
la estructura econica, en la composici de la producci, etc., 
y en la que se crean las bases del desarrollo del capitalismo. En 
CUADRO 42: POBLACION ESTIMADA DE TAPACHULA, 1900-1990 
AÑO POBLACION AÑO POBLACION AÑO POBLACION AÑO POBLACION 
1900 7563 1923 10535 1946 22844 1969 58377 
1901 7655 1924 10948 1947 24453 1970 60620 
1902 7749 1925 11377 1948 26174 1971 62760 
1903 7843 1926 11823 1949 28017 1972 64976 
1904 7939 1927 12286 1950 29990 1973 67271 
1905 8035 1928 12768 1951 30986 1974 69646 
1906 8133 1929 13268 1952 32015 1975 72105 
1907 8233 1930 13788 1953 33078 1976 74651 
1908 8333 1931 13922 1954 34177 1977 77287 
1909 8435 1932 14057 1955 35312 1978 80016 
1910 8537 1933 14194 1956 36485 1979 82841 
1911 8642 1934 14331 1957 37696 1980 85766 
1912 8747 1935 14471 1958 38948 1981 90000 
1913 8854 1936 14611 1959 40242 1982 94442 
1914 8962 1937 14753 1960 41578 1983 99104 
1915 9071 1938 14896 1961 43176 1984 103996 
1916 9181 1939 15041 1962 44835 1985 109129 
1917 9293 1940 15187 1963 46557 1986 114516 
1918 9407 1941 16256 1964 48346 1987 120169 
1919 9521 1942 17401 1965 50204 1988 126101 
1920 9637 1943 18626 1966 52133 1989 132325 
1921 9755 1944 19938 1967 54137 1990 138858 
1922 10137 1945 21314 1968 56217 
Fuente: Estimaciones basadas en las tasas medias de crecimiento anual de la tercera columna del cuadro 41. 
CUADRO 43: TASAS DE CRECIMIENTO DE POBLACION ESTIMADAS DE TAPACHULA POR PERIODOS ECONOMICOS, 1900-1990 
Periodos Tasas de crecimiento* 
1900-1910 1910-1920 1920-1935 1935-1950 1950-1975 1975-1990 
Fuente: Elaborado con datos *Tasas de crecimiento medio cuadro 41. 
1.22 
1.22 2.75 4.98 3.57 4.46 
del cuadro 41. anual cuya expresi algebraica es la misma del 
l::iRAFl<.;A 7: POBLACION ESTIMADA DE TAPACHULA, 1900-1990 
MILES DE HABITANTES 160...------------------
140 ········--· ·-· ··-· ··········· ······· ·············· · -· ···· 120 
·-· · --· ·--· ·-· ··-· ··-· ······· -· ·· ··· ···-· ············ 100 
--· ·····--· · -· ··-· ··-· ······· -· -· ··· ··-· ···-· --· ···· · 80 
·-· ··-· · --· ·· · ·· -· ··········-· ·· -· · -· -· -· ··· 
···· · 
--· ·· ·· ,-HAB 60 
·--· --· ·--· ·-· ··--· ·-· ··-· ·····-· ··· ···-· ·· -··-· ··· ··-· · 40 
·--· ·····-· ·····-· ··-· · · ········· ··· · 
··· ··········· ··· ·· 20 
········--· ·-· ··-· ·-· ··-· · · 
··--· ·--· ·········-· · · ······ 
q900 1905 1910 1915 1920 1925 1930 1935 1940 1945 1950 1955 1980 1985 1970 1975 1980 1985 1990 
-
ANOS 
FUENTE: CUADRO 42 
este lapso, como vimos, la producci de café y hule surgen con gran ímpetu y se convierten en los pilares de la actividad econica de la regi. Esta se convierte en exportadora de ambos productos y desde entonces su economía se enlaza fuertemente a la economía mundial. 
Pues bien, durante esta época Tapachula crecisobre todo porque la localidad era un lugar de paso de los cargamentos de café que se exportaban a través de San Benito. Si como reporta Helbig más adelante, en 1881 Tapachula tenía 5 285 habitantes, 181 y como sabemos de otra fuente, la localidad poseía 7 563 habitantes en 19001n (cifra que el propio De la Pefia considera elevada debido a que en la elaboraci del censo correspondiente muy probablemente se sumla poblaci de localidades primas a la ciudad), 183 resulta que en un período de prácticamente 20 as la poblaci del mencionado centro se incrementen 2 278 habitantes (a una tasa de crecimiento media anual de l. 9%) . 184 Este crecimiento, es relativamente alto si se le compara con el crecimiento estimado de la poblaci en los siguientes diez as. Así, de 1900 a 1910, timo tercio de la primera etapa, la poblaci de Tapachula crecisupuestamente en 974 habitantes, a una tasa de crecimiento de 
l.22%. 18s (Véase el cuadro 41). En total, de 1880 a 1910, en 
treinta as, la poblaci habría crecido en 3 252 habitantes.'M 
En la segunda década, 1910-1920, la entidad es presa de una 
lucha armada de la cual escapa el Soconusco. Este hecho 
excepcional, aunado al alza en los precios del café y a que las 
exportaciones del mismo fueron resguardadas por los carrancistas, 
no obstante que a partir de 1918 surgen las primeras protestas y movilizaciones de trabajadores agr1colas en la regi, y que el hule tiende a declinar después de 1912 hasta prácticamente desaparecer hacia 1920, las exportaciones de ambos productos y por ende la generaci de divisas, alcanzaron niveles importantes. La econom1a regional, si bien no parece haber vivido una situaci favorable, tampoco padecilos estragos experimentados por el resto de la econom1a estatal. En esta segunda etapa del desarrollo econico del Soconusco, la poblaci de la ciudad habr1a crecido a la misma tasa media anual de 1.22%, al pasar de 8 537 a 9 637 personas, que habr1a significado un aumento en términos absolutos de 1 100 habitantes, 12.88% con respecto a la poblaci existente en 1910. (Véase cuadros 41 y 42). 
La etapa siguiente, 1920-1935, tercera etapa de nuestra periodizaci econica, se caracteriza por ser una etapa de transici de cultivos y menor dinamismo en relaci a las anteriores, y por los efectos negativos de la inestabilidad pol1tica de que es presa el resto de la entidad. La década de los as 20, como hemos visto, es una década de baja en los precios internacionales de los productos primarios de origen agr1cola. La década siguiente, la de los treintas, no vi6 surgir el auge platanero sino hasta 1935; los primeros cinco as constituyen una etapa de rápida difusi del cultivo pero no se producen exportaciones voluminosas. Por otro lado, la cafeticultura no sufricambio importante sino hasta 1939, con la intervenci estatal de las fincas cafetaleras propiedad de alemanes, en tanto que el nivel de los precios intern~cionales s6lo se recuper6 hasta la década siguiente. A pesar de todo, en estos quince as, de acuerdo a nuestros cálculos personales, la tasa de crecimiento media anual de la poblaci fue de 2.75%, superior a la de la etapa anterior, y el incremento absoluto de la poblaci6n de la localidad fue de poco más de 50%, 4 834 habitantes, al pasar de 9 637 a 14 
471. (Véanse cuadros 41 y 42). No es muy clara la explicaci de este mayor crecimiento poblacional, pero es posible que se haya debido en alguna medida a la migraci desencadena por la guerra civil de los as diez en el resto de la entidad. Otro factor puede ser la rápida difusi6n de los automotores en la regi. 
El periodo siguiente, que va de 1935 a 1950, es una etapa de auge econ6mico y el crecimiento demográfico de Tapachula parece haberse estimulado con ello. En este periodo, como hemos visto, la producci platanera alcanzsu máximo nivel a mediados de la década y declin6 en la segunda mitad de la misma, pero la cafeticultura se recupera partir de estos as. El crecimiento de la poblaci6n de la ciudad en esta etapa da un salto muy importante al rebasar el 107\, de 14 471 pasa a 29 990 habitantes. (Véase el cuadro 42). La tasa de crecimiento medio anual en estos quince as eo ba5tant& alta! easi 5%. (Véase el cuadro 43). Con esta etapa se dio inicio a un periodo de grandes incrementos de la poblaci de Tapachula. Quizá sea el caso más notorio de una época de crecimiento demográfico aparejado a un crecimiento econ6mico. La Gráfica 8 a continuaci nos ayudad ilustrar de manera aproximada esta situaci. 
GftAFICA 8: PLAC1 D~ TAPAGHULA Y VALOR uE LAt> EXPuATAt,10Né;:, DE t.,AFÉ uf Ml::AICO ,-.. ES1 ,-..00S uNIDvS 1935-1950 
35r---------------,120 30 
··············... ······ 
· 100 ~ 25 
~ 

U)
80
e 
o
as 
u, 
~ 
Q)
:O 20 
a.
as 
Q)
.e 
-e 
~ 1 5 L·~· ~-·-=--.:.__:...· ·_ __.· · · · · · · · · · u,
· _ 
Q) 
U) 
Q) 
................... ····················40 ~ 
~ 10 
··... · ·· ··.. · ... ·..... ··-· ····..... .. . 5 
:: :: : :: ·: :::: ::: : : : : ::: : : : : : : : : : : : : : : : : :20 
-Habitantes -+--Miles de pesos 
1940 1945 
As 
Fuente: cuadros 8 y 42 
Aunque resulta muy dificil ilustrar estos hechos gráficamente -dado el carácter inacabado de esta investigaci-, una idea aproximada puede observarse en la Gráfica 8, en donde se compara la evoluci del valor de las exportaciones de café de México a Estados Unidos -en su mayor parte originaria del Soconusco, en donde su producci era la principal actividad econica-, con el crecimiento poblacional de la ciudad de Tapachula. 
A partir de los as cincuenta comenzla declinaci de la cafeticultura. Aunque nunca ha perdido su condici de principal producto de exportaci de la regi (por el valor de la producci, el empleo generado, la superficie cultivada, etc.), tampoco ha recuperado el dinamismo que la caracterizen la primera mitad del siglo ni alcanzado los niveles de producci logrados con anterioridad. En lugar de ésta, de 1950 a 1975 la capacidad de insuflar dinamismo a la economia regional ha recaído en otros productos, el algod, por ejemplo, que a partir de entonces surgicon fuerza y cuyo cultivo ganen extensi y perdurde manera importante hasta el timo a del periodo, a en que el volumen producido alcanzsu máximo histico. A partir de entonces esta actividad también declinhasta desaparecer por completo en 1986. Pues bien, durante los veinticinco as que van de 1950 a 1975 la tasa de crecimiento medio anual de la poblaci de la ciudad caya 3.57%, (véase cuadro 43) no obstante, al final de esta etapa la poblaci se habla incrementado en 140.43% (42 115 habitantes más en términos absolutos), al pasar de 29 990 a 72 105 habitantes. 
(Véase cuadro 42). 
La tima etapa del desarrollo econ6mico regional, que va de 1975 a 1990, se caracteriz6 en general por la profundizaci de la diversificaci6n de la producci6n agrícola, el desarrollo de la agroindustria distinta del beneficio del café (producci de azar, empacadoras de frutas, procesamiento de mariscos y otras), y el desarollo del comercio -particularmente el relacionado con los productos agrícolas. No obstante, el rasgo más característico de esta etapa es el nuevo auge de la producci6n de plátano en el marco de una tendencia declinante de la economía regional, sobretodo en la segunda mitad de la década de los ochenta. Los primeros seis as parecen haber sido as de crecimiento, pero a partir de 1982 la crisis general de la economía nacional ampeza repercutir fuertemente en la economía local (contracci del crédito, de las superficies cultivadas, aseguradas, etc.) y se fue profundizando en la segunda mitad de la década, hasta hacerse samente grave a fines de la misma y principios de los as noventa debido a la caída de los precios internacionales del café y al cierre del mercado europeo a las importaciones de plátano. 
Sorprendentemente, en el conjunto del periodo 1975-1990, el increment6 absoluto de la poblaci fue de 66 753 habitantes, es decir, la poblaci pasde 72 105 a 138 858 habitantes, a una tasa de crecimiento medio anual de 4. 46%. (Véanse cuadros 42 y 43}. Quizá sea éste el caso más notorio de un periodo en que {en su mayor parte} el crecimiento de la poblaci va aparejado a un decrecimiento de la economía regional. Es necesario hacer énfasis en el hecho de que en los seis primeros as de este periodo, 1975­
1981, que constituyen as de crecimiento econico regional, el incremento absoluto en el nero de habitantes de Tapachula fue de 22 895, poco más de la tercera parte del incremento total en el periodo 1975-1990; mientras que en los nueve as siguientes, periodo de declinaci y crisis econica, la poblaci de la ciudad crecicasi dos terceras partes. Esto permite suponer una fuerte migraci campo-ciudad que se agrega a una tasa de crecimiento natural de la poblaci de por si elevada, y deja ver que el crecimiento poblacional de una ciudad puede darse no a causa del crecimiento econico sino por el contrario, por el decrecimiento de su economía. La Gráfica 9 a continuaci nos ayuda a observar estas tendencias, en la medida en que el comportamiento del valor de la producci de café en la regi constituye un indice aproximado de la evoluci de la economía 
regional. 
Grát1ca 9: Valor de la produccion de cate de1 Soconusco y crectmlento \Je 1capacnula 
1984-1990 
250r------------------,160 
-·­
40 :E 
50 

20
-Mlllon•• de dar•• 
+Habitante• 
o-----------__._---~o 
1984 1985 1986 1987 1988 1990 
As 
Fuente: Cuadros 11 , 12 y 46. 
2.-Cr6nica aobre el crecimiento y la forma urbana de Tapachula en el aiglo xx 
De acuerdo con las descripciones de Winifred Mahnken e Hipito Rébora, de fines de siglo pasado y principios del presente, Tapachula jugaba al parecer el papel que a hoy en dia juegan los pueblos en su relaci con su entorno rural, tal como lo define Dennis Rondinelli: servia como centro econico, pol1tico y cultural, proporcionaba sitios de mercado donde se ofrecían los productos que no se produc1an localmente y suministraba especialistas que se reunían e interactuaban con la poblaci rural local. 1~ Pero además all1 se ofrecían productos agropecuarios de la regi como café, madera y zacate -que se vend1a a las caballerías y a los arrieros; era centro de habilitaci crediticia a productores, lugar de tránsito de mercac1as rumbo al puerto de san Benito, as1 como centro de acopio de estos productos. 
Winifred Mahnken cuenta que a fines del siglo pasado Tapachula era un pueblito de casas blancas con techos de barro rojo, que tenia cuatro casas de dos pisos "con la parte de abajo de adobe y la de arriba de madera", que contaba solamente con casas de huéspedes pero que a no habla un hotel (que es establecido al poco tiempo, en 1901) •1113 
Don Hipito Rébora, por otra parte, deja entrever una disparidad entre "potencialidad econica" o desarrollo econico y tama~o de la ciudad: 
"No obstante que la ciudad de Tapachula era muy pequefia, tanto en extensi como en habitantes, su potencialidad econica era muy grande ya que habla capitales muy fuertes y su desarrollo agricola era bastante creciente. A pesar de carecer de comunicaciones, los movimientos migratorios nacionales y extranjeros eran constantes, por lo que las fincas de café se multiplicaron, asi como las haciendas ganaderas y otras plantaciones de ca, cacao y sobre todo, hule .•. ". 1"9 
Por el a de 1905, Tapachula era un asentamiento de unas cuantas hectáreas que iba adquiriendo su aspecto de ciudad debido al alineamiento de sus calles. 1"' 1 La relaci entre la actividad agrícola de la regi y la ciudad era más estrecha y clara en el caso de la producci del café, pues esta afectaba directamente el espacio de la localidad en donde ya se habían establecido los primeros beneficios de café. Cabe aclarar que el nero de beneficios llega ser importante hasta la década de los cuarenta pero diversas cricas aseveran que ya existian algunos de ellos en los primeros as de siglo. Lo mismo que ahora, en aquel entonces la mayor parte del café que se comercializaba era el café en grano, y el proceso de beneficiado constituía la fase final del proceso productivo iniciado en las plantaciones, por lo que la localidad empeza jugar también una funci productiva agrícola casi desde el primer momento. 

Las repercusiones espaciales de la cafeticultura en la localidad de la primera década del siglo comprendían además el tránsito de las récuas de mulas con los cargamentos de café y las bodegas del grano, pero muy especialmente el tren de mulas, del que Winifred Mahnken nos cuenta en seguida: 
"¡ Q gusto nos daba asomarnos cuando venia el tranv1a! ( ... )Era un tranv1a abierto con bancas de lado a lado; jalado por dos mulas, que al llegar a cada esquina tocaba su campanita. Su recorrido por la calle central era desde la estaci de ferrocarril hasta el parque, donde daba vuelta. Bajaba por nuestra calle hasta el Altillo -que era una ferreter1a alemana-, ah1 daba vuelta otra vez en la calle central para regresar a la estaci. También habla otro tranv1a especial de una plataforma que iba so al pante6n". 191 
El tránsito de mercancías a través de la ciudad se modernizcon el funcionamiento de este tren que tenia ramales que partían de las diversas bodegas de café y cuyo destino final era la estaci de ferrocarril. Seg do~a Esperanza Murillo, el tranvía partia desde el extremo norte de la ciudad con direcci a la estaci de ferrocarril, recorriendo todo el centro y retornando hasta la parada oficial que era el Parque Miguel Hidalgo.•~ Aunque también transportaba pasajeros, habla sido planeado para el transporte de café en plataforma desde el beneficio llamado "La Esperanza" donde se almacenaba café procedente de varias fincas, hasta la estaci de ferrocarril para su embarque. Esto explica también los ramales tendidos hacia otras bodegas de café. 193 Este tren era pues un medio de producci al servicio de los productores y comerciantes de café que atravesaba el centro de la ciudad. Más tarde, justo en 1924, como afirma el abogado, maestro y cronista de la ciudad, don Manuel Elorza Flores, el tren de mulitas empeza usar motor de gasolina. 194 A pesar de que esta versi tuvo una vida efimera -pues pronto fue sustituida por autobuses de pasaje y camiones de carga-, su impacto espacial sobre Tapachula fue a mayor, pues condicionhasta cierto punto la forma de su crecimiento ulterior. 
En los as veinte, el tren fue motorizado y, en los as treinta, 
sustituido por el creciente empleo de camiones de carga, que 
implic6 a su vez la apertura, ampliaci y mejoramiento de calles 
y avenidas del primer cuadro de la ciudad. 
Pero volviendo a la Tapachula de 1908, la sef'íora Mahnken 
afirma: 
"Tapachula (era un pueblo de) .••calles empedradas y empinadas (que) estaban siempre limpias. ( ... )el parque -hoy el zocalo-era una superficie cuadrada que tenia bancas de hierro forjado y en el centro un kiosko donde se tocaba la marimba. En la calle los árboles de almendro daban sombra a las bancas. ( ... )El parque era muy bonito entonces. Una ancha calle separaba al parque del Municipio, y detrás de éste estaba la cárcel. Del otro lado, el mercado, con tienditas de madera, a las cuales se entraba por la calle y se salia por el mercado. 
( •.• )Las calles y las casas no ten1an nombres ni neros. 
( ... ) La vida era tranquila y armoniosa" . 195 
"En esa época habla una colonia de chinos muy grande. Ellos usaban sus sombreros t1picos y recorrían las calles varias veces al d1a, llevando sobre sus hombros una rama de árbol, de la que colgaba un canasto de cada lado para llevarse a sus huertos el estiércol que los bueyes, las mulas y los caballos dejaban en las calles. En época de lluvias los r1os que se formaban ayudaban a limpiarlas" . 196 
"Otra atracci era el lago, a donde se llegaba a caballo -creo que pertenec1a a un inglés. A la orilla habla un boliche, una pista de patinar, sillas y mesas donde las seras tomaban café y pasteles mientras sus esposos remaban o jugaban boliche y las nis patinaban". 197 
Más tarde, en la segunda década del siglo, una vez puesto en 
marcha el ferrocarril, con el crecimiento de la importancia del 
resto de las funciones mencionadas, la localidad afianzsu papel 
de espacio de almacenamiento y medio de transportaci, agregándose 
el papel de puesto de embarque ferroviario. 
Hacia 1919, dice Winifred Mahnken de Tapachula: "Aquéllo habla cambiado, se notaba con facilidad, pero no se velan automiles". 198 Fue justamente la llegada del automil, en los as veinte, otro de los sucesos que cambia radicalmente la fisonomía de la ciudad. Do Esperanza Murillo dice al respecto: 
"Allá por los as veinte, las calles de Tapachula eran empedradas; después, cuando empecé a ir a la primaria en 1924 observé que en medio de algunas calles habla rieles, justo donde pasaba el tranvla que era jalado por mulas y luego estos tranvías fueron de motor". t')q 
"Cuando empezaron a llegar a Tapachula los automiles, poco a poco fueron retirando de circulaci a los tranvías y en vez de rieles pusieron dos cintas asfálticas para que sobre de ellas transitaran los 
200
autos" . 
Seg el maestro Manuel Elorza Flores, el primer automil llega Tapachula en 1910; más tarde, en 1926, empezaron a arribar automiles tanto para particulares como para servicio plico.M Esto exigiel mejoramiento de las calles y sin duda determinque "El terrible problema de las calles se [solucionara) en los as 29 a 31 siendo presidente municipal el profesor Glustein cruz11 2m
• 
Ciertamente, la visi aparentemente aséptica de las calles de Tapachula de aquellos as so era realidad para algunas cuantas arterias céntricas, pues la propia Esperanza Murillo se refiere a los puentes de troncos de coco y tablas que existlan en diversos puntos de la ciudad, para atravesar los hoyancos de las calles.w' Y del mismo modo y al mismo tiempo que la aparici de automiles exigila reparaci de las calles ya existentes, exigiel trazado y apertura de nuevas arterias. 
A propito de la novedosa circulaci de automiles, Winifred Mahnken nos transmite la siguiente imagen de 1926: 
"Cada vez que ibamos a Tapachula veiamos algo nuevo: los primeros autos que so unas cuantas familias podían tener. Al principio se manejaban en el centro de las calles porque éstas tenian un declive para que en época de lluvias el agua pudiera correr como un rio y no se subiera a las banquetas. Todavia las calles eran empedradas y eso no era bueno para las llantas ni para el motor. Meses después volvi y ya se habian asfaltado dos tiras de cemento como de un metro de ancho y la distancia de rueda de lado a lado, asi se podia circular mejor y más rápido".2°' 
El nuevo medio de transporte, que de sito aparece en el escenario de la ciudad y permite desplazamientos en distancias mucho más largas en tiempos mucho menores, da lugar también a una nueva actividad econica: el servicio plico de transporte motorizado. Es posible que la llegada del automil y la rápida difusi de su empleo, tenga mucho que ver en el acelerado crecimiento de la mancha urbana en el periodo 1917-1928, como en el mejoramiento de los caminos y la construcci de carreteras (v. gr., las carreteras Tapachula-Puerto de san Benito y Tapachula­Talismán) . 205 
Los vehículos de servicio plico fueron coches que empezaron a prestar servicio nocturno dentro de la ciudad, por horas, y al mismo tiempo servicio foráneo, transportando familias al puerto de San Benito. A medida que mejoraron las carreteras los automiles de sitio empezaron a hacer viajes a lugares circunvecinos. Posteriormente llegaron los camiones de carga que se emplearon en el transporte del café. Un testimonio de co era el transporte de 
la zona cafetalera a Tapachula en estos tiempos lo tenemos en las siguientes palabras de Winifred Mahnken: 
"Meses después ••• ya habla camiones de carga, as1, poco a poco los caminos que iban a dar a las fincas se fueron haciendo más anchos. En un principio eran de barro, aunque algunas partes estaban empedradas, sobre todo en las subidas". 
"Cuando quer1amos ir al pueblo se averiguaba un d1a antes cuándo pasarla el cami y por dde. Entonces, 1bamos a caballo y muchas otras veces viajé sentada sobre costales de café y de regreso sobre ma1z y frijol. Hac1amos naturalmente muchas horas menos, pero también costaba trabajo, los camiones siempre iban con cadenas para las ruedas, palos y picos, cuerdas, porque nunca se sabia como estarían los caminos. Las pobres mulas se asustaban mucho y co.n sus cargas se metían como pod1an al cafetal".206 
Por otra parte, es posible que el primer autob de Tapachula estuviera al servicio de pasajeros al puerto de San Benito, pues el servicio de autob urbano no se establecisino hasta los as 1933-34, con la creaci de la cooperativa "General Paulino Navarro", S.C.L., que más tarde extenderla sus servicios a Puerto Madero y municipios circunvecinos, corno Tuxtla Chico, Cacahoatán y Uni Juárez. Hacia 1943-44 aparecerfa una cooperativa más, la cooperativa "Uni y Progreso".~n 
Es posible que la fisonornia adquirida por Tapachula con sus calles mejoradas y alargadas, y con el tránsito de vehículos automotores, lleve a pensar a Graciela Alcalá Moya, que el "despunte del desarrollo material" de la ciudad se da a fines de la segunda década del siglo, pero que Tapachula empieza a desarrollar su figura urbana actual durante los as treinta. 2~ 
A principios de los anos treinta L. Rieva, por su parte, ve a 
Tapachula as1: 
"La ciudad de Tapachula, punto hospitalario y comercial, sin temor de incurrir en equivocaciones, puedo afirmar que es uno de los lugares más bellos de todo el Sureste. Sus calles tienen una marcada simetr1a, posee ocho o diez buenos edificios de estructura moderna, y un mercado municipal que llena todas las exigencias de higiene y amplitud. cuenta con algunas calles pavimentadas y monumentos marm6reos y si a todo esto agregamos a nuestra vista la gracia que nos presentan sus casas blanqueadas al temple y con techos rojos, tras de las cuales destácanse los naranjos, limones y otros árboles frutales, que en Primavera saturan sus brisas con el olor de los azahares, el lector podrá forjarse un bell1simo bosquejo de todo este hermoso conjunto y excepcional contraste".2~ 
A fines de 1937, a decir de don Gustavo Montiel, Tapachula 
era, por su extensi y nero de habitantes, as1 como desde el 
punto de vista comercial, la ciudad más importante de la entidad. 
En su opini6n, la ciudad estaba bien trazada, con sus avenidas 
corriendo "sensiblemente" de norte a sur y sus calles de oriente a 
poniente".210 La imagen urbana que nos transmite directamente el 
ingeniero Montiel es la siguiente: 
"La primera impresi6n que tuve de Tapachula fue bastante agradable, pues inmediatamente me d1 cuenta de que era una ciudad progresista y rica, por sus edificios, su comercio, sus hoteles, el modo de vestir de la gente, por la abundancia de autom6viles y la casi total ausencia de carretas; habla muchos edificios de dos pisos y casas muy bien construidas, aun~ue también habla muchas hechas totalmente de madera". 21 
"El costo de la vida era muy superior al de cualquier otra ciudad de Chiapas, y habla abundancia de artículos extranjeros, de Estados Unidos y de Europa, principalmente de Alemania, todos legalmente importados" . 212 
El Plano 1 que a continuaci se muestra nos da una idea de la extensi, la traza y la densidad del espacio construido de la ciudad de Tapachula a fines de los as treinta. 
Para 1940, Tapachula habla cambiado mucho: "no s6lo la fisonomla del pueblo -dice Winifred Mahnken-, con nuevos edificios y tiendas, sino también la sociedad". Un a después, "En Tapachula habla pocos cambios, quizá unos coches más y bastante movimiento en el aeropuerto, porque los aviones segulan a Guatemala. Ya existia el Club Alemán donde los finqueros y tapachultecos se encontraban a la hora del coctel". 213 
Don Gustavo Montiel nos recuerda también que la construcci del nuevo aeropuerto se inicien 1941, por empresas norteamericanas, en el marco de la Segunda Guerra Mundial. 
En los as cuarenta, el paisaje urbano que nos describe Moisés T. de la Pe, es el de una ciudad que crece y se renueva rápidamente, con una mayor densidad del espacio construido, que cuenta ya con una infraestructura y equipamiento urbano importantes, varias plantas beneficiadoras de café, además de numerosos establecimientos comerciales y de servicios: 
"Tapachula se transforma rápidamente en una ciudad moderna, se pavimenta y amplian sus calles rectas y planas, se perfecciona su dotaci de agua y drenaje, se levantan grandes edificios comerciales, cuenta con un hotel de primer orden y numerosos de segunda y tercera categoria; hay poderosos establecimientos comerciales, varios bancos, intenso tránsito, varias plantas beneficiadoras de café, gran mercado, buenos cines un hospital de los más grandes del Sureste, magnificos edificios escolares, escuela preparatoria mediocre y la belleza de su r1o y del majestuoso Tacaná que sirve de fondo a las calles orientadas des.o. a N.E. La poblaci ha crecido hacia la estaci en largu1simas calles que ya están bien fincadas de uno a otro extremo y a gran prisa se sustituyen las casucas de 

..:. OOS <ICAr 
...... ·•• Ct()IIIU, 

...__.--~·­
----===.:::··­
IMCCION TICHICA llttLITM -~ -------............., .... 
e-& ......... .__ ......
~-~... 
T._..--,.,, P•'-""' _.... 

V'• 1-. 
--~~; 
l SCAlA I eooo 
madera que daban al viejo poblado la apariencia de inestabilidad y de cosa provisional, como de quien va de paso". 214 
Llama la atenci que ambas descripciones den la impresi de una ciudad que crece en un contexto econico floreciente, dinámico, lo que coincide con nuestra apreciaci general de la economía del Soconusco en el periodo que va de 1935 a 1950. En una lacica pero sustantiva expresi, Winifred Mahnken se refiere a Tapachula de 1950 en los siguientes términos: "Habia cambiado muchisimo, el pueblo se habia transformado en ciudad y la gente era otra".215 
Graciela Alcalá Moya, a quien ya nos hemos referido arriba afirma que: 
"Hasta los as sesenta la ciudad se desarrollpor efecto del crecimiento de las actividades que iban surgiendo en su periferia o en las zonas primas a ella, especialmente por el desarrollo del cultivo del café. Una parte de los capitales que esas actividades generaron se invirtieron en la consolidaci del centro urbano y en el crecimiento y expansi tanto de sus servicios como de la infraestructura mínima que requeria".216 
A principios de los as sesenta, además de una gran diversidad de establecimientos comerciales y de servicios, como mesones, fuentes de sodas, estacionamientos, billares, restaurantes, bodegas, comercios de alimentos, vestidos, oficinas y despachos, la ciudad de Tapachula contaba con 7 hospitales, dispensarios, 2 mercados, 1 rastro, 16 hoteles, 3 escuelas primarias, 3 escuelas secundarias, 1 escuela de estudios profesionales, 2 centros recreativos, 1 centro social, 2 panteones, 
5 iglesias caticas, 1 templo masico. 217 As1 también, en 1962, el 67% del área urbana contaba con servicio telefico; la red telefica subterránea era sin embargo muy peque, no cubr1a ni siquiera el primer cuadro de la ciudad. Respecto al servicio de agua, la ciudad estaba casi totalmente dotada con red de agua. El área servida era de prácticamente el 70% y servia a 29 260 habitantes. Pose1a también una red de drenaje extensa aunque menor a la red de agua, pues abarcaba el 46.8% del área de la ciudad y servia a una poblaci de 20 900 habitantes (la poblaci total de Tapachula en este a era de aproximadamente 44 835 habitantes) .m casi toda la ciudad contaba con servicio eléctrico, que cubr1a el 98.2% del área urbana y servia a 41, 802 habitantes. Las calles pavimentadas alcanzaban un porcentaje de 23.6% y las empedradas de 
19.4%, beneficiando directamente a 12 540 habitantes.219 
El aspecto que presentaba Tapachula a principios de los as sesenta puede apreciarse en el Plano 2 a continuaci. Comparada con la Tapachula de fines de los treinta, se observa que la ciudad experimentun intenso crecimiento en densidad de construcci, más no tanto en ~~ténsi. Obsérvese que a principios de los sesenta, la ciudad se asentaba a codamente entre los r1os, sin desbordarlos. 
El Plano 3 nos permite apreciar la extensi y estructura de 
Tapachula hacia 1984. 
En los as recientes, Tapachula presenta las siguientes 
caracter1sticas. Seg el Programa de Desarrollo Urbano del Centro 
de Poblaci de Tapachula, Chiapas, de 1988, la ciudad experimenta 


SIMBOLOGIA usos y zo 
MA817ACIONAL -NIFICACION PRIMARIA 
1 j ARII lf,Q * no JiftfSEFIVAClON l:COLOOICA
D § 
í---i--...,90~1~ !~ 
L_jt..i,14 OO-J(! ,._..
·­
Ct UHUS DE C:ONOVCC10f.t
---­
~~-y¡,,,_ YtJl.l..lOU 

.,_,. crnrso o, "°"'-"C""" LIMITES 
--PLAN PAPIC1Al, "'º"'-?ATflitMONiO !JRl!AHO y
AAOUliECiOWiCO 
DE DESARROL
!l!lCE>ITIIODf:-LO URBANO 
rvDUCtOH CE 
TAPACHULA 
DTfUI.T'l(UAC(NfMt. 
CARTA URBANA 
..,......, .... 
...,_, 
/C, 
\
'. J /
""·--~-·•·' 


un crecimiento anárquico, con la · existencia a su interior de numerosos predios baldlos, fraccionamientos irregulares con edificaciones dispersas y asentamientos irregulares en zonas de alto riesgo como son los márgenes de los rios que la cruzan.no En constraste, en la parte vieja existe un alto indice de hacinamiento y una rápida conversi del uso del suelo, mediante la adaptaci de una parte de las viviendas a usos comerciales.ni 
Abundando sobre el crecimiento anárquico de la ciudad en los timos as al que se refiere el Programa de Desarrollo Urbano y seg la informaci recabada en el Departamento de regularizaci de la Tenencia del Suelo, de la presidencia municipal de Tapachula, hemos averiguado que el nero de colonias o fraccionamientos aumenta a con a, que se asientan indistintamente en terrenos del fundo legal, en terrenos ejidales y en terrenos federales, y que pueden ser de tipo urbano, semi-urbano y rtico. En la mayorla de los casos los términos colonia y fraccionamiento son 
inadecuados, ya que "simplemente son grupos de colonos que no 
reen la caracterlstica ni de una ni de otra denominaci6n11 .m 
Cada colonia o fraccionamiento es una historia distinta, 
surgen de la más diversa forma. Muchos de ellos surgen como 
resultado de la actividad especuladora de invasores profesionales. 
Estos falsos propietarios promueven la invasi de predios de 
particulares, venden el terreno en forma anticipada a la gente y 
presionan posteriormente a sus propietarios legltimos para que los 
vendan legalmente. Los fraccionamientos irregulares surgidos asi, 
una vez lotificados, muchas veces no se habitan del todo, sino que se acorralan o bardean, pues la misma situaci de irregularidad desestimula a la gente para construir. En algunos casos la invasi se realiza en contubernio con el propietario del inmueble, quien estaría interesado en vender su predio rtico a precios urbanos. 
La acci especuladora de invasores profesionales halla suelo fértil en la ciudad debido al crecimiento de la poblaci, la carencia de viviendas, los altos alquileres y el bajo ingreso familiar. Como hemos visto, el crecimiento de la poblaci se debe en gran medida a diversos flujos de migraci interna y migraci internacional. Migrantes provenientes de cantones primos a la ciudad (algunos de ellos asentados en terrenos ejidales), de otros ejidos dentro y fuera del municipio de Tapachula, o de localidades semi-urbanas y urbanas dentro y fuera de la regi, y migrantes centroamericanos, todos ellos contribuyen a la multiplicaci de estos asentamientos.n3 
Pero los fraccionamientos o colonias tienen también otros orígenes: nacen como fraccionamientos en terrenos ejidales, vendidos por los propios ejidatarios; se producen como resultado de fraccionadores particulares que compran, fraccionan, lotifican, urbanizan por cuenta propia (empresas inmoviliarias), y que generalmente construyen fraccionamientos de primera; surgen corno asentamientos esponáneos y paulatinos (no mediante invasiones planificadas en grupo) cuyos colonos se organizan para regularizar y urbanizar sus predios; se crean mediante compra mancomunada del terreno por parte de los colonos; son creados por el gobierno del estado o por el gobierno federal a través del INFONAVIT o FOVISSTE; 
se conoce también de un fraccionamiento creado por reubicaci de 
damnificados. Por timo, existe otra forma en que se originan las 
colonias o fraccionamientos y a la cual nos referiremos después de 
los siguientes datos numéricos. 
Datos de la Monografla de Tapachula de 1988, indican que exist1an en la ciudad, además del viejo centro, 109 colonias o fraccionamientos.m Seg el plano de la zona urbana de Tapachula de 1992, que a continuaci se presenta, las colonias o fraccionamientos hablan ascendido a 156, de los cuales 7 eran fraccionamientos residenciales, 62 colonias y fraccionamientos regulares, 26 colonias y fraccionamientos irregulares, 34 asentamientos en zonas federales, 17 colonias en zona ejidal y 16 más en condiciones no suficientemente especificadas. En cuatro as, el nero de asentamientos se habla incrementado en 47, a raz de 11.75 colonias o fraccionamientos promedio por ano. Este incremento anual de asentamientos, sin embargo, no implica necesariamente un crecimiento territorial de la ciudad, muchos de ellos no son más que subdivisiones de otros anteriormente existentes, a los cuales se les cambia de denominaci. Este cambio toponímico de la ciudad es una forma en que se manifiesta la mayor densidad de poblaci y de construcciones en el área urbana, . tendencia en la que al parecer ha estado inmersa la ciudad en los 
timos anos. 
Volviendo a la realidad de la ciudad de 1988, ésta adolecía 
también de una grave contaminaci de los lechos de los rios que la 
cruzan, de un déficit en infraestructura de servicios, 
. ·~--· 
PLANO 4 
,_ PLANO DE LA ZONA URBANA DE· TAPACHULA DE 1992 

\.. ·(. ·. ·
. mJH. AYUNTAMIENTO DE TAP~C~ULA 
P[RJ000111112·IIIIIO
·--------------­
' t -TAll'ACNULA. IOIIIA u1taM11A . 
.; '.·7..' . --..·-:::~~~;;.-·~-.~~~-;.;:.-.-­..,._. ' "...;,, / Hui ,weucH --• ~.~::~::-.":!!~'.....-_.-· 
... . -::;:::.~!· .....-~.;;;----T-.::-:::-:­
• ..' .. '~ .; 
P~G\.OIIIGACfÓN' D~ U 
-----8a . ~~bl\,O Nl~E'. Y .
\(,·:¡..· . i:I
. ..~AL.ll>A f-(NCA~ CAffí~~1"1:\S 
t"'• •' 1 • 
' ·-/
., .-..,. ' ¡· ·, 
~ --F\10 ,-E:$C..UJYOIAPAN 
·.-r:··¡ ·.·
,
':':~· 
' '/' i 
. ~· -. 
,_/ I • :,~ 
u 
PflOLONGM:I 
DE. LA t7a­
..POH, ENTE'. 0SÁUDA A t-tÉX:JC.0 --~_.lj~ 
• .... ZONc:\S C..O•Mt;P.,Cl~~S OCSA..l\'.ll\.0-W..t\ t>AS ~N 
..,... TORl!ll:O A LOS POS G:J6t; ~,,. 00< ,k---C liNíS\R LES (1950-l9'aOi) 
:~.:....:,":t:::1 "ZONA-S 
COt-tE'.,ACtALe,s, ~ " ; Rt'!'-C\6NIT~.s De· -~TliN­1 ..,,. SO CE\-.~,C.IMIENTO 
e,9so-,~-zJ 
'PROLDl'l~A.CIÓÑ .
°'Pc~~~r --...c..:...; oe LA 
n•. CQU.€ o,\\&N1'E 
·1 •.,,,: 
.: f;: '. . :· 
PRO\.ONGAc.16N.
·: ..B·: 
Ot LA U,·11.n'R~L ,\ .... <ORllic:~TE y
~:,· '\ SAl.lOA A GUA"tt!M,A.t.r:\.
(-~· \y\
·, ... .. 
,, . 
laSTAC.IÓ~ . l)tá ·:. j ./ 
fe;.IU\()t,Á f\flfL
\,:.-·i. 
· \, .,a; .\,.~ \ 
,, •,· . 
~.' :·'' -.. \ 
·.,· __-) 
\ ... -~ 
..
.: \· .\. •.•, . ", ·\ 
·­
\ ­
\ \ 

' ' : 
' l 
I .,~ /' /'. 
·J. -:--.,.....--'--··· ·· · ··-··-··l 
, ----~ ------,.. . .. ------. 'e"'. --• 
-. 
principalmente en la dotaci de agua potable y drenaje sanitario en zonas marginadas, de falta de redes de drenaje pluvial y de alcantarillado, de instalaciones para tratar las aguas residuales, así como de un sistema vial deficitario. 
Entre las instalaciones hidraicas con que contaba la ciudad se hallaban: once pozos profundos, una planta potabilizadora, 2 tanques de almacenamiento, que se consideraban suficientes para satisfacer las necesidades de agua potable de la ciudad hasta el a 2 000, y una red de distribuci con un total de 22 000 tomas instaladas que so cubr1a el 67% de la poblaci. Actualmente la red de agua potable cubre la demanda del 80% de los habitantes de la ciudad.ns El sistema de drenaje en ese a so servia al 65% de la poblaci y recibía el 60% de las aguas residuales, en tanto que el sistema de alcantarillado cubría el 78% del área urbana. El servicio eléctrico cubría el 83.5% del área urbana total; la ciudad contaba con dos subestaciones eléctricas: la subestaci eléctrica Tapachula y la José Cecilio del Valle. El alumbrado plico contaba con 7 ooo luminarias. 
otros servicios, instalaciones y equipamientos urb~nos con que contaba la ciudad en 1988 eran los siguientes. En transporte urbano y foráneo habían 12 estacionamientos, 1 empresa de transporte urbano con 50 camiones, 111 camionetas colectivas, 219 taxis distribuidos en 11 sitios. Para todos estos vehículos hablan varias terminales y un "encierro" para autobuses. Exist1an también varias estaciones para taxis foráneos, 9 terminales de autobuses foráneos, 1 terminal para camiones de carga, 1 estaci de ferrocarril y 1 
aeropuerto. 
En educaci, la ciudad contaba con 34 jardines de nis, 50 primarias, 2 escuelas de educaci especial, 2 escuelas de capacitaci para el trabajo, 2 telesecundarias, 19 secundarias, 2 escuelas tecnolicas, 5 escuelas comerciales, 2 escuelas de turismo, 1 escuela de trabajo social, 1 escuela de enfermer1a, 10 preparatorias, 3 preparatorias tecnolicas, 4 escuelas normales, 6 escuelas de nivel universitario. Contaba además con 1 biblioteca plica, 1 centro social popular, 1 auditorio, 1 casa de la cultura y 1 museo. En materia de salud, Tapachula pose1a 1 centro de salud, 1 centro comunitario DIF, 4 sanatorios, 3 miniclinicas, 1 clinica-hospital ISSSTE, 3 hospitales, 2 sanatorios y centros médicos de especialidades, y 2 unidades de urgencias. En asistencia plica, hablan 2 casa cuna, 3 guarderias infantiles, 1 casa para alcolicos, 1 asilo de ancianos, 2 velatorios plicos y 4 centros 
laborales. 
En el rubro de comercio, la ciudad contaba con 2561 puestos en mercados, tianguis o mercados sobre ruedas; 7539 M2 de superficie de tiendas de autoservicio del sector plico; 3 tianguis y mercados sobre ruedas, 5 mercados y 6 tiendas institucionales. En materia de abasto, contaba con 1 rastro mecanizado, varios almacenes de granos ANDSA, 1 bodegas Irnpecsa, 1 bodega diconsa y varias bodegas Inmecafé. En comunicaciones, Tapachula poseia 1 oficina de correos, 1 oficina de telégrafos, 1 oficina radiofica, 9 casetas teleficas, 1 central de teléfonica, 1 terminal nacional e internacional de telecomunicaciones, 50 lineas de télex, 4 
canales de telegraf1a, 3 canales de televisi y l estaci de 
televisi.  
En  cuanto  a  recreaci,  Tapachula  contaba  con  4  plazas,  6  
jardines vecinales,  7  juegos  infantiles,  6  parques  de  barrio,  1  
áreade  de  ferias  y  exposiciones,  6  cines,  1  plaza  de  toros,  2  
estadios,  14 canchas deportivas plicas,  3 centros deportivos y  l  

auditorio. En servicios plicos, la localidad tenia 1 comandancia de polic1a, l central de bomberos, 3 cementerios, l basurero municipal, 4 gasolinerias, l reclusorio y varios edificios de oficinas plicas 
A esto puede agregarse hoy un teatro de la ciudad, el nuevo parque infantil "Los Cerritos", una nueva unidad de servicios administrativos del gobierno del estado y otras instalaciones y equipamientos urbanos. 
Si adicionamos a este listado detallado de equipamientos y servicios de 1988, las empresas industriales y comerciales con que contaba Tapachula en ese mismo a (véanse cuadros 15 y 18 en el Capitulo 1), podemos tener una visi más o menos completa del grado de complejidad alcanzada por su econom1a y estructura urbana, -si se les compara con las prevalecientes en la Tapachula de la primera mitad de siglo-as1 como una idea remota de su relativa capacidad de atracci6n de poblaci en los timos as. 
Una visi de la ciudad de Tapachula de principios de 1994, en plena crisis econ6mica regional, permite observar diversas transformaciones tales como: el rápido crecimiento de la ciudad hacia el sur con la construcci de unidades habitacionales 
populares y fraccionamientos residenciales exclusivos que expresan la reorientaci de tierras y capitales hasta hace poco destinados a la agricultura, asi como un repunte de la actividad inmobiliaria; el establecimiento de grandes comercios en las proximidades de las salidas carreteras de la ciudad; la extensi gradual del área comercial en todas direcciones desde el viejo centro (en que predominan el peque y mediano comercio), lo cual lleva aparejadas una mayor densidad de poblaci y del espacio construido en general en toda la ciudad; una mayor densidad de construcciones y la conversi del uso del suelo expresada en la proliferaci de peques puestos callejeros y locales en casas habitaci para el expendio de alimentos preparados -expresi urbana de la crisis econica regional-, y la conversi parcial de casas habitaci en 
locales comerciales para su alquiler. 
En cuanto a las repercusiones espaciales de la moderna producci agricola sobre la ciudad de Tapachula en los as recientes y al papel que esta juega en relaci con aquélla, cabe hacer una referencia a las diversas actividades relacionadas con la producci de plátano que se realizan actualmente en la ciudad. Con el desarrollo de las fuerzas productivas, con la modernizaci de las vias de comunicaci y los medios de transporte, en la medida en que se redujo la distancia econica entre el campo y la sede de residencia de los productores; con el desarrollo de la computaci, los medios de comunicaci como el r adio transmisor y la telefonia celular, etc.; en la medida en que se desenvolviel proceso de acumulaci de capital, entre más grande llega ser la escala de 
la producci y el tama de las empresas agr1colas, y más compleja se tornla divisi del trabajo a su interior; entre más se consolidaron todos estos desarrollos, cada vez se hizo más necesario y al mismo tiempo más fácil organizar y dirigir los procesos de producci agr1colas desde la ciudad, incluyendo la organizaci del transporte de los productos, -que constituye una fase del proceso de producci, puesto que éste no puede estar terminado en tanto que las mercanc1as producidas no sean puestas en el mercado; y as1 también, cada vez fue menos necesaria la presencia directa del gran empresario agr1cola en el campo y más fácil la delegaci de funciones de supervisi en empleados menores. 
Como resultado de todo esto la ciudad se ha consolidado corno un espacio donde se llevan a cabo actividades diversas del proceso de trabajo agr1cola, que se sobrepone tanto en el espacio rural como en el urbano. Esto fue lo que ocurricon el establecimiento de beneficios en las primeras décadas del siglo, y esto es lo que ocurre hoy en dia con mayor claridad en Tapachula y el Soconusco en relaci con la moderna producci de plátano. Las empresas plataneras han establecido en la ciudad sus centros de operaciones generales (oficinas, bodegas para trailers, talleres, etc.) en los que se llevan a cabo una mezcla de funciones relacionadas tanto con la elaboraci como con la circulaci del producto. As1, funciones de direcci, administraci, comercializaci y transporte de la producci, tiene lugar en estos centros, que mantienen una permanente comunicaci a través de distintas vias con las 
plantaciones y los mercados. 
Sin pretender que la configuraci de la ciudad se haya debido y se deba exclusivamente a estas funciones, relacionadas con la producci platanera, vemos como, de nueva cuenta, de manera similar a lo ocurrido en otros tiempos con el café, las caracter1sticas f1sicas, la forma que ha adquirido su crecimiento, etc., han sido influidas por una de las principales actividades agr1colas a nivel regional. 
Hasta aqui las funciones de la ciudad mencionadas se refieren al tipo de actividades econicas desarrolladas en ella; pero lo más usual es referirse a la funci o especializaci econica de una ciudad a partir de la observaci de la distribuci sectorial de la poblaci econicamente activa. En la base de esta determinaci se halla la idea de que "Existe una marcada relaci definida entre un grupo de empleo y la funci de la ciudad".226 De acuerdo con el siguiente cuadro, el municipio de Tapachula experimentde 1950 a 1990 una tendencia a ocupar una mayor proporci de la poblaci econicamente activa en el sector terciario, pero so es a partir del registro de 1980 en que este sector aparece como la principal fuente de empleo. (Véase el cuadro 
44) . No obstante, la mayoria de las apreciaciones coinciden en afirmar que Tapachula ha sido una ciudad preponderantemente terciaria desde sus inicios, Tapachula -se ha dicho-ha sido la ciudad comercial por excelencia.227 (Véase el cuadro 45) . Lo que parece incluso más llamativo es que la regi como un todo experimenta también una tendencia a la terciarizaci, aun cuando todavia predomine la PEA ocupada en el sector I. (Véase cuadro 44). 
CUADRO 44: DISTRIBUCION DE LA POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA POR SECTORES EN EL MUNICIPIO DE TAPACHULA Y EL SOCONUSCO, 1950-1990 
MUNICIPIO SECTORES 1950 1960 1970 1980 1990 Y REGION 
I  52.0  55.7  43.0  27.5  27 . 0  
PEA  II  15.9  13.8  12.6  10.9  15.4  
TAPACHULA  III  28.7  29.2  36.2  31.8  54.2  
TOTAL  96.6  98.7  91.8  70.2  96.6  

I 70.l 71.6 59.2 47.2 46.2 PEA II 9.2 8.7 8.3 7.4 13.4 SOCONUSCO III 17.4 18.4 22.2 19.7 37.6 
TOTAL* 96.7 98.7 89.7 74.3 97.2 
Fuentes: Elaborado con datos censales. 1> *Nota: Los totales no incluyen la PEA insuficientemente especificada. 
CUADRO 45: DISTRIBUCION DE LA POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA POR SECTORES EN LA CIUDAD DE TAPACHULA, 1940, 1970 Y 1990 
SECTORES  1940  1970  1990  
I  22.8  10.7  4.8  
II  25.8  19.7  18.7  
III  28.7  59.0  73.4  
TOTAL  87.6*  89.4*  96.9*  

Fuentes: Elaborado con datos tomados de Mario Erick Vergara, H2tll 
para el anllisis de la especializaci econica del sistema urba­no mexicano, tesis de Maestría en Desarrollo Urbano, El Colegio de México, 1982, cuadros A-1 y A-2 (as 1940 y 1970); y de Manuel Angel castillo, Migraci e inserci laboral en una ciudad fron­teriza: el caso de Tapachula. Chiapas, 1993, (a 1990).5 *Nota: Los totales no icluyen la PEA insuficientemente especificada. 
Una de las limitaciones de este procedimiento de clasificaci 
funcional de las ciudades, es que induce a pensar que el sector de 
mayor poblaci econicamente activa es el de mayor valor del 
producto, lo cual no necesariamente tiene que ser asi. Un 
porcentaje menor de la PEA puede estar ocupado en un sector más importante por su contribuci al producto bruto. Más a, tiende a generar la idea de que a mayor crecimiento de la PEA en el sector mayor es la dinámica econica del mismo, lo cual no so no puede ser cierto sino que tal crecimiento puede expresar la situaci opuesta. Como dice el maestro Unikel: 
" .•. las ciudades de servicios son las que contienen más poblaci marginada, independientemente de que muestren signos de movilidad ascendente. De ser válido este supuesto, la especializaci en servicios probablemente expresa en algunos casos un excedente de trabajadores que, más que interpretarse como una verdadera especializaci, encubre un elevado porciento de marginalidad, desempleo y subempleo y no una dinámica del sector terciario propia de pa1ses post­industriales como los Estados Unidos". 2~ 
Y este parece ser el caso de Tapachula y del crecimiento de la PEA en el sector de comercio y servicios en los timos as, ya que gran parte de los establecimientos comerciales son peques establecimientos de carácter familiar, lo cual se refleja en el incremento de los trabajadores no remunerados. 231 A esto debe sumarse su vida ef1mera. El mismo feneno se observa en la industria."2 Desgraciadamente los censos no reflejan el carácter econico de los establecimientos comerciales e industriales, y esto puede dar pie a confusiones en la categorizaci funcional de las ciudades. 
3.-La expansi6n de la mancha urbana de Tapacbula en laa distintas etapas del desarrollo econ6mico del Soconusco 
Retomaremos aquí las seis etapas de la periodizaci del desarrollo econico del Soconusco: 1880-1910, 1910-1920, 1920­1935, 1935-1950, 1950-1975 y 1975-1990. Tornaremos corno base de nuestro análisis los cuadros 46 y 47. Véanse las gráficas 7 y 8, y los planos 5 y 6 del crecimiento histico, al final. 
En la primera etapa, 1881-1910, no tenernos datos sino muy aproximados de la magnitud de lo que propiamente era un pueblo -visto a la luz de nuestra época. Se trata de estimaciones derivadas del área aproximada y de · la densidad de poblaci estimada de la localidad en 1917, las cuales han sido calculadas directamente sobre los planos y constituyen resultados preliminares. De acuerdo con estas estimaciones, a principios de la década de los ochenta del siglo pasado, Tapachula abarcaba escasas 13.86 hectáreas. Hacia 1910, al final de este periodo, es posible que el área "urbana" alcanzara 22.38 hectáreas, con lo que la localidad habria experimentado un crecimiento total de 8.52 hectáreas. 
El crecimiento experimentado por Tapachula en la siguiente etapa (1910-1920), es todavia más dificil de determinar. Se sabe que el área aproximada de la localidad hasta 1917 era de 24.37 hectáreas, por lo que estarnos en condiciones de afirmar que hasta 1917, el crecimiento exterior de la localidad habría sido muy pequefto, de unas dos hectáreas más o menos, y que al final de dicho lapso la poblaci se distribuia muy probablemente en un área más grande. 
CUADRO 46: TERRITORIO, POBLACION Y DENSIDAD DE POBLACION DE TAPACHULA, 1881-1989 
ANOS DURACION TERRITORIO POBLACION DENSIDAD DEL DE PERIODO POBLACION As Has Hab Hab/Has 
1881 13.8580 5285 381.4* 1900 19 19.8311 7563 381.4* 1910 10 22.3851 8537 381.4* 
1917 7 24.3675 9293 381.4 
1928 11 88.9087 12768 143.6 
1936 8 312.4012 14611 46.8 
1950 14 426.3275 29990 70.3 
1962 12 572.2062 44835 78.3 
1971 9 595.5685 62760 105.4 
1974 3 739.9960 69760 94.1 
1984 10 1578.5050 103996 65.9 
1989 5 1763.2240 132326 75.0 
Fuetes: Datos del Area urbana: de 1881 a 1910 son estimaciones obtenidas por simple regla de tres, suponiendo la misma densidad de poblaci de 1917; los datos de 1917 a 1962 son cálculos directos a partir del Plano No. 2-9, Histico Demográfico Urbano, del Plano Regulador de Tapachula. Chiapas, de 1962; elaborado por el Arq. Francisco Escalante para la comisi Mixta del Desarrollo Urbano Fronterizo; los datos de 1971, 1974 y 1989, son cálculos directos a partir del Plano de Crecimiento Histico del Plan de Desarrollo Urbano del Centro de Poblaci de Tapachula, Chiapas, de 1989, elaborado por el Arq. Federico Stransky P., para la SEDUE, el Gobierno del Estado de Chiapas y el Gobierno Municipal de Tapachula; el dato de 1984, es un cilculo directo a partir de la carta Urbana del Plan de Desarrollo Urbano del Centro de Poblaci de Tapachula, de 1984, editado por SEDUE, el Gobierno del Estado de Chiapas y el Gobierno Municipal de Tapachula, y publicado en 1986. 
Datos de poblaci: el dato de 1881 ea tomado de Carlos Helbig, ll Soconusco V BU zona cafetalera, 1964, p. 84; el reato provienen de las mismas fuentes de los cuadros 28 y 29. 
*Densidad de poblaci supuesta. 
CUADRO 47: INCREMENTOS DE POBLACION Y DEL AREA URBANA DE TAPACHULA POR PERIODOS, 1881 A 1989 
PERIODOS  DE  PERIODOS  EXPANSION  INCREMENTO  
ESTUDIO  APROXIMADOS  TERRITORIAL  DE  POBLACION  
As  As  Has  Hab  
1880-1910  1881-1910  8.52  2278  
1910-1920  1910-1917  1.98  756  
1920-1935  1917-1936  288.03  5318  
1935-1950  1936-1950  113. 93  15379  
1950-1975  1950-1974  313.67  39656  
1975-1990  1974-1989  1023.23  62680  

FUENTE: Elaborado con datos del cuadro 42. 
GRAFICA 1 O: CRECIMIENTO TERRITORIAL Y POBLACIONAL DE TAPACHULA 
1900-1989 
2,000 ----------------.140 ··············· ·········· ············ ··
··· ·120 
en 
1 ,500 : : : : : : -: : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : ·. : : : : 100 ~ 
00 Z 
< ~ 
~ .. -... -............... . -..... ... ---.. .. --.. -ao m
G1 • ººº . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ~ 
w ................ ................... ········60 w 
I O 
en 
500 : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : ·
:··: : : : : : : : : : : : : : : : 40 ~ 
~ 
· -. · ····
· ···· ·· · · · -· ··· ·· ·········· ····· ··20 
ot:::=~~--------__Jo 
1900 1910 19171928 19361950 1962 1971 197419841989 
-
ANOS 
FUENTE: CUADRO 46 
-HAS -+-HABS 
GRArlCA 11: IN\JRE~t:NTuS DE: POBLACluN Y uEL ANEA uRBAr.JA De TAt-ACHuLA f-vR PcRIOLJOS 1881 -1989 
1.200.-------------------,70 
en 
<( 
w 
a: 
-HAS 
~ 
() 
-+-HAB
w 
I 

o o 
1881-191 O 1910-1917 1917-1936 1936-1950 1950-1974 1974-1989 
AÑOS 
FUENTE: CUADRO 47 
Debido a que entre 1917 y 1928, se produce un fuerte descenso en la densidad de poblaci de la localidad, es lico pensar que la localidad crece en extensi a un ritmo bastante más rápido que antes de 1917, lo cual nos permite suponer que en 1920 la extensi de la ciudad alcanzuna dimensi mucho mayor que la que poseia en 1917, aun cuando no podamos precisarla. 
En la tercera etapa, 1920-1935, Tapachula experimenta uno de los tres mayores saltos histicos de su crecimiento territorial. Si bien arriba no pudimos establecer una cifra especlfica para 1920, si afirmamos con seguridad que dicho centro poblacional rebasaba con mucho las 24.37 hectáreas de 1917. De esta dimensi no precisada para el a veinte, la poblaci llega medir alrededor de 312.40 hectáreas en 1936, una magnitud de la cual -suponemos-no se aleja mucho la dimensi que poseia la localidad un a antes, en 1935. As1, en un lapso de quince as, el incremento extensivo de Tapachula habria sido aproximadamente de 280 hectáreas. Un incremento espacial explosivo comparado con los crecimientos habidos hasta entonces. 
En la cuarta etapa, 1935-1950, el crecimiento de la ahora 
propiamente llamada área urbana -dado que la localidad atraviesa el 
umbral de los 15 mil habitantes-, sin dejar de ser importante, es 
no obstante mucho menor al del periodo anterior. Seg nuestros 
cálculos, la ciudad crecien casi 114 hectáreas, hasta alcanzar 
una dimensi aproximada de 426.37 hectáreas. 
En la quinta etapa, 1950-1975, la ciudad crecia un ritmo muy 
similar al del periodo inmediato anterior en los primeros doce as 
(hasta 1962), muy lentamente en los siguientes nueve aftos, y muy rápido en los cuatro timos as del periodo. De 426.33 hectáreas en 1950 la ciudad de Tapachula lleg6 a extenderse en aproximadamente 740 hectáreas en 1974, experimentando un crecimiento de más de 313 hectáreas. Creemos que la dimensi de la ciudad en 1975 era muy semejante a la de un a anterior. Se trata del segundo salto histico en el crecimiento de la ciudad a lo largo del presente siglo -verificado realmente en trece de los veinticinco as del periodo-, salto que va aparejado a una etapa que, como vimos, se caracteriza por una mayor diversificaci6n de la estructura productiva y el auge de la producci algodonera. 
Finalmente, puede inferirse que entre 1975 y 1990, la ciudad creci6 más de 1 000 hectáreas (que seria el mayor de su historia) pues esta es la magnitud del crecimiento registrado entre 1974 y 1989. En forma aproximada puede decirse que la ciudad pasde 740 en 1974 a 1 763 hectáreas en 1989, aunque de este incremento la mayor parte (838.52 has.) ocurrientre 1974 y 1984, periodo de crecimiento econico en la regi. 
t 
D 
t 
1 1 
't 1 1 1 
... _
·-­
1 ¡ ­
L-j 
H!STORICO. • 
', 

1 
/ 
lt 
PLAN DE DESARROLLO URBANO 
Ofl CE!>ITAO DE l'O&lACION llt 
• 
-
~~~~~4i!illll:~ 
~' ~~. 
A.. 11if'T"lfll!At.1•wv P.AJ<iiA.$.V,& 
r 
'• 
PLANO 6 
í' 
'\ \ 
\. 
1
.,. 
\¡ . 
1 ' .. . ._. 
\_. Fuente: Plano 2 9 del Plano Regulador de Tapachu la, Ch i apas , de l92 , e l,1borndo por el 
J\rc¡ . Francisco Esca la nte . 
. t, ., ,. 
. ..., 
' '· 
CONCLUSION GENERAL 
1) El surgimiento y crecimiento de la ciudad de Tapachula forma parte de la historia del poblamiento del Soconusco que, desde 1880 hasta nuestros dias, ha estado en gran medida determinada por la historia de los movimientos migratorios hacia, dentro y desde la regi, impulsados por una compleja interacci de fuerzas econicas, politicas y sociales, entre las cuales destacan la cafeticultura, la reforma agraria y el desarrollo de los transportes y la red de caminos y carreteras. 
A lo largo de este periodo, la poblaci del Soconusco ha crecido en términos absolutos, pero la proporci que ha vivido en las localidades más importantes -las cabeceras municipales-se ha mantenido casi al mismo nivel desde principio de siglo. La mayor parte de la poblaci ha vivido en el medio rural diseminada en una gran cantidad de muy peques nleos y sometida a un lento proceso de concentraci, que se refleja hasta el presente en: 1) un grado de urbanizaci que no so es muy bajo en relaci al nivel de urbanizaci nacional, sino que se rezaga frente a éste con el paso del tiempo; y 2) el surgimiento de unicamente dos ciudades en el lapso de 110 as: Tapachula y Huixtla. 
2) Con el surgimiento de Tapachula como ciudad propiamente dicha, aproximadamente en 1939, arranca la historia urbana en el 
. . 
Soconusco, pero el proceso de urbanizaci o el proceso a través del cual se van concentrando la poblaci y las actividades econicas en determinadas localidades hasta alcanzar niveles 
importantes (de al menos 15,000 habitantes) comienza a gestarse en el siglo pasado, a partir de 1861, con la apertura del Puerto de San Benito, proceso que se ve acelerado por el desarrollo de la producci capitalista basada en una agricultura de plantaciones, iniciado entre 1870 y 1880, y la modernizaci del mismo puerto entre 1891 y 1894. 
3) Todo parece indicar que el crecimiento de la ciudad de Tapachula va aparejado al desenvolvimiento de sus relaciones en tres planos espaciales diferentes: en su relaci con otras ciudades y regiones más o menos distantes, en su relaci con la regi en la que se halla establecida, el Soconusco, y que puede considerársele como su área de influencia econica o "hinterland", y en su relaci consigo misma, es decir, la que se deriva del crecimiento de su poblaci, la complejizaci de su vida social y, en particular, de su estructura econica (es decir, del desarrollo de la divisi social local del trabajo y del proceso de acumulaci interna de capital). Este es también a grandes rasgos el orden cronolico del desarrollo e imbricaci de estas relaciones ••paciales y este t~mbi6n el or~cn en que parecen ir ganando en importancia como determinantes de su crecimiento. 
4) No obstante, en la relaci con su "hinterland" es necesario distinguir entre la relaci directa que Tapachula establece desde un principio con las explotaciones agroexportadoras 
(de café, hule y plátano), de los vinculos más tardados y menos intensos con otras localidades entonces ya existentes, como Escuintla, Tuzantán, Soconusco, Huehuetán, Mazatán y Tuxtla Chico. 
Que los v1nculos con las fincas cafeealeras o buleras, por ejemplo, hayan sido más importantes en el inicio del crecimiento de la ciudad de Tapachula, parece lo más natural si se considera que la circulaci de mercanc1as en la regi (en donde hasta entonces predominaba la producci de autoconsumo) comienza a fluir con intensidad a partir del establecimiento de aquéllas. Esto mismo evidencia que las localidades existentes no están a relacionadas funcional y estrechamente entre si por flujos e intercambios de 
muchos géneros. 
En realidad, la integraci de Tapachula en un sistema de relaciones interurbanas y ·semiurbanas, constituye un proceso que va de afuera hacia adentro, en el que primero se establecen v1nculos con centros más distantes y poco a poco con otros menos distantes, proceso determinado por la historia del desarrollo de las v1as de comunicaci y los medios de transporte en la regi. 
As1, la historia de Tapachula muestra que primero establece 
relaci con ciudades y regiones muy distantes (con Mazatlán, con 
san Francisco, con la provincia de Cant, en China, con la ciudad 
de México, etc.), que con localidades primas en el Soconu~co o en 
Chiapas. La historia del transporte marítimo y lacustre (este 
timo a través de lagunas y esteros interconectados a lo largo de 
la costa chiapaneca), que antecede al transporte ferroviario, que 
a su vez antecede al transporte aéreo, que finalmente antecede al 
autotransporte, es también la historia del abandono del aislamiento 
de Tapachula y del establecimiento e interrupci de sus relaciones 
con ciudades y regiones en las más diversas latitudes a nivel 
nacional y mundial. 
5) La historia de Tapachula muestra también que, a pesar de que jugdesde el primer momento un papel muy importante en el desarrollo de la economia capitalista agroexportadora en la regi, no por ello se convirtien un centro de poblaci de gran magnitud. Si hemos de dar crédito a las referencias descriptivas de Tapachula de fines del siglo pasado y principios del presente, su contribuci a la economia regional parecia ser bastante grande, a pesar de ser una localidad muy peque en poblaci y territorio. Seg nuestros cálculos, hacia 1905 Tapachula se extendia en poco más de 20 hectáreas y una poblaci estimada entre 7 500 y 8 500 habitantes. Entre el inicio del desarrollo capitalista en el Soconusco (1870-1880) y el surgimiento de Tapachula como primera ciudad (una localidad con 15 000 habitantes) en la regi, a fines de los as treinta, median alrededor de 60 as. Esto evidencia que el desarrollo econico observado hasta entonces en la regi, si bien fue una condici necesaria no fue suficiente para el desarrollo urbano. Al parecer, el crecimiento demográfico experimentado por dicho centro hasta entonces se debi
principalmente al crecimiento vegetativo de su poblaci. Cálculos personales, por demás aproximados, nos permiten suponer que hacia fines de los as treinta, Tapachula sobrepasaba las 312 hectáreas de extensi. 
6) Sin duda, la modalidad que adquiriel desarrollo de la producci capitalista en la regi, los acontecimientos extraecon6micos que frenaron este desarrollo y los factores que 
retuvieron a la poblaci en el medio rural, influyeron de manera importante en el ritmo de urbanizaci a nivel regional y el crecimiento de Tapachula en particular. Entre esos factores cabe destacar, la naturaleza de la producci6n predominantemente agroexportadora, la guerra civil y la inestabilidad politica que caracteriz6 al periodo 1914-1927, la ejecuci6n de la reforma agraria desde los as veinte hasta aproximadamente 1946, el escaso desarrollo de las vias de comunicaci6n y los transportes, y la relativamente lenta expansi del mercado regional. Ha tenido también una influencia destacada el carácter dependiente adoptado por la economia regional, no so subordinada a la circulaci 
internacional de las mercancias producidas sino también a la procedencia externa de los llamados "factores de la producci6n", el capital y el trabajo, que derival parecer en una transferencia de gran parte del excedente econico generado hacia otras regiones del pais y a otros países, facilitada en estos timos casos por la condici de extranjeros de los grandes productores, cuyos paises de origen eran a la vez los principales mercados de destino del grueso de la producci. 
7) Más tarde, este lento proceso que dio origen a la ciudad de Tapachula parece recibir un impulso determinante con el progreso de la economía regional producido entre 1935 y 1950, pues su crecimiento poblacional se ve acelerado a partir de 1935, crecimiento que coincide con una serie de importantes cambios a nivel regional que tendrán lugar durante toda la segunda mitad de siglo: el inicio de una era de diversificaci de la producci 
agricola aparejado a un lento pero sostenido crecimiento del capital invertido en obras de infraestructura agricola tendientes a elevar la fertilidad de la tierra y la productividad del trabajo, la ampliaci de la red de caminos y carreteras (a partir de 1940), la intensificaci del empleo de camiones de carga, la ampliaci del servicio de transporte foráneo de pasajeros, el desarrollo de las comunicaciones en general, un impetuoso desarrollo del comercio de mercancias, el paulatino crecimiento de las actividades terciarias en la regi y particularmente en Tapachula, y un mayor 
nero de obras de infraestructura urbana en ésta. 
8) Debe destacarse que la aceleraci del crecimiento de Tapachula ocurre en un espacio temporal en que se operan tres cambios fundamentales a nivel regional: el desarrollo de los caminos y obras de infraestructura urbana, que se inicia en 1940; el inicio de una tendencia declinante de la principal actividad productiva de la regi, la cafeticultura, también alrededor de 1940; y poco más tarde, hacia 1946-1947, el freno a la reforma agraria. 
Que el crecimiento más rápido de la ciudad comience casi a la par que el desarrollo de los caminos y obras de infraestructura urbana, impulsadas por el gobierno del estado justamente a partir de los as cuarenta, es un hecho que debe subrayarse, pues ello apoya la observaci de Moisés T. de la Pe en el sentido de que con estas obras se iniciel proceso de concentraci de poblaci en Chiapas (Moisés T. de la Pe, T. II, 1951), proceso al que el Soconusco no seria ajeno. Que este crecimiento coincida también con 
la difusi acelerada del autotransporte y en particular del automil, da cuenta de la estrecha relaci entre este medio de transporte y la expansi de las ciudades. 
Por otra parte, la consolidaci de Tapachula como ciudad y su crecimiento posterior coinciden con una tendencia declinante de la principal actividad agroexportadora de la regi, el café. Comparada con otros cultivos agroexportadores, la cafeticultura perdurará en las siguientes cuatro décadas como la principal actividad productiva de la regi, tanto por la mano de obra empleada, como por la superficie cultivada, el valor de la producci y las divisas generadas; no obstante, la producci se realizará como tendencia en condiciones de productividad descendente, de mayores costos de producci, y ciclos de precios 
internacionales del café cada vez más desfavorables, hasta desembocar en una de las peores crisis de su historia a fines de los as ochenta y principios de los noventa. Crisis que, por cierto, no so no ha impedido que las ciudades continn creciendo, sino que muy probablemente constituye una de las causas de fondo de su rápido crecimiento demográfico en los timos as. 
Por timo, el rápido crecimiento de la ciudad de Tapachula 
se verá acompado más tarde, a partir de 1947 (inicio del sexenio 
alemanista) y durante toda la segunda mitad del siglo, por el freno 
a la reforma agraria en la regi, el mantenimiento de una 
estructura de la tenencia de la tierra altamente concentrada y un 
mayor nero de solicitudes no satisfechas de dotaciones y 
ampliaciones de ejidos -que estimularían el crecimiento de la poblaci campesina potencialmente migrante. 
9) Si Tapachula debe su crecimiento a la riqueza generada por las actividades productivas desarrolladas en su entorno regional (Graciela Alcalá Moya, 1993), principalmente la cafeticultura, ello apoyaria la tesis que funda el crecimiento de las ciudades en el comportamiento de las actividades básicas (actividades de exportaci) de la economia regional, aunque habria que advertir que en este caso el crecimiento pudo darse en su mayor parte en la segunda mitad del presente siglo, en que se verifica una tendencia declinante de dichas actividades, pero asimismo, un progresivo desarrollo de la divisi social del trabajo local y por ende una diversificaci cada vez mayor de su estructura productiva, que a 
la par de incrementar la capacidad de retenci del excedente econico generado en la actividad agreoexportadora, pudo facilitar 
y  expresar  una  gradual  diversificaci  de  los  capitales  
originalmente  invertidos  en  dicha  esfera  de  actividad,  
principalmente la cafeticultura.  

Aunque este desarrollo de la estructura productiva local ha abarcado a todos los sectores econicos, este ha sido mayor en el comercio y los servicios, lo cual se corrobora en la distribuci sectorial de la poblaci econicamente activa -mayoritariamente ocupada en este sector. Es por ello que se ha dicho que Tapachula es la ciudad comercial por excelencia, papel en el que se ha especializado desde su nacimiento y en el que se ha afianzado con el paso del tiempo. 
En contraste, Tapachula crecisin un desarrollo industrial importante, lo que da la raz a Douglass North quien afirmaba que "Nada puede impedir el crecimiento de los nodos en una regi" {North, Douglass, 1955). En general, puede decirse que el escaso desarrollo industrial experimentado por la ciudad no constituye el resultado del desarrollo natural de la industria artesanal establecida en la misma, de su metamorfosis en gran industria a través de un proceso gradual de acumulaci interna de capital a medida que crecila ciudad y se desarrollaron los caminos, las comunicaciones y transportes, etc., tal y como lo supuso Moisés T. de la Pe. {Moisés T. de la Pe, T. IV, 1951); lejos de esto, en Tapachula se abripaso la producci agroindustrial en gran parte con capitales venidos de fuera: el beneficio del café, el despepite del algod, la producci de empaques de cart para la transportaci del plátano, y actividades conexas a la industria 
del transporte, son prueba de ello. 
10) Tapachula ha jugado simultáneamente o en momentos sucesivos de su historia, el papel de centro de acopio, procesamiento, comercializaci, tránsito y embarque de los productos de exportaci; ha jugado también el papel de puerto de entrada y centro de abastecimiento de bienes {importados de otras regiones del pais o del extranjero) y servicios (crediticios, etc.) a la regi, asi como de base de organizaci y direcci de la producci agroexportdora. Asi también, no se puede soslayar el papel que la localidad ha jugado como espacio donde se han llevado a cabo las timas etapas de la cadena productiva comenzada en los campos de cultivo. Estos casos ilustran que los procesos de trabajo 
de las empresas agricolas -cuyo producto final requiere de cierto procesamiento antes de poder comercializarse, antes de poder ser puesto en el mercado-pueden desplegarse simultáneamente tanto en el espacio rural como en el urbano, borrando las fronteras entre ambos. 
11) Como resultado de todos estos cambios, de ser el punto geográfico de donde salla la mayor parte de la poblaci hacia otras regiones a mediados de siglo, enclavado en una regi (el Soconusco) que por esa época atraia migrantes, Tapachula parece haber llegado a ser, en el transcurso de los timos cuarenta as, una ciudad de atracci de poblaci y el Soconusco, en cambio, una regi de equilibrio migratorio. Este carácter pudo haberse visto acentuado por el creciente flujo de migrantes centroamericanos desde fines de los as setenta, y la creciente agudizaci de la crisis agr1cola en la regi a partir de 1985. 
12) Al comparar el desarrollo econico en el Soconusco y el crecimiento demográfico y territorial de Tapachula, hallamos que etapas de rápido crecimiento econico regional han coincidido tanto con un crecimiento poblacional y territorial rápido como con uno lento; y al contrario, periodos de relativo lento crecimiento econico de la regi en su conjunto, o de franca declinaci y crisis, han coincidido también con un crecimiento demográfico y del área urbana de la ciudad más o menos rápido. Esto da pie para pensar que los ciclos econico, demográfico y territorial de una ciudad están pueden estar desfasados temporalmente. Así, el crecimiento de Tapachula muestra que si la economia regional crece, 
la localidad no necesariamente aumenta su tamafio poblacional, como sucedientre 1900 y 1910 (lo que también acontecientre 1880 y 1910); mientras que, en el caso opuesto, si la econom1a regional no crece, es más si la econom1a decrece, debido sobre todo a la crisis por la que atraviesan las principales ramas de la agricultura regional (la cafeticultura principalmente), ello puede ir aparejado a un crecimiento muy importante de la poblaci de la ciudad, como sucedientre 1985 y 1990 (lo que también podria ser cierto para el periodo 1985-1995), en que la poblaci crecicasi 5% promedio anual, muy probablemente debido a un crecimiento social inusitado, a flujos de migraci intrarregional campo-ciudad, generados por la crisis que se cierne sobre el entorno rural. 
Por otra parte, cabe observar que en la historia de Tapachula, los dos mayores incrementos relativos del territorio de la localidad, se produjeron en los periodos 1917-1936 y 1974-1984, coincidiendo, el primero con la difusi del empleo de vehiculos automotores, y el mejoramiento y apertura de calles y avenidas; y el segundo con el periodo de crecimiento de la economia regional, presumiblemente reflejado en la ciudad en un auge de la actividad inmobiliaria y la multiplicaci de fraccionamientos residenciales y populares. Asi también, el mayor crecimiento absoluto de la mancha urbana se verificen un período de crecimiento econico: 1975-1984. A partir de 1985, si bien el área urbana crecilentamente, no se frenpor completo. Este crecimiento territorial de la ciudad, aunque de menor importancia cuantitativa, pudo constituir en parte un reflejo espacial de la crisis econica que 
ha padecido la regi6n a partir de ese afto, materializada en el crecimiento da "fraccionamientos o colonias" irregulares. 
13) En s1ntesis, el caso de Tapachula nos ensefta que no basta el desarrollo de las relaciones de producci6n capitalista para que una ciudad vea acelerar su crecimiento (demográfico y territorial), que esto s6lo sucede cuando el mercado local ha crecido lo suficiente, es decir, cuando la divisi6n social del trabajo en la ciudad se ha desarrollado de manera importante y con ello la capacidad de retener una mayor parte del excedente econ6mico generado en la regi6n. Pero el mercado local s6lo crece cuando se han gestado una serie muy variada de elementos a nivel regional. En el caso que nos ocupa sobresalen, por ejemplo: el freno a la reforma agraria y con ello a la proliferaci6n de pequeftas formas de producci6n campesina; la integraci6n territorial de comunidades y pueblos a través de caminos y carreteras por donde circulan medios de transportes modernos; la inmersi6n (interconecci6n) propiamente de la ciudad de Tapachula en un tejido regional de localidades; la más fácil mobilidad territorial de la poblaci6n y de las mercanc1as en una vasta regi6n. 
Tapachula nos ensefta también que s6lo hasta que la divisi6n social del trabajo en la ciudad se ha desarrollado al punto en que el comercio con el suelo urbano se ha convertido en un campo independiente de inversi6n de capital; en que la carencia de vivienda y los altos alquileres -combinados con un bajo ingreso familiar-se ha convertido en un problema fuerte, y hasta que el proceso de diferenciaci6n y estratificaci6n social ha madurado 
bastante; so hasta entonces es que aparecen esos agentes que habrán de participar dinámicamente en la expansi territorial ulterior de la ciudad: las empresas inmobiliarias y sus agentes de ventas de bienes y ralees, los invasores profesionales, los promotores de vivienda, las empresas constructoras, los organismos gubernamentales de vivienda de interés social, etc. Y es también cuando surgen fenenos tales como la invasi ilegal de predios, los asentamientos irregulares, la baja densidad de construcci en los mismos, la proliferaci de "colonias y fraccionamientos" irregulares, la subdivisi de antiguas colonias y el cambio de su denominaci, la acelerada conversi de terrenos agr1colas en urbanos, el contubernio entre propietarios de predios rticos con 
invasores  profesionales  para  especular  con  el  suelo  y  el  
clientelismo  pol1tico  entre  los  grupos  que  demandan  la  
regularizaci de  sus  asentamientos.  

NOTAS 
1.La periodizaci referida se ha basado en los textos de: Antonio Garc1a de Le, Resistencia y utop1a. T. II, ERA, México, 1985, pp. 155-156; Daniel Villafuerte Sol1s, et. al., Informe final del estudio del subsistema de ciudades Tuxtla Gutiérrez-Tapachula.
Parte-!, CONAPO-CIES, San Cristobal de las casas, Chiapas, 1988, pp. 4-8; Daniel Villafuerte sol1s, Desarrollo econico y diferenciaci productiva en el Soconusco, centro de Investigaciones Ecolicas del Sureste, San Cristobal de Las Casas, chiapas, 1992, pp. 12-18. Véase el apéndice metodolico. 
2. Véanse: Thomás Louis Benjamín, El camino a Leviatán. Chiapas y el estado mexicano. 1891-1947, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, Direcci General de Publicaciones, México, 1990, p. 111. 
Mariano Báez Landa, en La formaci histica de la frontera sur, cuadernos de la Casa Chata, No. 124-Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropologia Social, CIESAS del Sureste, México, 1985, pp. 152, 155-157, 163-164. 
Ma. de los Angeles Ortiz Hernández, "Formaci histica­politica de la regi del Soconusco, Chiapas. La oligarquia de Tapachula, 1842-1890", en Ma. de los Angeles Ortiz y Bertha Toraya, concentraci de poder y tenencia de la tierra El caso del Soconusco, cuadernos de la casa Chata, No. 125-Centro de Investigaciones y Estudios superiores en Antropologia Social, CIESAS del Sureste, México, 1985, p. 13. 
3.Véanse: Benjamín, op. cit., p. 57; Báez Landa, op. cit., pp. 156­57 y 163-164; y Ortiz Hernández, op. cit., p. 13. 
4.Véanse Benjamín, op. cit., p. 111 y Báez Landa, op. cit., p. 154. 
5.Véanse: Benjamín, op. cit., pp. 51 y 57-59, y Báez Landa, op. cit., pp. 162 y 164-165. 
6.Véase Báez Landa, op. cit., p. 158. 
?.Véase Benjamin, op. cit., pp. 122-123. 
"La fundaci de las principales huleras en Soconusco puede situarse entre 1895 y 1900: La Zacualpa; Dof\a Maria y anexas; Sesecapa; Cuilapan; etc. que surgieron ligadas al auge de la industria automotriz norteamericana". (Báez Landa, op. cit., p. 
160) . 
8.El Anuario Estad1stico del Estado de Chiapas, de 1908, registra con precisi el monto de los capitales extranjeros invertidos en la regi, su nacionalidad y el área de inversi. (Secretaria General de Gobierno, Secci de Estadistica a cargo del ciudadano 
T. Abel cruz, Anuario Estadístico del Estado de Chiapas, Tomo 10., N. 1, a de 1908, Tipografia del Gobierno (dirigida por Felix Santaella), Tuxtla Gutiérrez, 1909). 
9.Véase Báez Landa, op. cit., pp. 163-164. 
10.Incluso a finales de este periodo, como consecuencia de la introducci del ferrocarril, la zona cafetalera no so se amplia hasta Escuintla y Mapastepec, sino que se ocupan tierras a mayor altitud y desbordándose sobre la vertienete del Grijalva. (Moisés 
T. de la Pe, Chiapas Econico, Tomo I., Departamento de Prensa y Turismo, Secci autográfica, Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, 1951, 324, p. 63). 
11.Véase Báez Landa, op. cit.. , p. 168. 
12.Benjamin, op. cit., p. 68. 
13.Ibid., pp. 70-71 y 113. 
14. Ibid., op. cit., p. 115. 
15.Ibid., op. cit., p. 115. 
16." ... la fuerza de trabajo al igual que los edificios, instalaciones e incluso las bestias, son parte de los derechos inherentes a la finca, susceptibles de enajenarse; la deuda de un trabajador lo obliga a pertenecer al patr, como las cosas de la finca que son dadas en herencia o son transferidas a un nuevo propietario". 
"Dado que el valor de una tierra se lo da la fuerza de 
trabajo que en ella se ejerce, era esa fuerza de trabajo, la que el 
patr con insaciable ambici requiere, lucha por retener y 
consigue". {Bertha Toraya Toraya, "Origen y evoluci de la 
tenencia de la tierra en el Soconusco, Chiapas. El caso de Santo 
Domingo", en Maria de los Angeles ortiz y Bertha Toraya, op. cit., 
p. 118). 
17.Benjamin, op. cit., pp. 116 y 133. 
18.Ibid., pp. 116 y 133-134. 
19.Ibid., op. cit., p. 131. 
20.Ibid., pp. 115-116. 
21."En esta forma los comisionados se dieron cuenta que no habla ninguna autoridad que les hiciera justicia a los trabajadores: altos funcionarios del gobierno del estado ten1an compromisos con los finqueros; los inspectores del trabajo, los presidentes municipales, los comandantes de polic1a, y en fin, todo el engranaje oficial estaba al servicio de los que explotan a las razas ind1genas". (Garcia de Le, op. cit., p. 182). 
22.Entre las consecuencias de todo esto están: 1) La aparici del contratista, habilitador o enganchador al servicio directo de los empresarios. El enganchador, aparte de su sueldo, recibe una comisi por trabajador y d1a contratado, de tal manera que le permite enriquecerse rápidamente, al grado que algunos de ellos -a decir de H. Rébora-llegan a convertirse en finqueros. El enganchador posee de por si caracter1sticas de empresario pues "dispone de un cierto nero de cuadrillas de trabajadores y las manda a las fincas respectivas al cuidado de sus caporales" (p. 92). son empresarios que comercian con fuerza de trabajo. 2) La aparici del ind1gena asalariado sujeto a una doble explotaci 
(la que es objeto en su lugar de origen y de la que es objeto en las fincas), a la que se suma -dice Helbig-el erario del Estado con gabelas e impuestos (pp. 90-91). 
Véase Karl Marlin Helbig, El soconusco y su zona cafetalera en Chiapas, ICACH, Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, 1964. 
23.Benjamin, op. cit., p. 77. 
24.Ibid., p. 77. 
25.Helbig, op. cit., p. 113. 
26.Benjamin, op. cit., p. 71. 
27."Las comunicaciones marltimas de la costa de Chiapas con el mundo exterior, por más deficientes, peligrosas y caras que hayan sido, jugaron sin embargo un papel muy importante en la apertura y desarrollo del pa1s. El reducido tráfico de San Benito, agrandado notablemente desde 1895, fue el primer incentivo que anima los primeros iniciadores de la cafeticultura en grande y para su rápido 
encumbramiento".  (Helbig,  op.  cit.,  p.  114).  
28.De  la Pefia,  op.  cit., T.  II.,  pp.  412-413.  
29."EL  ferrocarril  Pan-Americano  mat el  tráfico,  no  so de  los  
dos  puertos,  sino  que  también  del  antiqulsimo  camino  Real".  
(Helbig,  p.  115).  
30.Báez  Landa,  op.  cit.,  p.  163.  

31.Ibid., pp. 165-166. Véase también De la Pe. op. cit., T. I. 
pp. 62-63. 
32.Báez Landa, op. cit., pp. 165-166. 
33.Benjamin, op. cit., p. 57. El autor afirma que en 1892 hablan veintiséis grandes plantaciones de café en el Soconusco. 
34.Báez Landa, op. cit., pp. 165-166. 
35.Benjamin, op. cit., p. 115. 
36."Después de 1894 los precios comienzan a de~aer y el mercado termina por saturarse, pero en 1900 los precios se recuperan, aproximándose a los 20 d6lares el quintal de grano de oro. Más tarde, los precios internacionales se recuperan hacia 1918. Después de esta recuperaci6n se suceden alzas y bajas entre 1923 y 192811 • 
(Báez Landa, op. cit., p. 164). 
37.Véase nota 9. 
38.Benjamin, op. cit., p. 123. 
39."Hasta el momento la industria no ha sido el elemento dinamizador del empleo y, por consiguiente, el elemento generador de centralidad. Se caracteriza por peques empresas con baja inversion de capital, en las que prevalecen procesos manuales que emplean a pocos trabajadores y, en su mayoria, están destinadas a la transformaci6n de alimentos, beneficio y empaque de productos agropecuarios". (Daniel Vilafuerte, et. al., Informe Final del Estudio del subsistema de ciudades Tuxtla Gutiérrez-Tapachula, Parte-2, ••. , p. 188). 
40.Acerca de la inmigraci6n china, véase el capítulo 2, pp. 118­121. 
41.Véase Hipito Rébora, Memorias de un chiapaneco. (1895-1982}, 
Ed. Kat, México, 1985, p. 35. 
42." ...y a actuaban financiando a las fincas de café establecidas a quienes surtian durante todo el a con mercancías y al final de las cosechas solicitaban el pago respectivo". (Ibid., pp. 25-26). 
43.El Sr. rébora se refiere al Sr. Bernardo Parlange, quien poseía fincas cafetaleras en Guatemala. (Ibid., p. 26). 
44.Véase Benjamin, op. cit., pp. 171-212. Véanse también a De la Pe, op. cit., T. II, p. 375; y a Garcia de Le6n, op. cit., capitulo 4: "La finca en armas (1914-1920)", en donde se narra la historia de la lucha de los f inqueros contra los estragos del carrancismo, pp. 41-100. 
45.Benjamin, op. cit., p. 180. 46.Ibid., p. 193. 
47. Ibid., p. 211. 48.Ibid., p. 212. 49.Ibid., p. 188. 50.Garc1a de Le6n, op. cit., p. 59. 51.De la Pe, op. cit., T. II, pp. 377-378. 52.Báez Landa, op. cit., pp. 160 y 161. 
53.Ibid., p. 162. 54.Benjamin, op. cit., p. 232. 55.Ibid., p. 233. 
56. 
!bid., p. 251. 

57. 
Ibid., p. 254. 58.Ibid., pp. 254-255. 59.Garc1a de Le, op. cit., pp. 156-157. 


60.Ibid., p. 152. 
61. Idem. 62.Báez Landa, op. cit., p. 166. 63.Báez Landa, op. cit., p. 170, y Garcia de Le, op. cit., p. 
158. 64.Idem. 65.Idem. 66.Idem. 67.Báez Landa, op. cit., p. 168. 68.Ibid., p. 172. 
69.De la Pe, op. cit., T. II, pp. 375 y 377. 
70.Ibid., p. 60. 
71.Helbig, op. cit., p. 102. 
72.De la Pe, op. cit., T. II, p. 400. 
73.Ibid., T. II., pp. 400-401. 
74.Ibid., T. II, pp. 452-453. 
75.De la Pe, op. cit., T. II, pp. 459-460. 
76.Ibid., T. II, pp. 436, 458-459. 
77.Helbig, op. cit., p. 89. 
78.Ibid., p. 100. 
79. Patricia Ponce Jiménez, Palabra viva del soconusco¡ nuestra frontera sur, s.e., s.l., p. 32. 
80.Helbig, op. cit., p. 102 y Ponce Jiménez, op. cit., P. 31. 
81."Siendo el café un producto agrícola-industrial que requiere grandes inversiones pecuniarias y cuidados minuciosos durante el desarrollo y cultivo de la planta hasta que pueda dar resultados satisfactorios el campesino carece de recursos para la aportaci del capital necesario para el cultivo de terrenos sembrados o destinados a sembrar en ellos plantas que produzcan café. 
Esta raz no so es bien conocida para el gobierno y para personas que más poseen conocimientos relacionados con el cultivo de las coffiaceas, sino que hasta las mismas Autoridades Federales se hayan convencidas de ello y en varias ocasiones lo han pregonado; bástanos hojear el libro titulado "El CAFE" del Departamento de Estudios Econicos de la Secretaría de la Economía Nacional y cuyo texto dice: 
"Es interesante hacer notar que el café es uno de los cultivos que menos se presentan en los ejidos, por dos razones: primera, porque las plantaciones de café, como las de todo cultivo perenne, están excluidas de afectaci por el Reglamento Agrario: sin contar que, aun cuando así fuera, los propietarios a quienes se quisiera afectar y que tuvieran planta beneficiadora, podrían alegar en su favor el argumento de unidad agrícola industrial; segundo, porque requiriendo el establecimiento de un nuevo plantío de café una fuerte inversi inicial y una espera de consideraci muchas veces los ejidatarios no se encuentran financieramente capacitados para abordar esta clase de cultivos". 
"Para dejar plenamente demostrada la incosteabilidad del sostenimiento de un cultivo cafetero por un agrarista presentemos un cuadro de gastos que origina el debido cultivo y desarrollo de una extensi6n parcelaria de seis hectáreas. 
Desmontes y limpia inicial del terreno $ 53.00 Adquisici de almacigos, 3850 Pies de Cfeto 100.00 Plantaci de árboles de sombra Conservaci durante 5 anos: limpias, obras de defensa contra deslaves, tala de arbustos perjudiciales, etc., cuidados de los arbustos, podas, etc. , ................................. . 785.00 
$ 1118.00 
"Los gastos arriba enumerados no incluyen las inversiones necesarias para la adquisici de peques máquinas de beneficio, indispensables para dar al grano una presentaci y preparaci buena a fin de ponerlo en condiciones para ser vendido a precio regular. La adquisici de peques pulperos, movidos a mano y otros enseres necesarios representan otra inversi de alguna importancia, lo cual es imposible que un hombre carente de recursos lo haga". (L. Rieva, El problema agrario del soconusco. Apuntes y datos estadísticos del agrarismo en el sur de Chiapas, s. e., México, 1935, pp. 63-65). 
82.Helbig, op. cit., p. 100. 
83.Báez Landa, op. cit., p. 166. 
84.De la Pe, op. cit., T. IV, p. 1053. 
85.Ibid., T. I, p. 60. 
86.Ibid., T. I, p. 64. 
87.Ibid., T. I, p. 65. 
88.Báez Landa, op. cit., T. I, p. 171. 
89.Ibid., p. 169. 
90."La aventura bananera no obstante, ya no fue un negocio exclusivo de la inversi extranjera porque el auge agrarista en la regi en época de Cárdenas tuvo un destacado capitulo precisamente Chiapas. El esquema neocolonial readecusu dise a las nuevas circunstancias concentrando sus esfuerzos en los renglones de la comercializaci externa y el financiamiento de la producci regional para acaparar cosechas. El negocio del banano para exportaci6n que habla promovido mucho en la regi la Winberger 
Banana Co. (la misma que explotlas márgenes del r1o Coatzacoalcos en Veracruz) es eguido, luego de su quiebra en 1936, por la injerencia en la zona de la Standard Fruit Co., United Fruit co., Southern Banana Co. y más tarde la United Brands, que reciben un apoyo decidido del gobierno de Avila Camacho. El capital extranjero pasaba a controlar el negocio a través de firmar contratos con sociedades agricolas de plataneros locales organizadas en Soconusco establec1a contratos con los plataneros dándoles asistencia técnica y créditos, para recibir con exclusividad la fruta y venderla en el extranjero a comisi, de las liquidaciones finales la compaa descontaba los adelantos y las mermas sufridas en el trayecto de exportaci". (Mariano Báez Landa, op. cit., p. 170). 
91.De la Pe, op. cit., T. II, p. 492. 
92.Ibid., T. II, p. 496. 
93.Ibid., T. II, p. 498. 
94.Ibid., T. II, p. 500. 
95.Ibid., T. II, p. 562. 
96.Ibid., T. II, pp. 581-586. 
97. Ibid., T. II, pp. 581-586. 
98.Ibid., T. II, p. 576. 
99.Ibid., T. II, p. 429. 
100. 
Ibid., T. IV, p. 1099. 

101. 
Ibid., T. IV, p. 1232. 


102."Las condiciones son más duras que en la vertiente del golfo, porque en el soconusco los ejidatarios que hacen talas oparaciones son generalmente aquéllos que han dejado de operar con el Banco Ejidal, teniendo adeudos pendientes, de modo que los comerciantes que prestan lo hacen sin garant1a, pues el Banco tiene prelaci para cobrar sus créditos; aunque de sobra se sabe que el peligro es nominal, porque tal instituci no pone mucho empe en sus cobros; pero los chinos aprovechan la coyuntura para abusar. Y no solamente en estas condiciones abusan, pues en 1935, cuando visitamos los ejidos cafeteros de Huistla, sin que por entonces operara banco oficial alguno en la regi, fuimos testigos de co los agentes de los comerciantes chinos conseguian de las venales autoridades municipales el auxilio de gendarmes armados para recorrer las casas recogiendo el café comprado al tiempo, en condiciones leoninas; estado de cosas que aun subsiste en aquellos ejidos que no operan con el Banco Ejidal, por tener dispersos sus cafetales y no poder trabajarlos colectivamente, como es el caso de Coronado, por 
ejemplo".  (Moisés  t.  de  la Pe,  op.  cit., T.  IV,  p.  1231).  
103.Ibid.,  T. IV,  P. 1237.  
104."Chiapas  se  halla  todav1a  en  la  etapa  industrial  del  

artesanado, con peques y esporádicas manifestaciones de la industria moderna, que penosamente lucha por arraigar en los principales centros urbanos, favorecidos por las modernas vias de comunicaci6n. Estas permiten la fácil afluencia de los productos industriales del resto de la Replica y del exterior, sin que en Chiapas se cuente con grandes urbes que den alientos al establecimiento de factorias capaces de competir y de crear el clima propicio a una franca industrializaci. Con las zonas mal comunicadas, que todavia cubren la mayor parte del Estado, el comercio es muy débil, el consumo de productos manufacturados es casi nulo y la misma manufactura a domicilio, propia del artesanado, es por demás incipiente". (Moisés T. de la Pe, op. cit. , T. IV, p. 113O) . 
105.Ibid., T. IV, pp. 1131-1132. 
106.Constense las páginas 1050 y 1066 en relaci a la industria a domicilio, además de las páginas 1130 a 1206 en relaci al resto de la industria, del tomo IV de la obra citada de Moisés T. de la Pe. 
107.Villafuerte Solis, Desarrollo econico y diferenciaci productiva••• , op. cit., pp. 32-34. 
108. Báez Landa, op . c i t . , p • 1 7 4 . Adviértase que Daniel Villafuerte, toma todo esto del autor citado sin reconocerlo debidamente. 
109.Toda esta informaci es un resumen de las páginas 1050 a 1099 del tomo IV de la obra de Moisés T. de la Pe, ya citada. 
110.Véase el trabajo de Villafuerte Solis, op. cit., p. 14. 
111.Además de los productos que aqui se mencionan, el cultivo del mango y el tabaco (inicialmente en 1980, pero principalmente a partir de 1985) van a cobrar importancia en este periodo. 
112.oaniel Villafuerte Solis, et. al., Informe final del estudio del subsistema de ciudades Tuxtla Gutiérrez-Tapachula, Parte-3, op. cit., p. 270. 
113.Idem. 
114.Ibid., p. 273. 
115.Ibid., p. 274. 
116.Idem. 
117.Idem. 
118.Villafuerte Sol1s, Desarrollo econico y diferenciaci... , op. cit., pp. 79-80. 
119. "En el mismo a la Dependencia registr13 establecimientos en el municipio de Tapachula, de los cuales once correspondieron a la peque industria y dos a la mediana, que en conjunto generaron 576 empleos. Sin embargo, entre las unidades existen grandes diferencias en términos de empleo de fuerza de trabajo, por ejemplo, cuatro de estas que pertenecen a la rama de bebidas absorbieron el 72.9% en tanto que ocho establecimientos dedicados a la edici de periicos so emplearon el 23.8% de la fuerza de trabajo". (!bid., p. 86). 
120.Ibid., p. 93. 
121. 
Idem. 

122. 
Ibid., p. 96. 


123. Ibid., p.36. 
124.Ibid., p. 102. 
125. Obsérvese que en contraste con los datos de superficie y volumen de producci de café de los cuadros 20 y 21, de los cuadros 23 y 24 resulta que: la superficie en el ciclo 1989-90 es similar a la del ciclo 1983-84, pero la producci disminuye. 
126.Villafuerte Sol1s, op. cit., p. 40. 
127.Ibid., p. 38. 
128. " ..•se estima que en 1987 se obtuvieron poco más de 200 millones de dares por la via de las exportaciones". (Ibid., op. cit., p. 39). 
129.Ibid., p. 46. 
130.Ibid., p. 47. 
131.Ibid., pp. 46-48. 
132.Basta con un ejemplo. En 1983 h~bian en el Soconusco 35 fincas de café mayores de 200 hectáreas, que en conjunto sumaban 8,931 hectáreas. El 57% de los propietarios de estas fincas contaban con registro de exportaci en 1987. La ~ayoria de ellos pertenecian a 
una de las más grandes organizaciones de productores de café de 
Chiapas, la Uni6n Agr1cola Regional de Productoresde Café Tacaná (URPCT), que hasta 1987 contaba con 702 socios, incluyendo ejidatarios y minifundistas, concentraban el 40 por ciento de la superficie cultivada y exportaban el 80 por ciento de su producci6n al mercado mundial. (Ibid., p. 40). 
133.Daniel Villafuerte sol1s, et. al., situaci6n actual y perspectivas de la cafeticultura del soconusco; informe preliminar,CIES, San Cristobal de Las casas, 1992, p.126. 
134.Ibid., 1992, p. 121. 
135.Ibid., p. 126. 
136.Todos los datos de esta parte fueron tomados de Daniel Villafuerte Solis, Desarrollo econico y diferenciaci ••. , op. cit., pp. 24-31. 
137.Ibid., p. 97. 
138.Ibid., p. 98. 
139.Ibid., p. 99. 
140.Ibid., pp. 52-53. 
141.Ibid., p. 66. 
142.Idem. 
143. "los cambios ocurridos en la poblaci6n econicamente activa no corresponden al crecimiento de la economia en cuanto que un nero muy importante no llega a recibir ni siquiera el salario m1nimo". Daniel Villafuerte Solis, et. al., Informe final. .. , op. cit., Parte-3, p. 275. 
144.Ibid., p. 276. 
145.Consejo Nacional de Poblaci y Comisi Nacional del Agua, Indicadores socioecon6micos e indice de marginaci municipal.1990. Primer informe técnico del proyecto "Desigualdad regional y marginaci municipal en Mexico, CONAPO-CNA, Mexico, 1993, pp. 155­158. 
146.Graciela Alcalá Moya, "Tapachula: expansi urbana en la frontera sur", Ciudades. Análisis de la coyuntura. teoria e historia urbana, No. 18, Desarrollo regional y expansi urbana, A 5, abril-junio de 1993, pp. 27-28. 
147."Productores de dls.", ...Aconteceres viernes 23 de abril de  café Municipa1993.  perderán les!, Tuxtla  60 Guti millones de érrez, Chiapas,  
148.Daniel  Villafuerte  Solls  (coordinador)  et.  al.,  Situaci  

actual Y perspectivas de la cafeticultura del soconusco... , op. cit., p. 126. 
149."La CE, fortaleza proteccionista que minará a paises bananeros: Rojas", Excelsior, jueves lo. de julio de 1993. 
150.El grado de urbanizaci es la raz de la poblaci que vive en ciudades entre la poblaci total de la regi. 
151. "Van surgiendo esos principios de la futura industria ligera, que aqu1 tendrá muy halagadoras posibilidades por la gran demanda futura de una riquísima y muy poblada zona, que si se trabaja con tez para poner en marcha los recursos de la regi, no es aventurado estimar que a lo sumo en dos generaciones más, la zona del Pacifico contará con una prpera poblaci no menor de quinientos mil habitantes ••• ". (De la Pe, op. cit., T.I., p. 65). 
152.Asumimos aquí el criterio del tama de poblaci minimo que una localidad debe tener para ser considerada ciudad, que los maestros Luis Unikel, Gustavo Garza y Crescencio Ruiz Chiappeto, justifican en el Apéndice Metodolico, Parte I: Poblaci Urbana y Rural en México, pp. 342-347, de su conocida obra El Desarrollo Urbano de México: Diagntico e Implicaciones Futuras, El Colegio de México, 1976. En general, los autores descartan el uso de una clasificaci6n dicotica (sociedad tradicional-sociedad moderna) de la poblaci de México y adoptan una clasificaci de poblaci urbana y rural con características de "continuum", en la que el tama de las localidades se asocia con diversas variables socieconicas seleccionadas, consideradas unas como propias del medio rural y otras como propias del medio urbano. 
Por su parte, Mois6s T. de la Pe, nos dice que por la época en que él escribe, más o menos a mediados de siglo, se consideraba corno ciudad a una localidad de 5 000 habitantes, como villa a una localidad de 3 500 habitantes, como pueblo a un centro de 1 000, como agencia a uno de 400 y como ranchería a uno de 300 habitantes. 
(Moisés T. de la Pe, op. cit., p. 210). Más adelante, el autor dice: "Como poblaci urbana se considera estadísticamente la que habita en centros de 2 500 personas en adelante, que de hecho es poblaci rural, aun la poblaci de 5 000 y a veces de 10 000 habitantes tanto por la carencia de obras de urbanizaci como por la actividad dominante de sus pobladores". (De la Pe, op. cit., 
T. I., p. 226-227). 
153.Ibid., p. 222-223 y 225. 
154. Los factores extra-regionales a los que nos referimos se relacionan con las condiciones pol1ticas y sociales en los pa1ses de origen de los grupos de migrantes llegados a la zona en distintos momentos histicos. 
155.De la Pe, op. cit., T.I., p. 63. 
156."Por el momento, muchos de estos productores ya han encontrado una salida práctica a la crisis: la migraci. En efecto, las encuestas revelan que desde 1989 en varias comunidades de la regi los campesinos han emprendido el éxodo hacia las ciudad de México, a los estados del norte del pa1s y los Estados Unidos". 
(Villafuerte Solis et. al., op. cit., p. 120). 
157. Es curioso que el cuadro de los establecimientos industriales de 1908 no reporte la existencia de un so beneficio en la ciudad de Tapachula. Véase el cuadro 1 en el capitulo 1. 
158.Que la mayor parte del comercio grande y mediano ha estado en manos de inmigrantes en el periodo que se estudia, es un hecho que se consigna tanto en Anuarios Estadisticos, como el de 1908, dirigido por Felix Santaella, hasta en la indagaci directa sobre la propiedad de los principales establecimientos comerciales de hoy en dia, en manos de hijos de extranjeros o fueres, que han heredado el patrimonio de los padres, pasando por estudios especializados como el de Moises T. de la Pe y Rosana Reyes, y cricas como las de Hipito Rébora y Gustavo Montiel (véase la bibliografia). La nacionalidad de estos inmigrantes es con frecuencia alemana, estadounidense, inglesa, espala, china y mexicana, aunque, si bien en mucho menor nero, es posible hallar comerciantes de nacionalidad francesa,japonesa, judia y árabe. 
159. De la Pe dice: 
"Los aumentos de la poblaci en Chiapas se han registrado en toda la entidad, pero se singularizan unas zonas más que otras. Por ejemplo, en la del Pacifico ese aumento es extraordinariamente alto, tanto porque era la más despoblada a fines del siglo pasado, a la par que una de las más ricas potencialmente, como porque en lo que va corrido del siglo actual fue la ica favorecida con la comunicaci ferroviaria que facilitsu desenvolvimiento con sus ricos cultivos de café y plátano; ... ". (De la Pe, op. cit., T.I., p. 214). 
Helbig por su parte afirma: 
"El ferrocarril y el café han seguido siendo hasta hoy factores demográficos de primer orden. Antes de la apertura del ferrocarril pan-americano, los cafeticultores de la regi no tenían más posibilidades para la exportaci de su producto que embarcarlo en el puerto de San Benito, instalado precisamente para ta1 fin. ( ... ) Con la entrada de1 prirner tren de carga estaba 
terminada su utilidad, de por si problemática". (Helbig, op. cit., pp. 82-83). 
( •.. )Aunque durante la "época del cacao" fueron Tuxtla Chico, Huehuetán y Escuintla los centros de poblaci6n más importantes (De la Pe, 1951, I, p. 62) en seguida, al principio de la época del café, la v1a de su transporte a San Benito pasaba por las poblaciones Huixtla y Tapachula. Tapachula fue declarada "Villa" en 1790, en 1842 obtuvo la categoría de "Ciudad". Un censo llevado a cabo en 1881, a la iniciaci6n del cultivo del café en gran escala, demostrque habla 5,285 habitantes; seg el de 1950 Tapachula result6 ser la ciudad más populosa en Chiapas, con 30,027 habitantes, contra 28,260 en Tuxlta Gutiérrez, capital del estado". 
(!bid., pp. 83-84). 
Más adelante el autor dice: "Exceptuando algunos peques cerca de la frontera, este tramo toca todos los municipios del Soconusco. En donde los poblados originales quedaron algo alejados de la v1a, se formaron nuevos poblados cerca de las estaciones que en muchos casos tienen hoy mayor movimiento comercial que los que le dieron origen". (!bid., op. cit., p. 120). 
"La historia de la segunda ciudad de Soconusco, Huixtla, demuestra con mayor claridad cuán profundamente influy6 la construcci del ferrocarril en el encumbramiento econico de la regi. ( ... ) Eso no obstante en el recuento de poblaci efectuado en 1881 resulttener 594, en comparaci con el pueblo más hacia la costa rumbo a Tapachula, Mazatán, ya habla llegado a la cifra de 923 habitantes. Mientras que este mismo Mazatán, a 12 Km de la v1a y comunicado con ella tan so por un mal camino, ha permanecido hasta la fecha siendo un pueblo sin importancia, con 1772 habitantes (1950), Huixtla situada directamente sobre la vía del tren, ya en 1930 fue declarada "Ciudad", alcanzando ya en 1950 una cifra superior a 10,200 habitantes". 
"Al embarque del café procedente de otras regiones deben su 
reciente desarrollo también los pueblos Huehuetán (1950: 2,811 
habitantes), Pueblo Nuevo Comaltitlán (2,965 habitantes), Escuintla 
(2,739 habitantes) y Mapastepec (3,580 habitantes), por alg 
tiempo el puerto de embarque mejor situado y más fácilmente 
alcanzable para las fincas de la vertiente atlántica de la sierra, 
fundadas después de la apertura del ferrocarril y las cuales 
transportaban sus cosechas a lomo de bestias de carga por sobre la 
serranía, ha perdido este papel desde hace algunos as, por 
haberse abierto una comunicaci6n por carretera, pasable en tiempo 
de secas, entre esas fincas y Tuxtla Gutiérrez y, con ello, con la 
carretera panamericana. Finalmente es digno de menci el hecho que 
las dos cabeceras municipales, situadas en los extremos sur y norte 
de la planicie costanera de la sierra Madre, Arriaga (antes 
Jalisco) y Suchiate, ni siquiera existían antes de la apertura del 
ferrocarril. Arriaga, que cuenta con una carretera asfaltada que la 
une con la altiplanicie central y por tanto es la estaci de 
tránsito obligado para los habitantes y mercancías del y para el interior de Chiapas, hoy ya cuenta con más de 10,000 habitantes, y Suchiate, o Ciudad Hidalgo, como puerto fronterizo y cabeza del puente del ferrocarril pan-americano, con más de 3,000 habitantes". (!bid., pp. 85-87). 
"Todas las demás cabeceras municipales del Soconusco, tenían en 1950 menos de 3,000 y algunas de ellas, como Frontera Hidalgo, metapa, Tuzantán y Uni Juárez hasta menos de 1,000 habitantes. con excepci de Uni Juárez, a más o menos 1,400 m de altura, todas están en la tierra baja y casi todas en las salidas de los valles de los ríos a la llanura costanera". (Ibid., p. 87). 
160.De la Pe, op. cit., T.I., pp. 63-64. 
161.Cabe advertir que este punto es en alto grado una hipesis, pues los escritos al respecto no son lo suficientemente explícitos. 
162."Los viejos centros urbanos -dice De la Pe-de s. Cristobal, Comitán, Tuxtla, Chiapa,$. Bartolomé, Tonalá y Tapachula, icos que merecían este nombre al estallar la revoluci, se van remozando en los timos diez as (es decir, en la década de los cuarenta] y surgen otros con gran potencialidad: V. Flores, Sintalapa, El Salto, Yajal, Pichucalco, y esa nidada de pueblos del Pacifico con arriaga y Huixtla a la cabeza, a la par que un nuevo panorama se presenta con la reforma agraria, en lo que hace a la distribuci de la poblaci rural". (De la Pe, op. cit., T.I., p. 222). 
"Es un sostenido proceso de poblamiento de la Replica, que se acelercon la reforma agraria". (Ibid., p. 224). 
( ... ) "Asi como han surgido en toda la extensi de la Replica millares de nuevas localidades pobladas, que no hacen disminuir la proporci de la poblaci urbana, porque, repetimos, a la vez que hay una dispersi de las haciendas y cabeceras políticas hacia los ejidos, hay una concentraci de la poblaci que vivía dispersa y que en millares de casos ha dado origen a nuevos centros urbanos o ha fortalecido a los ya existentes, al ser éstos ampliamente dotados con tierras". (Ibid., pp. 224-225). 
"Ya en el Capitulo III, al referirnos a la reforma agraria, se hace hincapié en la situaci que prevalecía en Chiapas antes de la revoluci, con el baldiaje y los mozos endeudados. Estos timos, al recibir la libertad en 1914 se dispersaron y posteriormente dieron origen a numerosas colonias que han sido dotadas con ejidos, por lo que subsistieron como localidades pobladas las antiguas fincas, aunque como peques restos de lo que antes fueron, ahora como peques propiedades, generalmente habitadas por sus dues y a 1qunos peones, aparceros o arrendatarios, mientras en los campos de la antigua finca florece uno o más ejidos, que siguen denominándose colonias. En éstas, además de los antiguos mozos con sus familias, se han concentrado, repetimos, los campesinos que er,rn baldios dispersos, o sean agricultores libres, que pagaban al finquero con trabajo gratuito el derecho de ocupar y cultivar un pedazo de tierra, y que, por tanto, no formaban nleos de poblaci. De esta suerte hubo, como en toda la Replica, pero más acentuado en Chiapas por las particulares condiciones feudales que prevalecieron hasta 1914, un desdoblamiento de localidades: de las fincas a la formaci de colonias y a la vez una concentraci, de los baldíos dispersos a esas colonias. As1 encontramos que las localidades registradas en 1910 tuvieron en 1940 un aumento de 145%, ••• ". {Ibid., p. 226). 
"Los aumentos de localidades en 1930 y 1940 son fundamentalmente rancher1as con menos de 100 habitantes, y es que con los fraccionamientos por venta o herencia de las grandes propiedades se han multiplicado esas peques localidades, entre las cuales también se cuenta una gran parte de las colonias o ejidos, que en centenares de casos se hallan agrupadas en dos y más fracciones que forman localidades distintas, con el fin de habitar dentro de las tierras de labor, que en zonas montasas como son las dominantes en Chiapas, esas tierras difícilmente forman grandes unidades". {Idem.). 
163.De la Pe, op. cit., T. II, p. 381. 
164."De 661 hectárea con que en 1978 se dotarla a 57 indios mam del ejido La patria, en el Soconusco, Chiapas, 400 fueron devueltas a tres extranjeros propietarios de fincas. Del resto, 261 hectáreas que les fueron asignadas, 182 son selva virgen y, por tanto, reserva ecolica, y el resto monta inaccesible e incultivable, denunciel Consejo Supremo Mam ...". 
"Anselmo Péres Mejía, presidente del Consejo Supremo Mam, presentará, ...una relaci parcial de las fincas que han estado en posesi de carlos Bracamontes gris, Juan Heidegeith smith y Juan Orantes Coello, a quienes se afectarla con las 661 hectáreas mencionadas para el ejido La Patria". 
"En conjunto, de acuerdo con la relaci que conoce la SRA, estos finqueros de nacionalidad espala y alemana detentan cerca de 3 mil 500 hectáreas, el primero en las fincas Alicia, San pablo, El Per Paris, San Vicente, Magdalena {esta tima en ciudad Hidalgo, Chiapas). Cerca de 800 hectáreas en total. Por su parte, Heidegeith o sus sucesores, pues él recientemente falleci poseen las fincas La Patria, El corosal, R1o Seco, Chilpancingo, Las Cruces y Zacapulco, entre otras del municipio de Tapachula, con una superficie total mayor a las mil hectáreas. Y Orantes Coello es propietario de Las Chicharras, La Gloria y Tapachulita, en el municipio de Tapachula {antes Soconusco), lo mismo que Las Chicharras, El Olvido y El Retiro, en los municipios de Albino corzo, Jaltenango y La Paz, de Chiapas".("Reclaman indios mam 661 hectáreas en el Soconusco, La Jornada, 27 de enero de 1994). 
165.De la Pe, op. cit., T.I., p. 222. 
166. "En realidad, Chiapas no cuenta con más centros urbanos propiamente tales que los de Tuxtla, s. Cristobal, Arriaga, Tapachula y con ciertas reservas Comitán, Chiapa, v. Flores, Tonalá y Huixtla; todo lo restante es rural, y considerando tan so la poblaci de los 9 centros citados, de activa vida comercial y todos con más de 5,000 habitantes en 1940, excepto V. Flores, que ahora seguramente ya rebasa esa cifra, la suma de poblaci urbana se reduce a 77,977 habitantes, representativos de 11. 5% de la poblaci total. Es Chiapas, con Guerrero, Hidalgo, oaxaca y Tabasco, una de las entidades más caracteristicamente rurales de la Replica. su progreso cultural y econico está condicionado por el desarrollo y florecimiento de sus centros urbanos, que por primera vez en el siglo actual van a registrar un importante aumento proporcional sobre los censos anteriores en el que se levantará el ano primo, de 1950. Porque ya se ha puesto en marcha en Chiapas la vida moderna en todos sus aspectos, gracias a las nuevas vias de comunicaci y a los crecientes recursos presupuestales que permiten realizar obras de urbanizaci, ambos factores determinantes del crecimiento de los centros urbanos por atracci sobre la poblaci rural, lo que se traduce en una más intensa y extensa difusi cultural sobre el medio rural y en la creaci de vigorosos mercados, que dan valor e incremento a la producci agricola y acaban dando pie al proceso de 
industrializaci, es irrealizable en tanto se carece de grandes centros urbanos, los que a su vez, con el comercio y la actividad industrial aceleran su crecimiento con la absorci civilizadora de grandes masas de poblaci rural". 
"Corno este proceso se hallaba latente todavia en 1940 y fué precisamente ese ano cuando se inici no es de extrar que proporcionalmente viniera disminuyendo la poblaci urbana en Chiapas (disminuci parcialmente ficticia por hallarse inflada la base urbana del censo de 1,900), conocido corno es el feneno de una mayor natalidad e inferior mortalidad en las zonas rurales que en los centros urbanos, contra lo que vulgarmente se cree. Como estos timos no ofrecian aliciente alguno para atraer a la poblaci rural, que siempre se halla deseosa de ir a radicarse en las ciudades, es claro que sujetos los centros urbanos a su solo incremento vegetativo tenian que acusar cada decenio un porciento inferior, de su poblaci referida a la total de un Estado en el que la vida rural lo es casi todo". (!bid., pp. 227-228). 
167.La historia de las migraciones temporales originadas por la producci de café, y en cierta forma del trabajo asalariado en el campo de esta regi, esta asociada a los flujos y reflujos de trabajadores guatemaltecos y mexicanos, que a su vez han estado condicionados por la historia agraria de Guatemala y México, por los intereses de los grandes terratenientes, las luchas campesinas de estos paises y las politicas de los gobiernos en turno que salvo algunos momentos histicos, casi siempre han beneficiado a los primeros. Con base en el estudio de Mosquera Aguilar, una reconstrucci histica de estos movimientos migratorios puede ser, a grandes rasgos, la siguiente. De 1871 a 1918 ocurre la 
primera corriente de trabajadores asalariados guatemaltecos hacia el Soconusco, (aunque el empleo de estos trabajadores es preferente de 1880 a 1900 -seg consigna T. L. Benjam1n-), lo cual hace suponer que de 1900 a 1918 se combina con fuerza de trabajo de los Altos de Chiapas. De 1918 a 1930, los finqueros de la regi combinan el empleo de dichos trabajadores guatemaltecos con el empleo de indígenas de los Altos de Chiapas en forma más o menos proporcional; pero de 1930 a 1940, dada la efervescencia de las luchas campesinas y del reparto agrario que se llevan a cabo en la zona, los finqueros cafetaleros prefieren la explotaci de la mano de obra guatemalteca. Un nuevo cambio se produce durante los cuarenta: los terratenientes continn con la explotaci combinada de ind1genas guatemaltecos y de los Altos de Chiapas. En seguida, de 1950 a 1954, disminuye el flujo de trabajadores guatemaltecos debido al impulso de la reforma agraria en Guatemala por Jacobo Arbenz Guzman. Un giro adicional vuelve a ocurrir a raiz del golpe de estado perpetuado contra el gobierno del presidente Arbenz en 1954: el flujo de trabajadores guatemaltecos a Chiapas volvia su anterior nivel. Por timo, a partir de 1960, "los jornaleros guatemaltecos son los que llegan en forma creciente a ofrecer su fuerza de trabajo hasta convertirse en el componente principal de 
los trabajadores". Esta situaci perdura hasta hoy dia. Hasta 1990 se calculaba que entre 30 y 40 mil jornaleros guatemaltecos se contrataban anualmente para la recolecci del café, aunque esta cifra pudo haber disminuido en los timos as debido a la crisis cafetalera. (Véase principalmente Antonio Mosquera Aguilar, Los trabajadores guatemaltecos en México, Serviprensa centroamericana, Guatemala, 1990, capitulo II, pp. 26-47). 
168. La informaci sobre la inmigraci china al Soconusco fue obtenida de la investigaci de Rosana Reyes Vega, Los Chinos del soconusco, avances de tesis, ENAH (Véase también su articulo del mismo nombre en México Ind1gena, No. 5, febrero de 1990, pp. 48­50); y del trabajo de Mariano Báez Landa, "Soconusco: Regi, Plantaciones y Soberanía", ya citada, pp. 131-197. 
169.Nos referimos aqui, como ejemplo, a los siguientes trabajos: Rodolfo Casillas R. y Manuel Angel Castillo G., "Mitos y realidades sobre las migraciones centroamericanas a Chiapas", en Luis Hernández Palacios y Juan Manuel Sandoval, El redescubrimiento de la frontera sur, UAZ-UAM, México, 1989; Manuel Angel Castillo, I& frontera México-Guatemala: un ámbito de relaciones complejas, ponenecia presentada al congreso Internacional "Fronteras en Iberoamerica ayer y hoy", Tijuana, Baja California, 23-25 de agosto de 1989; Manuel Angel Castillo G., Frontera sur. migraci y derechos humanos, Seminario sobre migraci internacional y derechos humanos, El Colegio de Michoacán, 23 de noviembre de 1990. 
170.Seg Manuel Angel Castillo y Rodolfo Casillas, el incremento de la inrnigraci6n dio origen al surgimiento de mitos sobre el impacto social y econico en el Soconusco y Tapachula. Los autores aseguran que: 1) los inmigrantes no desplazan a la mano de obra local, 2) que no constituyen una amenaza al orden social existente, 
3) que no tienen la menor posibilidad de convertirse en demandantes de tierra en el medio rural. 
Detengárnosnos un momento en el primer punto. Recientes denuncias de los indigenas rnarn pudieran hacer pensar en un real desplazamiento de trabajadores auttonos por trabajadores 
guatemaltecos, pero éstas cuidadosa a fin de evitar peligrosas:  deben ser caer en p objeto de una reflexi osiciones equivocadas como  
" ...en  las  fincas  de  la  zona  ya  no  se  contrata  a  los  

jornaleros mexicanos desde que se les obliga pagarles Seguro Social, y por consiguiente los cargos de administrador, planillero, mayordomo, caporal y pe los desempesn guatemaltecos u otros indocumentados a quienes se contrata por periodos de dos meses". "El pago que se recibe en las fincas por "una cuerda" de trabajo, equivalente a las faenas de cajeteado, desrnusgado y "deshijado" de los cafetos plantados en una superficie de 30 metros cuadrados, refiriel veterano jefe mam, son nueve nuevos pesos. Por lo tanto, los rnam no tienen siquiera la opci de emplearse en las fincas y ganar esos nueve pesos, en 
las fincas Las Chicharras, Hamburgo, Irlanda, Maravillas y Argovia, cuyos dues son de nacionalidad alemana". ("Reclaman 
indios mam 661 hectáreas en el Soconusco", La Jornada, 27 de enero de 1994). 
Esta denuncia debe tornarse con reservas. Como bien ha observado Manuel Angel Castillo, parece extra que los denunciantes se refieran a cargos como el de administrador, siendo que este puesto commente es ocupado por personas de confianza de los propietarios, además de que se trata de un trabajo permanente y no temporal. Es extra también que los mam arguyan que su exclusi se debe a su carácter de asegurados. Aqui cabe preguntar si es verdad que la mayoria de los trabajadores guatemaltecos no son inscritos al Seguro Social, si este beneficio so lo obtienen los trabajadores mexicanos. 
La denuncia de los rnam, no obstante, debe servirnos para responder algunas preguntas y motivar una investigaci más profunda: ¿Hasta qué punto la afluencia de trabajadores guatemaltecos ha hecho bajar el salario real en la regi? ¿Hasta qué punto el precio del trabajo tan raquitico en las fincas cafetaleras constituye una "barrera a la entrada" a ese mercado laboral para los trabajadores agrícolas aborigenes? ¿En qué medida esta barrera a la entrada impulsa a la poblaci campesina auttona a emigrar a Tapachula y a otras regiones del pais o al extranjero? ¿Hasta qué punto las condiciones de reproducci de la fuerza de trabajo de los trabajadores agricolas guatemaltecos son 
distintas de las de sus pares mexicanos? 
Es posible que la denuncia de los mam esté influenciada por la percepci de que el flujo de trabajadores centroamericanos al Soconusco parece ser cada ano más numeroso. 
Con todo, el hecho de que la poblaci auttona encuentre condiciones cada vez más dificiles para emplearse en el medio rural en el Soconusco, y que por tanto tenga que emigrar a otras regiones del pais o a Tapachula, como parece ser el caso actual de la poblaci campesina de la regi, no puede explicarse por una supuesta creciente competencia de la fuerza de trabajo centroamericana y espec1ficamente guatemalteca. Y donde menos se justifica la tesis del desplazamiento de la fuerza de trabajo local es en el caso del café. Como hemos visto, trabajadores guatemaltecos han sido empleados en la recolecci del café desde el inicio de la cafeticultura en el Soconusco, debido a la insuficiencia de asalariados mexicanos disponibles para esa labor. Hablar en este caso de sustituibilidad o desplazamiento es erreo. 
El desplazamiento pudiera ser más probable en el caso de la producci de plátano, debido a que aproximádamente el 67% de los ranchos plataneros se h~llan en los municipios fronterizos de Tapachula, Ciudad Hidalgo y Suchiate, y es donde el empleo de trabajadores guatemaltecos es mayoritario. Sin embargo, es justo reconocer que las grandes plantaciones que emplean a esta mano de obra extranjera no exist1an en los as setenta. En este caso, la aparici de la fuente de trabajo coincide más o menos en el tiempo con la irrupci de la migraci centroamericana reciente. Esta fuerza de trabajo en realidad no tuvo que desplazar a ninguna otra a su arribo. 
En otros cultivos importantes como la ca de azar, el empleo de trabajadores del pais vecino ha sido importante, pero hay que reconocer que en este caso los trabajadores nacionales han ido ganando terreno con el paso del tiempo. Veámos lo que nos dice César Ordoz al respecto: 
"A pesar de la afirmaci respecto a la complementariedad, en 
las labores que significan trabajo simple, la tendencia parece ser 
la creciente incorporaci de trabajadores locales, lo que está 
relacionado con el crecimiento del desempleo y los procesos de 
descomposici de la economia campesina en la regi y regiones 
vecinas". 
"Por ejemplo los datos sobre el empleo de cortadores de origen 
local en la zafra del ingenio de Huixtla indican la notoriedad de 
este feneno, pero de todas formas no llegan a satisfacer la 
demanda de trabajo y la lucha por el empleo no se ha evidenciado 
necesaria". (César E. Ordoz Morales, "Demanda de braceros 
guatemaltecos en la zafra del ingenio de Huixtla", informe de metas 
del proyecto de investigaci: Economia y migraci en la franja 
fronteriza de Chiapas, Mimeo, CIES, San Cristobal de Las casas, 
Chis. , s. f. , p. 54) • 
Además, aqui hay que enfatizar el carácter temporal del 
trabajo, si acaso hubiese alg grado de desplazamiento éste se 
limitarla al periodo de la zafra. 
Aunado a estos puntos bien v,-i ldr ia la pena investigar el 
impacto en el nivel del salario real en la regi y en particular en los centros urbanos, no so por la numerosa presencia de trabajadores procedentes de Centroamerica, sino por su carácter de indocumentados, las condiciones de trabajo tan denigrantes que están dispuestos a aceptar y su nula organizaci. 
Esta preocupaci nace de la constataci del pago recibido por trabajadores y trabajadoras centroamericanas tanto en la ciudad como en el campo. Por ejemplo, en la ciudad, una trabajadora doméstica está dispuesta a trabajar hasta por $300.00 nuevos pesos al mes, más comida y alojamiento; en tanto que en el campo, mujeres de las empacadoras de plátano suelen ganar entre $13.00 y $15.00 nuevos pesos por doce horas de trabajo al dia, en condiciones muy deplorables. 
171. En particular entrevistamos al Lic. Luis Guillén Guillén, asesor jurídico de la presidencia de Tapachula; a la Lic. Alejandra cruz Toledo Cebad, jefe del Departamento de la Regularizaci de la Tenencia del Suelo; al sr. Arturo Rabanales Velázquez, secretario de abordo de· la organizaci Colonias Alianza Urbana 
(miembro de la ex-UNE), que coordina el Sr. Freddy Pérez Ram1rez. 
172."El aumento general del Estado, muy alto por las causas ya citadas, se singulariza en la zona del Pacifico por los factores indicados antes y porque todas las condiciones referidas hicieron afluir una caudalosa poblaci guatemalteca, que se ha radicado en la zona cafetera del Soconusco, además de la proveniente del interior del Estado y del resto de la Replica: es la zona chiapaneca de inmigraci por excelencia, y sus recursos potenciales todavía débilmente explotados le aseguran un crecimiento demográfico a muy vasto". (De la Pe, op. cit., T.I., p. 215) . 
. b :d., p . 237. 
;e e, .APO y Consejo de Poblaci del E ~~ t "'r~· ~ odemográfico del Estado de Chiapas, t·h : .21, p. 125. 
T. II., p¡:,. .. -J33 . 
· lafu~rte, i:?.t. al., Informe final. .. -:>, p. 191. 
. 159. 
'• 192-197. 
· entonces que en las localidades de 1~ 
por constituir centros predominante11ent 
1 primer lugar), se presenta el fenEc!no ,· 
~paci disfrazada, que, como se sabe,~~ 
~ urbos. Por otro lado, existe un ~Prr~ 
controlado por las agroindustrias establecidas en sitios estratégicos, en las afueras de Huixtla, las cuales demandan mano de obra para ciertas temporadas del a". (Ibid., p. 232). 
180." .•• las actividades administrativas y financieras y también la concentraci6n en la ciudad de los servicios educativos y médicos, han favorecido la ampliaci de fuentes de empleo y, por lo tanto, la fijaci de residencias de los empresarios agrícolas, comerciantes, profesionales, burratas y personal técnico de nivel medio". (Ibid., p. 159). 
181.Helbig, op. cit., p. 84. 
182. Véase el cuadro 42 en la parte 1 de este mismo capitulo. 
183.De la Pe, op. cit., T. I, p. 222. 
184.En una referencia descriptiva de Tapachula de los noventa del siglo pasado, Hipito Rébora confirma la impresi de que se trata de una localidad peque. Cfr. p. 145. 
185.El crecimiento es supuesto dado el carácter sobreestimado del dato de 1900. 
186.Dada la escasez de datos demográficos confiables con anterioridad a 1900, hemos considerado prudente dividir este largo periodo de treinta as que va de 1880 a 1910, en dos partes, 1880­1900 y 1900-1910. Las tasas de crecimiento medio anual de la poblaci6n en ambos periodos son 1.9% y 1.22% respectivamente. De acuerdo con esto parece haber una tendencia decreciente en el ritmo de crecimiento de la poblaci entre 1880 y 1910. 
187.Véase Deniss Rondinelli, Método aplicado de análisis regional. La dimensi espacial de la politica de desarrollo, Gobernaci de Antioquia y BCH, Colombia, 1988, p. 38. 
188.Winifred Mhanken, Mi vida en los cafetales. Tapachula (1882­1992}, Gobierno del Estado de Chiapas, 1993, pp. 15-16. 
189.Hipito Rébora, op. cit., p. 29. 
190.En la misma obra del ser Rébora hay una gráfica de la Corresponsalia en Tapachula del Seminario de Cultura, en que se afirma que Tapachula adquiritodo su aspecto de ciudad hacia 1905, a ralz del alineamiento de sus calles. (Ibid., p. 24). 
191.Winifred Mahnken, op. cit., p. 25. 
192."Las unidades, tiradas por mulitas y llevando pasaje, eran del tama de un autob peque, con bancas escalonadas y pasillo en medio, abierto de ambos lados para mejor ventilaci". (Manuel 
Elorza Flores, Monoqraf1a del Municipio de Tapachula, Edici personal, Tapachula, 1985, pp. 24). 
193. "Hubo un ramal desprendido de la Central Norte sobre la Primera Calle Poniente con el fin de que las firmas Santos Revuelto y Bruno Garcia Mijares, pudieran cargar café en las plataformas o gdolas del tranvia en cuesti". (Idem.) 
194.Idem. 
195.Winifred Manhken, p. 23. 
196.Idem. 
197.Ibid., p. 26. 
198.Ibid., p. 43. 
199.Esperanza Murillo Cisneros, Tapachula de mis recuerdos, Gobierno del Estado de Chiapas-Consejo Estatal de Fomento a la Investigaci y Difusi de la Cultura-DIF-Chiapas/Instituto Chiapaneco de Cultura, Tuxtla Gutiérrez, 1992, p. 67. 
200.Idem. 
201.Manuel Elorza Flores, op. cit., pp. 24-25. 
202.Esperanza Murillo, op. cit., p. 68. 
203. "Para poder atravesar las calles donde habla hoyancos, se encontraban unos puentes hechos de troncos de coco y tablas. Dichos puentes se ubicaban en la Segunda sur, precisamente en el Laberinto, cerca de la 4a. Oriente; otro estaba en la 4a. avenida Sur cerca de la 6a. calle Poniente; otro estaba en la la. avenida Norte, cerca de la 3a. calle Oriente; uno más se ubicaba en la 3a. avenida Norte, cerca de la Central oriente, éste era el más grande, pues en él pasaba un desfogue del rio Texcuyuapan, que venia desde la 15a. calle oriente y la 3a. avenida Norte donde se formaba una poza llamada "el Chal" y se venia subterráneo formando dos ramales, uno que desembocaba como dije antes, en la 5a. avenida Norte y Central Oriente; y el otro ramal en donde está la catedral de san José: central oriente y la. avenida Sur. El timo puente estaba en la lla. avenida Norte entre la 7a. y 9a. calle Oriente". 
(Ibid., p. 68). 
204.Winifred Mahnken, op. cit., p. 59. 
205.La carretera Tapachula-Talismán entren servicio a finales de 1938, aunque todavia carecia de la carpeta asfáltica y del puente sobre el Rio Cahuacán. (Gustavo Montiel, Recordando al Soconusco y su perla, CA, México, 1979, p. 60). El puente de Talismán quedterminado a fines de 1939. (Ibid., p. 187). 
206.Winifred Mahnken, op. cit., p. 60. 
207.Manuel Elorza Flores, op. cit., p. 25. 
208."El despunte del desarrollo material de la ciudad de Tapachula es un asunto reciente en la memoria de sus habitantes nativos, quienes lo ubican a fines de la segunda década de este siglo, es decir, hace aproximadamente 70 as". 
"Durante los as treinta, Tapachula empieza a desarrollar su figura urbana actual. Gracias a las ganancias obtenidas en el cultivo del café y a las necesidades de tranporte generadas por la distribuci y comercializaci de esa semilla, pasa de ser un pueblo agricultor en la ruta de intercambio de la costa, a convertirse en un centro regional de relevante importancia comercial, y a desarrollar una incipiente industria ligada a dicho cultivo". (Alcalá Moya, op. cit., p. 26). 
209.L. Rieva, El problema agrario del soconusco. Apuntes y datos estad1sticos del agrarismo en el sur de Chiapas, s.e., México, 1935, p. 20. 
210.Gustavo Montiel, op. cit., p. 45. 
211.Ibid., p. 44. 
212.Idem. 
213.Winifred Mahnken, op. cit., p. 66. 
214.0e la Pe, op. cit., T.I., p. 64. 
215.Winifred Mahnken, op. cit., p. 69. 
216.Alcalá Moya, op. cit., pp. 26-27. 
217.Informaci recabada del Plano de Usos del Suelo, No. 4-9, del Plano Regulador de Tapachula, Chiapas, de 1962. 
218.Véase el cuadro 42 en la página 
219.Informaci recabada del Plano de Servicios Urbanos, No. 3-9, del Plano Regulador de Tapachula, Chiapas, 1962. 
220. Véase, SEDUE, Programa de desarrollo urbano del centro de poblaci de Tapachula. Chiapas, SEDUE-gobierno del estado­ayuntamiento municipal de Tapachula, 1988, p. 7. 
221.Ibid., p. 24. 
222.Presidente municipal de Tapachula Lic. Antonio de Gyves cordova, Oficio enviado al c.p. Alberto N. Consospo Trujillo, Tesorero General del Estado, con fecha 13 de julio de 1992. 
223.Un ejemplo de asentamientos de centroamericanos se hallaba en la colonia Popular II, en la prolongaci de la 12a. avenida sur (antiguo camino a Mazatán), en la que 29 familias centroamericanas, supuestamente salvadores, se hallaban posesionadas de un predio de 4 748 M2. (Informaci obtenida a través del Lic. Luis Guillén Guillén, del Departamento de Regularizaci de la Tenencia del Suelo, Presidencia Municipal de Tapachula, abril de 1993). 
224. Centro de Investigaciones Humanisticas de Mesoamérica y el Estado de Chiapas, Monograf1a del municipio de Tapachula, Mimeo, Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, 1988, 456 pp. 
225.Flores Fuentes, Héctor y otros, Estudio de actualizaci de dotaciones de agua en la ciudad de Tapachula, Chiapas, tesis de licenciatura de ingenieria civil, Instituto Tecnogico de Tapachula, Tapachula, Chiapas, 1994, 170 pp. 
En este trabajo se intenta demostrar con un minucioso trabajo estadistico que el mayor consumo de agua es efectuado por las clases bajas, siguiéndoles en orden de importancia las clases altas y las clases medias. 
226.Harold Carter, El estudio de la geografia urbana, Instituto de Estudios de Administraci Local, Madrid, Espa, 1974, p. 70. 
227."Tapachula está situada en una zona agr1cola desarrollada, en donde la ciudad juega un papel central en las transacciones comerciales y en la prestaci de servicios. Corno contraparte, y de manera comparativa, la actividad industrial no es tan significativa". (Villafuerte Solis et. al., Informe final. .. , op. cit., p. 153). 
"Por su parte, Tapachula contin siendo la ciudad comercial por excelencia, primero destinada a ser el centro de las operaciones comerciales para el capital agroexportador tradicionalmente asentado en sus inmediaciones, y luego al modernizarse y diversificarse los procesos agricolas, esta ciudad juega un papel relevante al responder a las necesidades de inversi de dicho sector; ... ". (Ibid., p. 190). 
228.Los porcentajes de la PEA fueron calculados de la siguiente manera. Para los as 1950 y 1960, la PEA del sector I se calculsumando la poblaci ocupada de las ramas agricultura, ganaderia, silvicultura, caza y pesca, más la ocupada en la industria extractiva. La PEA del sector II se obtuvo sumando la PEA de las industrias transformativa, de la construcci, electricidad y gas. La PEA del sector III se calculsumando la poblaci ocupada en los transportes, el comercio y los servicios. Para el a de 1970, los porcentajes de la PEA fueron calculados de igual manera, incluyendo la industria del petreo en el sector II y gobierno en el sector III. Para 1980, el rubro de explotaci de minas y canteras se incluye en el sector I, la industria manufacturera en el sector II y los establecimientos financieros y servicios comunales en el sector III. Para 11~0, se incluyen en el sector I, la PEA de la agricultura, etc., y miner1a; en el sector II se incluye la PEA de extracci de petreo, industria manufacturera, electricidad y agua, y la industria de la construcci; en el sector III se incluye la poblaci ocupada en transporte y comunicaciones, comercio, servicios financieros, y en el resto de los servicios. 
229.Los porcentajes de la PEA fueron calculados de igual manera que en el cuadro anterior. Véase nota 220. 
230.Unikel, Garza y Ruiz Chiapetto, op. cit., p. 169. 
231.Cfr. p. 75. 
232.Cfr. p. 69. 
APENDICB METODOLOGICO 
REFLEXIONES EN TORNO A LA PERIODIZACION ECONOMICA EN EL SOCONUSCO 
l. En su obra Resistencia y Utop1a, Antonio de Le dice: 
"La historia de Chiapas parece dividirse en cuatro edades casi geolicas: la del cacao, la del ganado, la del café y la del petreo; edades que se han acumulado en la coexistencia". (Véase Antonio Garc1a de Le, 1985: 155­
156) . 
A pesar de que esta periodizaci, válida para el estado en su conjunto, no es del todo cierta para el Soconusco, que hasta ahora y por fortuna no ha conocido una era petrolera, si podemos rescatar la idea encerrada en ella. En este sentido, puede decirse que la historia de la regi a partir de 1880 puede resumirse en dos grandes etapas: la etapa del desarrollo y auge de la cafeticultura, que va de 1880 hasta los as cincuenta; y la etapa de la declinaci de la cafeticulrua, de los as cincuenta hasta nuestros dias. El primer gran periodo puede a su vez subdividirse en: etapa del café y el algod, etapa del café y la soya, y etapa del café y el plátano. Esta periodizaci, por una parte, presenta al café en todas las etapas por la sencilla raz de que aun en su declinaci sigue siendo la actividad econica más importante; por otra parte, no da cuenta de los cambios en la estructura econica. Es decir, no obstante que todos estos cultivos agr1colas tienen en com ser producidos sobre bases capitalistas, estas bases no son las mismas a lo largo del tiempo. Se hace necesario pues identificar algunas de las condiciones estructurales de la producci que caractericen los distintos momentos de la historia econica de la regi. 
En una obra colectiva relativamente reciente encabezada por Daniel Villafuerte, se lee: 
"En la historia del desarrollo econico del subsistema ( léanse Chiapas) podemos distinguir dos periodos importantes, que están marcados por los cambios en el uso de los recursos productivos y las relaciones sociales de producci". 
"El primer periodo, que abarca de 1900 a 1950, se caracteriza fundamentalmente por una agricultura típica de plantaciones, orientada básicamente al mercado mundial. Esta agricultura se estructura a partir de tres productos: café, hule y plátano, que se localiza fundamentalmente en la regi Tapachula". 
"( ... )En la primera mitad del presente siglo el eje que dinamiza la economia del subsistema son las plantaciones agricolas de la regi Tapachula, en donde el capital extranjero se convierte en hegemico" 
"( .•. )En términos generales, se puede decir que en el periodo de 1880 a 1950 la estructura econica del subsistema es dominada por los intereses del capital extranjero, estructura que corresponde al modelo agroexportador que domina en el pais hasta la segunda posguerra y que se ubica dentro del esquema de divisi del trabajo caracterizado por la desigualdad". 
"El segundo periodo, 1950-1970, se caracteriza por una serie de cambios que se van gestando en el subsistema que en buena medida son resultado de una mayor integraci al centro del pais". 
"( .•. )La irrupci del cultivo del algod en los as cincuenta en la estructura productiva del estado tiene varias implicaciones. En el aspecto econico se puede apreciar la presencia de diversos agentes involucrados en el proceso productivo: bancos, compaas fumigadoras, empresas trasnacionales que se dedican al negocio de agroquimicos y a la comercializaci como Bayer, Shell, Anderson Clayton, etc. Por otro lado, el impacto en el medio ambiente por el uso de grandes cantidades de pesticidas e insecticidas para el control de las plagas se considera significativo. A nivel social el impacto de este cultivo también ha sido importante, no so por la presencia de fuertes contingentes de fuerza de trabajo traida desde el norte del pais o del istmo oaxaque que imprimen ciertos comportamientos culturales, sino también por las relaciones sociales de producci que se 
desarrollan". 
"Otro acontecimiento importante es la expansi de la 
ganadería bovina. La caracteristica principal de este 
proceso es que se trata de un feneno general, pero que 
se desarrolla con mayor intensidad en las regiones 
tropicales, como la costa y el norte del subsistema, 
abarcando espacios cada vez mayores por la via del 
desmonte". 
"La importancia de la ganaderia en el periodo 1950-1970 no so radica en los indices de crecimiento que registra, sino también en la serie de contradicciones que genera: destrucci acelerada de selvas y bosques, "{ ..• ) otro de los fenenos importantes que tiene lugar en el período 1950-1970 es el inicio de la construcci de grandes obras para la generaci de energía eléctrica". 
limites  a  la  expansi  de  la  frontera  agricola,  
generaci  de  muy  pocos  empleos,  concentraci  de  
tierras,  etc.".  

Esta periodizaci tiene la virtud de ser una periodizaci desde 1880 o 1900, y la limitaci de llegar hasta 1970. Así también, con la sa excepci de lo dicho sobre la generaci de electricidad, tiene la virtud de describir correctamente el desarrollo econico del Soconusco, a pesar de ser una periodizaci para Chiapas en su conjunto. No obstante, posee el defecto de ser a muy general, de dividir el desarrollo econico tan so en dos grandes etapas. (Véase Daniel Villafuerte Solis, et. al., 1988, pp. 4-8). 
Pero el propio autor, en una obra todavía más reciente, se encarga de proporcionarnos una periodizaci más precisa, con la virtud adicional de que esta vez se refiere especificamente al Soconusco, y con la sa limitaci de comenzar a partir de 1935. 
El  autor dice:  
"En la historia pueden distinguir caracterizan por  econica por lo cambios  recimenos en  ente tres la  del Soconperíodos estructura  usco que de  se se la  

producci, derivados de la dinámica interna y de las relaciones que la regi establece con el exterior". 
"De manera general se puede decir que el primer periodo abarca de 1935 a 1950; el segundo a 1975; y finalmente, el tercero parte de 1975 hasta llegar a los timos as de la década de los ochenta". 
" ...respecto al primero es importante indicar que es prácticamente donde tienen lugar las acciones agrarias más significativas que posibilitan la creaci de ejidos en forma masiva, ya que es en los sexenios de Lázaro Cárdenas y Avila Camacho cuando se conceden mayores extensiones de tierra a los campesinos". 
El autor se refiere a otros elementos característicos de este periodo que se prefiere tratar más adelante en la parte correspondiente. En relaci con la siguiente etapa dice: 
"En lo que se refiere al segundo período {1950-1975), lo más destacado es la introducci del cultivo del algod. Este hecho representgrandes cambios en el uso del suelo, la adopci de paquetes tecnolicos, el uso de maquinaria y las relaciones capital-trabajo que se profundizaron y ampliaron más allá de los estrechos limites regionales". 
{..• ) "Finalmente, en el periodo 1975-1990 la regi comienza a experimentar una serie de modificaciones en la estructura de cultivos, asociados a cambios tecnolicos y al desarrollo agroindustrial. También se observa mayor presencia de capital extranjero con intereses en la producci y comercializaci de café y plátano, entre otros". 
Dado que s6lo hay algunos cuantos antecedentes acerca de una 
periodizaci del lapso 1880-1935, se intentará realizar por cuenta 
propia esta tarea. {Véase Daniel Villafuerte Solis, 1992, pp. 12­
18) . 
BIBLIOGRAFIA 
Aguilar, Guillermo y Boris Graizbord, "Las ciudades peques en el cambio regional. Estructura del empleo, 1970-1990", ponencia presentada en el XV Coloquio de Antropologia e Historia Regionales "Ciudades Provincianas de México; crisol de cambio, organizado por el Colegio de Michoacán, Zamora, Mich., del 6 al 8 de octubre de 1993, 12 pp. 
Alcalá Moya, Graciela, "Tapachula: expansi urbana en la frontera sur", Ciudades. Análisis de la coyuntura. teoria e historia urbana, (revista trimestral de la Red Nacional de Investigaci Urbana), No. 18, Desarrollo regional y expansi urbana, A 5, México, abril-junio de 1993, pp. 24-29. 
Armstrong, Harvey, y J im Taylor, Regional Economics and Pol icy and i ts analysis, Phi1ip Al lan, Publishers Limited, Oxford, England, 1985, 335 pp. 
Baez Landa, Mariano, "Soconusco: Regi, Plantaciones y Soberania", en La formaci histica de la frontera sur, Cuadernos de la Casa Chata, No., 124-Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropologia Social, CIESAS del Sureste, México, 1985, pp. 131-197. 
Benjamin, Thomas Louis, El camino a Leviatán. Chiapas y el estado mexicano, 1891-1947, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, Direcci General de Publicaciones, México, 1990, 382 pp. 
Carter, Harold, El estudio de la geogr.afia urbana, Instituto de Estudios de Administraci Local, Madrid, Espa, 1974, 381 pp. 
Casillas R., Rodolfo y Manuel Angel Castillo G., "Mitos y realidades sobre las migraciones centroamericanas a Chiapas", en Luis Hernández Palacios y Juan Manuel Sandoval, fil. redescubrimiento de la frontera sur, UAZ-UAM, México, 1989. 
Castillo G, Manuel Angel, La frontera México-Guatemala: un ámbito de relaciones complejas, ponencia presentada al congreso internacional "Fronteras en Iberoamnérica Ayer y Hoy", Tijuana, Baja California, 23-25 de agosto de 1989. 
Castillo G., Manuel Angel, Frontera sur, migraci y derechos humanos, Seminario Sobre Migraci Internacional y Derechos humanos, El Colegio de Michoacán, 23 de noviembre de 1990. 
Centro de Investigaciones Human1sticas de Mesoamérica y Estado de Chiapas, Monograf1a del municipio de Tapachula, mimeo, Tuxtla Gutiérrez, 1988, 456 pp. 
comisi Nacional del Café, El presidente Alemán ante el problema del Café, México, 1950, 51 pp. 
Consejo Nacional de Poblaci y Consejo de Poblaci del Estado de Chiapas, Estudio sociodemográfico del estado de Chiapas, 
CONAPO, México, 1985, 142, PP. 
Consejo Nacional de Poblaci y Comisi Nacional del Agua, Indicadores socioecon6micos e indice de marginaci 
municipal. 1990. Primer informe técnico del proyecto "Desigualdad regional y marginaci municipal en Mexico, CONAPO-CNA, Mexico, 1993, pp. 155-158. 
Damián González, Araceli, Elementos para la definici de la regi del Soconusco. frontera sur, Chiapas, Tesis de Maestria en Desarrollo Urbano, Centro de Estudios de Demografia y Desarrollo Urbano, CEDDU, México, 1988, 100 pp. 
De la Pe, Moises T., Chiapas econico, Tomo I, Departamento de Prensa y Turismo, Secci autográfica, Tuxtla Gutiérrez, 1951, 324 pp. 
De la Pe, Moisés T. ' op. cit., Tomo II, pp. 326-711. 
De la Pe, Moisés T. ' op. cit., Tomo III, pp. 712-1006. 
De la Pe, Moisés T. ' op. cit., Tomo IV, pp. 1007-1290. 
Del Puerto, Manuel, S1ntesis histica de Tapachula, s/e, s/f, Tapachula, s.p. 
Departamento de la Estadistica Nacional, Censo general de habitantes. Estado de Chiapas, 30 de noviembre de 1921, Talleres Gráficos de la Naci, México, 1926. 
Elorza Flores, Manuel, Monograffa del Municipio de Tapachula, Edici personal, Tapachula, 1985, pp. 
Flores Fuentes Héctor, Lee Faviel Hilda del Carmen, Pérez Vidal Francisco Javier y Vélazquez Hernández Dora Maria, Estudio de actualizaci de dotaciones de agua en la ciudad de Tapachula. Chiapas, tesis de licenciatura en ingenieria civil, Instituto Tecnolico de Tapachula, Tapachula, Chiapas, 1994, 170 pp. 
Garc1a de Le, Antonio, Resistencia y Utopía. Memorial de agravios y cricas de revueltas y profecias acaecidas en la provincia de Chiapas durante los timos quinientos as de su historia, Tomo 2, Ed. Era, México, 1985, 295 pp. 
Garc1a soto., J. Mario, soconusco en la historia, s/e, México, 1963, 440 pp. 
Garza, Gustavo, "El carácter metropolitano de la urbanizaci en México, 1900-1988", Estudios Demográficos y Urbanos. No. 13, 
Vol.  5,  No.  1,  El  Colegio de  México,  enero-abril de  1990pp.  
37-59.  
Garza,  Gustavo  y  Salvador  Rivera,  Desarrollo  econico  y  

distribuci de la poblaci urbana en México, 1960-1990, proyecto de Investigaci, Mimeo, 1993. 
Harvey, David, Urbanismo y desigualdad social, siglo XXI, México, 
1979, 340 pp. 
Helbig, Karl Marlin, El Soconusco y su zona cafetalera en Chiapas, ICACH, Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, 1964. 
INEGI-Gobierno del Estado de Chiapas, Anuario estadistico del estado de Chiapas, Edici 1990, 
INEGI, censo general de poblaci y vivienda, As: 1980 y 1990. 
Mahnken, Winifred, Mi vida en los cafetales. Tapachula {1882-1992), Gobierno del Estado de Chiapas, México, 1993, 83 pp. 
Mosquera Aguilar, Antonio, Los trabajadores guatemaltecos en México, Serviprensa centroamericana, Guatemala, 1990, 160, pp 
Montiel, Gustavo, Recordando el Soconusco y su perla, CA, México, 1979, 252 pp. 
Murillo, Esperanza, Tapachula de mis recuerdos, Gobierno del Estado de Chiapas, consejo Estatal de fomento a la Investigaci y Difusi de la Cultura, DIF-CHIAPAS/Instituto Chiapaneco de cultura, Tuxtla Gutiérrez, 1992, 151 pp. 
North, Douglass, c., "La teor1a de la localizaci y el crecimiento econico regional", Traducci del original inglés aparecido en el Journal of Political Economy de junio de 1955, the University of chicago Press. 
Ordoz Morales, César E., Demanda de braceros guatemaltecos en la zafra del ingenio de Huixtla. Informe de metas del proyecto Economía y migraci en la franja fronteriza de chiapas, 
Centro de Investigaciones Ecolicas del Sureste, San Cristobal de Las Casas, mimeo, s.a., s. p. 
Ortiz, Ma. de los Angeles y Bertha Toraya, Concentraci de Poder y tenencia de la tierra. El caso del soconusco, cuadernos de la Casa Chata, No. 125-Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, CIESAS del Sureste, México, 1985, 128 pp. 
Ponce Jiménez, Patricia, Palabra viva del soconusco; nuestra frontera sur, s.e., s.l., 1985, 97 pp. 
Rébora, Hip6lito, Memorias de un Chiapaneco, (1895-1982), Ed. 
Kat,  México,  1982,  245 pp.  
Reyes Vega, Rosana, "Invisibles", México pp. 48-50.  Los chinos indigena,  No.  del  s,  SoconusMéxico,  co. feb Frorero  nteras 1990,  

Reyes Vega, Rosana, Los chinos del Soconusco, avances de tesis, ENAH, 1994. 
Richardson, Harry. w., Elementos de economía regional, Alianza, Madrid, 1975, 174 pp. 
Rieva, J., El problema agrario del soconusco. Apuntes y datos estad1sticos del agrarismo en el sur de Chiapas, s.e., México, 
1935, 80 pp. 
Rondinelli, Dennis A., Método aplicado de análisis regional. La dimensi espacial de la pol1tica de desarrollo, Gobernaci de Antioquia y BCH, Colombia, 1988, 236, pp. 
SEDUE, Programa de desarrollo urbano del centro de poblaci de Tapachula, Chiapas, SEDUE-gobierno del estado-ayuntamiento municipal de Tapachula, Chiapas, 1988, 149, pp. 
Secretaria de Economía, Direcci General de Estadistica, VII censo general de poblaci, 1950. 
Secretaria General de Gobierno, Secci de Estadistica a cargo del ciudadano T. Abel Cruz, Anuario estadístico del estado de Chiapas, Tomo lo., N. 1, afio de 1908, Tipografia del Gobierno (dirigida por Felix Santaella), Tuxtla Gutiérrez, 
1909. 
Secretaria de Industria y Comercio, Direcci General de Estadistica, Censo general de poblaci, Afios: 1960 y 1970. 
Toraya Toraya, Bertha, "Origen y evoluci dela tenencia de la tierra en el Soconusco, Chiapas. El caso de Santo Domingo", en Maria de los Angeles ortiz y Bertha Toraya, Concentraci de Poder y tenencia de la tierra. El caso del soconusco, 
Cuadernos de la Casa Chata~ No. 125-Centro de Investigaciones 
y Estudios Superiores en Antropologla Social, CIESAS del 
Sureste, México, 1985, pp. 90-128. 
Unikel, Luis, Garza, Gustavo y Ruiz Chiapetto, Crescencio, ll desarrollo urbano de México: diagntico e implicaciones futuras, El Colegio de México, 1976, 465 pp. 
Vergara, Mario Eric, Notas para la especializaci6n econica del sistema urbano mexicano, Tesis de maestrla en Desarrollo Urbano, CEDDU, El Colegio de México, 1982, 119 pp. 
Vieyra, José Antonio, Tapachula y su funci regional en el soconusco. Una ciudad media de impulso agrícola. Tesis de licenciatura, Facultad de Filosofía, Colegio de Geografía, UNAM, marzo de 1994, 150 pp. 
Villafuerte solls, Daniel, Desarrollo econico y diferenciaci productiva en el Soconusco, Centro de Investigaciones Ecolicas del Sureste, CI ES, San cristobal de Las casas, 
1992, 122 pp. 
Villafuerte Solis, Daniel (Coordinador), Situaci actual y perspectivas de la cafeticultura del Soconusco: informe preliminar, Centro de Investigaciones Ecolicas del Sureste, CIES, San Cristobal de Las casas, 1992, 163 pp. 
Villafuerte Solís, Daniel, Norma Cabrera Mérida, Blanca M. Diaz Hernández, Roberto Thompson González y Germán Martlnez Velasco, Informe final del estudio del subsistema de ciudades Tuxtla Gutiérrez-Tapachula, 3 Partes, CONAPO-CIES, San Cristobal de Las Casas, 1988. (Parte-1, pp. 1-131; Parte-2, pp. 132-254; Parte-3, pp. 255-417). 




