EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
EVOLUCION DEL PRINCIPIO DE SOBERANIA Y SURGIMIENTO DEL DERECHO DE INJERENCIA EN EL NUEVO ORDEN INTERNACIONAL 
T E S I S QUE PARA OBTENER El TITULO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES P R E S E N T A: 
MARIA CRISTINA KESSEL ENRIOUEZ 
MEXICO, D.F. 1996 
INDICE 
PREFACIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . v 
INTRODUCCION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . . . 1 
I. EL PRINCIPIO DE SOBERANIA EN TENSION .............. 12 
1. La Tensi entre los Principios . . . . . . . . . . . . . . . . 14 
2. La Tensi entre el Principio de Soberania y las Acciones de los Estados ........................ 16 
3. Definiciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 
a) Soberanía . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 
b) Intervenci . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21 
c) Injerencia Humanitaria .................... 23 
II. SURGIMIENTO, EVOLUCION Y SITUACION ACTUAL DEL PRINCIPIO DE SOBERANIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 
l. La Paz de Westphalia ........................... 27 
2. El Congreso de Viena y la Santa Alianza ........ 29 
3. La Primera Post-Guerra. La Sociedad de Naciones. 37 
4. La Segunda Post-Guerra. Las Naciones Unidas .... 41 
III. ACTORES QUE INTERVIENEN PARA MODIFICAR LOS PRINCIPIOS DE SOBERANIA Y NO INTERVENCION ......... 47 
l. Las Naciones Unidas ............................ 48 
a) Dualidad de Principios Consagrados por la Carta de la ONU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 8 
b) Actuaci de Naciones Unidas en Conflictos Internos durante la Guerra Fria ........... 51 
c) La Práctica de las Naciones Unidas en la Post-Guerra Fria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54 
d) Las Nuevas Responsabilidades de la ONU. ¿Declive de la Soberania Absoluta? ........ 58 
2. El Principio de Soberania en el Ambito Regional. 68 
a) La Soberania y el Derecho de Injerencia en Europa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 8 
b) La Soberania y el Derecho de Injerencia en América . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 6 
IV.  SURGIMIENTO, EVOLUCION Y SITUACION ACTUAL DEL DERECHO DE INJERENCIA .............................  89  
l. Surgimiento del Derecho de Injerencia .......... 2. Evoluci del Derecho de Injerencia en la década de 1990 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . a) Los Temas Globales en la Agenda Internacional y su Impacto sobre la Formulaci del Derecho de Injerencia ..... b) El Caso de Irak y la Resoluci 688 •...... c) Somalia y la Aplicaci Selectiva de la Injerencia Humanitaria .................... d) Haiti y el Interés de la Potencia Hegemica en la Injerencia ............... 3. situaci Actual del Derecho de Injerencia ..... a) El Derecho de Injerencia como Costumbre Internacional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) status Actual del Derecho de Injerencia ...  90 94 95 97 101 107 110 110 116  
CONCLUSIONES  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  124  
BIBLIOGRAFIA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  13O  

PREFACIO 
El tema de esta tesis surgide un interés personal con la protecci de los derechos humanos en el mundo, as1 como con el estudio del desarrollo de dicha doctrina en los timos as. Buscando entender la raz por la que, con el final de la Guerra Fria, el mundo parecia vivir una etapa de euforia por la protecci de los derechos humanos surgieron las primeras hipesis de la tesis: en este nuevo periodo histico la protecci de los derechos humanos ocupará un papel predominante en el desarrollo de la politica 
internacional; el principio de protecci de los derechos humanos se consagrará a por encima de otros principios. 
Aunque las primeras lecturas realizadas parecian apoyar mis hipesis, una lectura más cuidadosa y un análisis más profundo del tema modificaron mis impresiones y, por lo t a nto, las ideas centrales de la investigaci, la cual se fue desarrollando hasta convertirse en esta tesis, cuyo tema 
es  el  desarrollo  del  concepto  de  soberania  y  la  tensi  
existente  entre  éste y  otros  principios.  
Dada  la  profundidad  y  amplitud  del  tema  de  la  

soberanía, esta tesis es so una peque aproximaci al estudio de una de las vertientes del mismo: la soberania externa. Por ello, sus limitaciones son muchas. La extensi del trabajo y el tiempo limitado de investigaci provocaron que en algunas ocasiones la tesis no fuera lo suficientemente profunda. En cuanto a la bibliografia, intenté hacer una revisi exhaustiva de las timas publicaciones en relaci al declive de la soberanía y el surgimiento del derecho de injerencia corno parte central de la investigaci. Sin embargo, a diferencia de lo que pensé en un primer momento, la enorme cantidad de publicaciones recientes me obligaron a hacer una selecci de las más significativas. Las resoluciones de Naciones Unidas y otro tipo de documentos fueron de gran utilidad en el estudio de 
las nuevas tendencias de actuaci de la Organizaci, asi corno en el análisis de los casos que se trataron. 
Por otro lado, el tema de esta tesis, dada su 
actualidad, continuará siendo objeto de consideraci 
polémica durante algunos as más y los escenarios que se 
plantean en las conclusiones podrán modificarse o ampliarse. 
Por todo esto, deseo ver esta investigaci corno un primer 
paso de lo que me gustaría que en el futuro se convierta en 
un análisis mucho más profundo del tema, por lo que seguiré 
trabajando y abundando en el mismo . 
Por timo, no puedo presentar esta tesis sin agradecer 
a El Colegio de México, sus autoridades y profesores, la 
oportunidad de haberme permitido cursar una carrera y, 
ahora, optar por un titulo profesional de esta instituci. 
Gran parte de lo que ahora soy y de lo que me definirá en un 
futuro corno persona y profesionista se lo debo a El Colegio 
y a todos mis profesores, lo que agradezco enormemente. 
Especialmente deseo reconocer que sin la enorme ayuda de la 
Dra. Mica Serrano no hubiera podido terminar esta tesis y 
a seguiri a navega ndo en un mar de informaci sin sentido. Finalmente, yracius a mis papás, a mi hermano Arsenio, y a Jorge por siempre exigirme más, y por confiar y creer en mi. 
INTRODUCCION 
"El ideal de la soberania estatal es un producto de las acciones por parte de actores poderosos y de la resistencia ante esas acciones por parte de aquellos localizados al margen del poder." Biersteker y Weber 
A lo largo de la historia, el concepto de soberanía ha estado en continua evoluci, por lo que su significado y contenido han variado en distintas épocas para adaptarse a las necesidades y objetivos de la comunidad internacional. Asimismo, desde el nacimiento del Estado y la consagraci de la soberanía como principio rector de las relaciones entre Estados, ésta ha permanecido en continua tensi con otra serie de principios de derecho internacional. 
Tanto las transformaciones en el concepto de soberania, como la tensi que prevalece entre éste y otros principios ha sido un tema recurrente en el estudio de las relaciones internacionales. En la década de los cincuenta, la escuela realista de las relaciones internacionales hizo patente esta tensi al selar las condicionantes legales que el derecho 
internacional impone al Estado, pero argumentque so un 
sistema de derecho internacional fuerte, efectivo y 
centralizado era incompatible con la existencia del 
principio de soberanía. De hecho, afirmaron sus 
representantes, la soberanía es la raz por la que existe 
un sistema legal internacional débil, descentralizado y poco efectivo. 1 
Más adelante, en la década de los setenta, la escuela de la interdependencia planteun reto a la concepci de que el Estado es la unidad central de la escena internacional al incorporar actores no estatales --como corporaciones multinacionales y organismos internacionales-­al estudio de las relaciones internacionales. Aunque los representantes de dicha escuela no cuestionaron la vigencia de la soberania, propusieron una redefinici del concepto para adecuarlo a las nuevas caracteristicas del ámbito internacional. 2 
Los timos as se han caracterizado por una creciente tendencia por parte de los estudiosos de las relaciones internacionales a retornar el terna de la soberanía bajo una nueva tica, la cual ha llevado a muchos a preguntarse si el principio rector de las relaciones internacionales está en decadencia frente a la emergencia de una nueva serie de principios que no son compatibles con la misma, entre ellos, el llamado derecho de injerencia humanitaria. 
Por ejemplo, Lori Fisler Damrosch afirma que con el fin de la Guerra Fria, "la tendencia prevaleciente es que la comunidad internacional debe intervenir para prevenir 
l. Hans Morgenthau, Politics Among Nations, Nueva York, Alfred A. Knopf, 1967, pp. 299-300. 
2. Ver Joseph Nye y Robert Keohane, Power and Interdependence, Boston, Little Brown, 1977, y Raymond Vernon, Sovereignty at Bay, Nueva York, Basic Books, 1971. 
derramamientos de sangre con cualquier medio disponible". 3 Por su parte, Gidon Gottlieb apunta que la desintegraci nacional, por un lado, y la formaci de bloques supranacionales , por el otro, evidencian la erosi de la soberania estatal, 4 mientras que Gene Lyons y Michael Mastanduno proponen que el final de la Guerra Fria ha precipitado un cambio en el equi1ibrio entre los derechos soberanos de los Estados, por un lado, y los derechos de la comunidad internacional, entre ellos, el derecho de injerencia, por el otro. 5 
A estos nuevos estudios se suman una serie de 
declaraciones de personalidades del ámbito internacional que 
cuestionan la permanencia del principio de soberania 
absoluta. En este sentido, en 1991 el entonces Secretario 
General de la Organizaci de las Naciones Unidas (ONU), 
Javier Pérez de Cuéllar, afirmque el "mundo está 
presenciando claramente lo que probablemente es un cambio 
irresistible en las actitudes plicas hacia la creencia de 
que la defensa de los oprimidos en el nombre de la moralidad 
debe prevalecer a por encima de las fronteras y los 
documentos legales". 6 Por su parte, corno nuevo Secretario 
3. 
Lori Fisler Oamrosch, ed., Entorcing Restraint. Colective Intervention in Internal Contlicts, Nueva York, Council on Foreign Relations, 1993, p. 364. 

4. 
Gidon Gottlieb, Nation Against State. A New Approach to State Conflicts and the Decline ot Sovereignty, Nueva York, Council on Foreign Relations, 1993, p. l. 


S. Gene M. Lyons y Michael Mastanduno, eds., Beyond Westphalia? State Soverei gnty and International Intervention, Baltimore, The Johns Hopkins University, 1995, p. 2. 
6. Gene M. Lyons y Michael Mastanduno, "International Intervention, State Sovereignty and the Future of the International Society", en 
General de la ONU, Boutros Boutros-Ghali afirmque "el tiempo de la soberania absoluta y exclusiva [ ... ] ha 7
terminado11 
• 
La t endencia a percibir a la soberanía como un principio en decadencia se explica en parte corno consecuencia del final de la Guerra Fria, la cual ha dejado al descubierto una serie de problemas, conflictos y retos que habian quedado opacados en la época en que el enfrentamiento ideolico Este-Oeste ocupaba los primeros 
lugares en la Agenda Internacional. Fenenos como las 
migraciones masivas causadas por represiones, hambre y 
miseria, el narcotráfico, el deterioro del medio ambiente, 
la ausencia de democracia y las violaciones a los derechos 
humanos --lo que se ha dado por llamar los temas globales-­
s e ven ahora como nuevas amenazas a la paz y la seguridad 
internacionales. 
Sin embargo, aunque la comunidad internacional ha 
identificado estos nuevos retos, a no acaba de delinear 
cuáles deben ser sus respuestas. Esta situaci ha 
propiciado el surgimiento de voces en favor de un derecho de 
injerencia. La instauraci de dicho derecho tendria por 
objeto proteger a los seres humanos de las "nuevas amenazas" 
a en detrimento del principio de soberanía estatal. 
El problema de la intervenci ha sido causa de 
conflictos internacionales desde el surgimiento del Estado 
International  Social  Scienc e  Journal,  vol.  XLV,  n.  4,  noviembre  1993,  
p.  517.  
?.  Ibid.,  p.  5 18.  

moderno; desde el momento de su creaci, no han faltado los argumentos para justificar la injerencia en los asuntos internos de los Estados. Estos han ido desde la preservaci de una determinada cultura o religi, hasta el mantenimiento de la paz, pasando por la defensa de intereses legítimos. En la actualidad, la constituci de una Agenda Internacional con temas considerados de preocupaci para toda la humanidad, es decir, los temas globales, ha propiciado el surgimiento de una nueva versi del intervencionismo al que se le ha llamado derecho de injerencia humanitaria. Este concepto justificaria la intervenci en aquellas situaciones en las que los seres humanos estuvieran en peligro por violaciones a sus derechos, por das al medio ambiente, por el narcotráfico o por ausenci a de democracia, y, por consiguiente, replantea el papel que el Estado debe desemper en el nuevo orden 
internacional. 
De hecho, existen tendencias cada vez más fuertes a concebir el combate de algunas de las nuevas amenazas internacionales como una lucha global en la que es posible, y hasta conveniente, pasar por alto la soberania estatal . Esto se ha hecho patente en pronunciamientos, politicas y acciones puestas en marcha por Estados soberanos y sancionadas por organizaciones internacionales o la comunidad internacional. Por un lado, el bloque Occidental, 
corno triunfador de la Guerra Fria, 8 ha desempedo un papel importante en la imposici de nuevas reglas del juego internacional, es decir, patrones de conducta y valores, que aunque no estén reconocidos a por el derecho internacional y no sean de manera alguna los ideales de la totalidad de la comunidad internacional, no so representan los intereses de dicho bloque, sino que le dan la posibilidad de marcar la pauta en las actuaciones en el ámbito internacional. 9 
Particularmente, Estados Unidos corno potencia hegemica, ha desempedo un papel importante al respecto . Desde la década de 1970, la administraci del Presidente Carter dio un impulso sin precedentes a las politicas tendientes a proteger los derechos humanos y a promover la existencia de gobiernos democráticos, sobre todo en el hemisferio Occidental. 
Por otra parte, si bien la ONU ha mantenido corno sus 
principios esenciales la libre determinaci de los pueblos 
y la no intervenci en los asuntos internos de los Estados, 
ésta comenz también en la década de 1970, a imponer 
sanciones a aquellos gobiernos que, corno el de Sudáfrica o 
el de Rodesia, no respetaban los derechos humanos de su 
8. 
Ver Francia Fukuyama, "The End of History?", en The National Interest, n. 16, verano 1989. 

9. 
Robert H. Jackson afirma que "el recientemente expandido Oeste es nuevamente el grupo central de referencia de la comunidad internacional, y sus valores e instituciones marcan la pauta para el mundo" . (La traducci es mia) Robert H. Jackson, "International Community Beyond the Cold War", en Gene M. Lyons y Michael Mastanduno, eds., Beyond ••• , Op. cit. 


poblaci, así corno a mostrar una clara preferencia por aquellos gobiernos democráticamente establecidos. 
Con el tiempo, estas prácticas se han acentuado y en la década de 1990 se puede ver que tanto Estados Unidos corno la ONU han llevado a cabo intervenciones con el objeto especifico de proteger los derechos humanos de una poblaci determinada, restaurar la democracia en alg país, proteger el medio ambiente o luchar contra el narcotráfico. Así lo demuestran las intervenciones en Irak con el objeto de proteger los derechos humanos de la poblaci kurda, en Sornalia para terminar con el hambre y en Haití para restaurar un régirnen democrático, todas ellas llevadas a cabo sin el consentimiento de los gobiernos que en esos precisos momentos mantenían el poder de facto en cada país. 
Pero además, la percepci de la soberanía corno un principio en transici se ha agudizado por el surgimiento 
de  un  nero  cada  vez  mayor  de  Organizaciones  No­ 
Gubernamentales  (ONGs}  abocadas  a  denunciar  fenenos  
ocurridos  en  el  interior  de  los  Estados  como  amenazas  que  
requieren  una  respuesta  global.  Muchas  de  estas  

organizaciones han expresado su apoyo a intervenciones con el fin de proteger a los seres humanos de dichas amenazas. A lo anterior se suma n los diversos pronunciamientos en el sentido de que el tiempo de la soberanía absoluta ha llegado a su fin, asi corno la opini difundida por los medios de comunicaci internacionales que considera que, en la actualidad, los problemas que ocurren en el interior de un 
pais son as untos que competen a toda la comunidad 
i nternacionai. 10 
Esta situaci ha llevado a varios teicos a plantear 
la posibilidad de que se comience a consagrar el derecho de 
injerencia humanitaria en detrimento del principio de 
soberania estatal. 11 Estos académicos se preguntan si con el 
fin de l a Guerra Fría está surgiendo un nuevo orden 
internacional en el que la protecci de los derechos 
humanos, es decir, la protecci de los derechos de los 
i ndividuos corno tal, se consagrará corno principio en 
detrimento de la soberanía, es decir, del respeto a los 
derechos de los Estados. 12 
10. El d i ario estadunidense 7'he Wall Street Journal publicque "la soberanía no es un va lor absoluto, que las hambrunas y matanzas eran asunto de todo el mundo y que, en esos casos, el principio absoluto de no intervenci  se convierte en una cruel abstracci".(La traducci es mía) "Everybody's Business", Wall Street Journal, 24 de agosto de 1992, 
p. AB, citado e n Gene M. Lyons y Michael Mastanduno, "Introduction... : International Intervention, State Sovereignty, and the Future of International Society", en Gene M. Lyons y Michael Mastanduno, eds., Beyond ... , Op. cit., pp. 2-3. 
11. De este planteamiento ha surgido un enfrentamiento ideolico e ntre dos pos turas diferentes. La primera está representada por aquellos que piensan que la situaci interna y el tipo de gobierno de los Es tados es asunto de exclusiva jurisdicci interna de los mismos y debe permanecer a s L Ver Oyvind Osterud, "Sovereign Statehood and National Self-Determination. A World Dilema", en Marianne Heiberg, Subduing sovereignty, Londres, Pinter Publishers, 1994; y Stephen Krasner, "Sovereignty and Intervention", en Gene M. Lyons y Michael Mastanduno, eds., Beyond ... , Op. c i t. La segunda postura está representada por aquellos que creen que la propagaci de la democracia, la protecci de 
los derechos humanos y del medio ambiente, y la lucha contra el narcotráfico tienen una justicia intrínseca, por lo que la comunidad internacional debe de j ar atrás prohibiciones legales tradicionales que s e oponen a la intervenci en a s untos internos de los Estados para instaurar estos nuevos principios. Ver Lori Fisler Damrosch, "Concluding Reflections", en Lori Fisler Damrosch ed., Op. cit.,; Gidon Gottlieb, Op. cit.; y James N. Rosenau, "Sovereignty in a Turbulent World", en Gene M. Lyons y Michae l Mastanduno, eds., Beyond•.. , Op. cit. 
12. Para los propitos de este trabajo, so se analizarán las respuestas de la comun idad internacio nal en cuanto a la protecci de 
Esta tesis intenta analizar si en este nuevo periodo histico se está presenciando la imposici de un nuevo principio --el derecho de injerencia--sobre la piedra angular de las relaciones internacionales --la soberanía--. En este sentido, la hipesis que guía la investigaci es que, desde el surgimiento del Estado, el principio de soberanía ha estado en continua tensi con otra serie de principios --intervenci, autodeterminaci y protecci de los derechos humanos--. Como esta tesis intenta mostrar, en los diferentes momentos histicos, las transformaciones sistémicas se han visto acompadas por la redefinici y reacomodo de los principios que guían las relaciones entre 
los  Estados.  Muchos  de  estos  reacomodos  buscan  ajustar  el  
nuevo  equilibrio  a  las  necesidades  de  la  comunidad  
internacional  en  la  nueva  era.  

El objetivo central de la tesis será delimitar si el periodo de transici comprendido entre el final de la Guerra Frí a y el inicio de una nueva etapa histica periodo en el que el concepto de soberanía ha sufrido transformaciones y se ha visto erosionado--responde a los mismos patrones histicos de cambio sistémico que han ocurrido desde el establecimiento de la Paz de Westphalia. 13 
los derechos humanos y la promoci de la democracia como derecho político. 
13. Seg Robert Gilpin, un cambio sistémico o cambio dentro del sistema ocurre cuando hay un cambio de gobierno dentro del mismo sistema internacional dado por una transformaci en las reglas y procedimientos 
de  toma  de  decisi  del  mismo.  El  cambio  sistémico  conlleva  
transformaciones  en  la  distribuci  internacional  del  poder.  Robert  
Gilpin,  War  and  Change  in  World  Politics,  Cambridge,  Cambridge  
University,  1981,  pp.  42-43.  

Es decir, se tratará de analizar si el final de la Guerra Fria representa el inicio de un ciclo más dentro del sistema de Westphalia, o si, por el contrario, al consagrar el 
derecho  de  injerencia  como  principio  en  las  relaciones  
internacionales,  sentará  las  bases  de  un cambio  de  sistema  
internaciona1. 14  

Esta tesis consta de cuatro capitulos. El primero estudia, por un l ado, la tensi que subyace a la relaci entre el principio de soberania y otros principios, como el de autodeterminaci y el de protecci de los derechos humanos y, por e l otro, l a tensi existente entre el principio de soberanía y las acciones de algunos Estados. Un tercer apartado se centra en las definiciones de aquellas variables utilizadas en el desarrollo de la tesis: soberania, intervenci e injerencia humanitaria. 
El segundo capitulo presenta una revisi histica de la soberanía como principio rector de las relaciones internacionales, asi como un análisis de la tensi observada entre el principio de soberania y otros principios en tres momentos que se pueden considerar como cambios sistémicos de ntro del orden de Westphalia: el Concierto Europeo, e 1 periodo de entre guerras y la Segunda Post­guerra. El objetivo del capitulo es, por un lado, mostrar co desde la creaci del Estado ha existido una tensi 
14. Dado que el carácter de un s i stema internacional lo otorgan las unidades de las que s e compone, un cambio mayor en el carácter de las unidades cons t i tutivas del sistema implicaría un cambio de sistema. Un cambio de sistema también ocurre cuando cambian las normas y principios que rigen al mismo. Ibid., p. 41. 
entre principios y, por el otro, que los periodos de cambios sistémicos resultan momentos propicios de reacomodo y redefinici de los mismos. 
El tercer capitulo eval el comportamiento reciente de la ONU, la Uni Europea (UE) y la Organizaci de Estados Americanos (OEA) en lo que se refiere a la protecci de los 
derechos  huma nos  y la promoci  de  la  democracia  con  el  
objeto  de  analizar  su  efecto  sobre  el  principio  de  
soberania.  

El cuarto y timo capitulo ofrece una revisi del surgimiento del concepto de derecho de injerencia, asi corno de su situaci actual, tomando en cuenta tanto los documentos legales en los que se hace referencia al mismo como el desempe de la comunidad internacional en tres casos --Irak, Somalía y Haiti--que se han considerado corno precedentes de injerencia humanitaria. El objetivo de este capitulo es demostrar que, a pesar de las voces que claman por su instauraci, la injerencia humanitaria que no cuenta con el consentimiento del Estado afectado no se encuentra consagrada en ning documento legal y está lejos de convertirse en un derecho por vía consuetudinaria. 
I. EL PRINCIPIO DE SOBERANIA EN TENSION 
A lo largo de la historia, el concepto de soberania ha 
estado en continua evoluci, por lo que su significado y 
contenido han variado en distintas épocas para adaptarse a 
las necesidades y objetivos de la comunidad internacional. 15 
SegQn Kratochwill, las responsabilidades y derechos que 
conlleva el concepto de soberania se han transformado en 
respuesta a los desarrollos de la sociedad internacional 16
eurocentrista . Al igual que Kratochwill; Onuf opina que 
este concepto no es estático, y continQa su argumento 
selando que en la actualidad estamos presenciando uno de 
los cambios fundamentales en el significado de la soberania 
estatal, ya que el Estado corno tal pierde, dia con dia, el 17
monopolio de la soberania absoluta . 
15. 
Seg W.B. Gallie, existen conceptos cuyo significado puede ser "desafiado" en caso de que un grupo considerable de la comunidad cientifica esté de acuerdo en que el significado anterior del mismo ya no es válido y se ponga de acuerdo para darle uno nuevo. Estos conceptos generan debates insolubles sobre su significado y aplicaci, ya que su contenido ideolico impide la existencia de una evidencia empírica contundente que ayude a resolver dicha disputa. Ver W.B. Gallie, "Essentially Contested Concepts", en Max Black, ed., The Importance of Language, Nueva Jersey, Prentice Hall, 1962, pp. 121-146. Para Christopher Brewin, quien sela que las doctrinas surgen y se desarrollan por requerimientos sociales, la soberanía puede considerarse como un concepto de este tipo, ya que esta doctrina surgial inicide un largo proceso que él llama "atomizaci", se desarrolly se hizo más rigurosa a lo largo de la historia. Christopher Brewin, "Sovereignty", en James Mayall, ed, The Community of States, Londres, George Allen & Unwin, 1982, p.39. 

16. 
Ver Friedrick Kratochwill, "Sovereignty as Dominium: Is There a Right of Humanitarian Intervention?", en Gene M. Lyons y Michael Mastanduno, eds., Beyond .•. , Op. cit. 

17. 
Para hacer esta afirmaci el autor se basa en el hecho de que en la actualidad, los ciudadanos de muchos Estados tienen que recurrir a otro tipo de instituciones para salvaguardar sus derechos y recibir protecci, pero también porque, en un mundo cada vez más 


La importancia que la comunidad internacional ha otorgado en diferentes periodos histicos a los derechos de los Estados --la soberan1a--o a los de los individuos --la autodeterminaci en el pasado, la protecci de los derechos humanos en la actualidad--, se ha reflejado en las modificaciones que ha sufrido el concepto de soberania. En diferentes épocas, la comunidad internacional y sus 
instituciones han tendido a adecuar el contenido del 
concepto de soberania para proteger ya sea al Estado por 
encima de los derechos de sus nacionales, o a las personas 
por encima de los derechos de los Estados. 18 Es decir, en 
diferentes momentos histicos se ha concedido mayor 
importancia al principio de soberanía por encima de los 
principios de autodeterminaci, protecci de los derechos 
humanos e intervenci y viceversa. 19 El cambio de énfasis 
en la importancia que se da a uno u otro derecho ha estado 
en ocasiones vinculado a periodos de transformaciones 
sistémicas, durante las cuales, los Estados que surgen corno 
interdependiente , las economias nacionales, a las de los países más desarrollados, dependen en gran medida de acuerdos de cooperaci que otorgan a terceros actores un cierto grado de influencia y, en ocasiones, verdadero control sobre los procesos de toma de decisiones de algunos gobiernos. Ver Nicholas Onuf, "Intervention fer Common Good", en 
Gene  M.  Lyons  y  Michael Mastanduno,  eds.,  Beyond•.. ,  Op.  cit.,  pp.  44­ 
53.  
18.  Diversos  autores  selan  que  existe  una  diferencia  entre  una  

comunidad de Estados, en donde los Estados en sí son los poseedores de diferentes derechos y obligaciones, y una comunidad humana, en la que son los hombres los depositarios de estos derechos y obligaciones, Ver Robert Jackson, "International Community Beyond the Cold War: Intervention or Isolation?", en Gene M. Lyons y Michael Mastanduno, eds., Beyond ... , Op. cit., pp. 59-64. 
19. J. Samuel Barkin y Bruce Cronin, "The State and the Nation Changing Norms and the Rules of Sovereignty in International Relations", en International Organization, vol. XLVIII, n. 1, invierno 1994. 
potencias  dominantes  han  impuesto  sus  propias  ideas  de  
acuerdo  con  sus  intereses  nacionales  al  resto  de  la  
comunidad  internaciona1. 20  

Este capitulo consta de dos partes. La primera intenta explicar las razones por las que histicamente ha existido tanto una tensi entre principios, como una tensi entre normas de derecho internacional y el comportamiento de los Estados. Para ello se hará alusi a las nociones de orden internacional, sociedad internacional y soberan1a positiva y negativa. La segunda parte del capítulo ofrece una serie de definiciones de las variables --soberan1a, intervenci e injerencia humanitaria--que se utilizarán en el desarrollo de la tesis, así como en las conclusiones. 
l. La Tensi entre los Principios 
El hecho de que a lo largo de la historia la comunidad internacional haya otorgado diferentes grados de importancia ya sea a los derechos de los Estados --la soberanía--o a los derechos de los individuos --en el pasado la autodeterminaci, en la actualidad la protecci de los derechos humanos--evidencia la tensi que siempre ha existido entre estos dos derechos. 
Esta tensi ha respondido principalmente a la bqueda por parte de la comunidad internacional de un balance entre un orden internacional --cuya unidad central es el Estado 
20. Depende de la voluntad de los gobiernos y de los líderes hacer respetar los derechos humanos por encima de la soberanía, o viceversa, cuando convenga a sus intereses. 
soberano que en principio no deberia estar sujeto a ninguna 
autoridad supranacional--21 y la necesidad de garantizar 
cierto grado de orden, paz y estabilidad en el sistema 
internaciona1. 22 
Dicha bqueda ha llevado a que en diferentes momentos 
de la historia, el sistema internacional presente también 
los rasgos de una sociedad internacional, formada por un 
grupo de Estados que, conscientes de que poseen intereses y 
valores comunes, se consideran unidos por un conjunto com 
de reglas --entre ellas, el respeto a la soberania de los 
demás, a los acuerdos internacionales, la limitaci del 
recurso al uso de la fuerza y el reconocimiento de 
instituciones comunes--que ponen en práctica en sus 
relaciones con los demás. 23 
El hecho de que exista un conjunto de reglas comunes a 
las que l os Estados acuerdan someterse refleja que los 
miembros de la comunidad internacional, voluntariamente, 
21. 
Para Hedley Bull, el eje fundamental de las relaciones internacionales es la existencia de Estados, entendidos como comunidades politicas independientes, cada una de las cuales tiene su propio gobierno y ejerce soberania en una porci particular de la superficie de la tierra y sobre un segmento especifico de la poblaci humana. Seg Bull, cada Estado ejerce soberania externa, lo que se refiere al hecho de que no están sujetos a ninguna autoridad exterior. Hedley Bull, The Anarchical Society. A Study of Order in World Politics, Londres, MacMillan, 1977, p.8. 

22. 
Seg Bull el sistema de Estados o sistema internacional se forma cuando dos o más Estados tienen suficiente contacto entre ellos, y las decisiones o acciones de uno tienen un impacto considerable sobre los otros. Este hecho les obliga a comportarse en cierta medida como partes de un todo. Ibid., pp. 9-10. 

23. 
Para Hedley Bull, el actual sistema internacional tiene también las caracteristicas de una sociedad internacional, ya que existe una concepci sobre intereses comunes de los Estados, reglas de conducta entre ellos, asi como el reconocimiento de instituciones internacional es. Ibid., pp. 13 y 42. 


ceden parte de su soberania por el bien de la sociedad en su conjunto. Asi, siempre que exista una sociedad internacional, o por lo menos una comunidad internacional en la que se busque mantener cierto grado de orden, paz y estabilidad en las relaciones entre Estados, se observará una tensi acordada entre principios. Esta tensi no crea necesariamente problemas entre los actores de la escena internacional sino, por el contrario, les otorga un marco de referencia para que sus actuaciones siempre tengan un 
equilibrio  entre  el  respeto  a  las  normas  y  los  acuerdos  
internacionales,  por  un  lado,  y  la  protecci  de  su  máximo  
derecho,  la soberania,  por el  otro. 24  

2. La Tensi entre el Principio de Soberanía y las Acciones de los Estados 
Aunque la soberania está consagrada como el principio rector del sistema internacional, a por encima del de autodeterminaci y la doctrina de los derechos humanos, en la realidad la práctica de los Estados ha puesto en duda la primacia de la soberania. 
Una posible respuesta a esta aparente contradicci puede encontrarse en los conceptos de soberania positiva y 
24. La teoría de regímenes intenta explicar co se comportan los Estados en la bqueda del balance entre el ejercicio absoluto de la soberanía y la necesidad de someterse a normas que regulen la conducta de los Estados. De hecho, la pregunta fundamental que se hace esta teoría es ¿por qué es posible la cooperaci entre Estados que reclaman soberania absoluta y compiten por el poder y la influencia en un mundo anárquico? Andrew Hurrell, "International Society and the Study of Regimes. A Reflective Approach", en Volker Rittberger, ed., Regime Theory and International Relations, Oxford, Clarendon Presa, 1993. 
soberanía negativa. 25 Seg Robert Jackson, la soberania positiva es la capacidad que tienen algunos Estados "de ser sus propios amos"; es la libertad de ser activos y autodirectivos; la capacidad de elegir y llevar a cabo sus propios objetivos. Así, la soberania positiva está determinada por las capacidades del Estado, entendidas corno su poder econico, tecnolico, industrial y cultural, y su organizaci politica y social. Seg Jackson, los Estados desarrollados cuentan con una soberania positiva que se traduce en una libertad para llevar a cabo los proyectos que 
más les convengan. 
Por otro lado, la soberania negativa se define más en 
términos de inmunidades que de capacidades. Es la exenci 
de intervenci externa; el derecho de no intervenci. Un 
Estado típicamente los países en vias de desarrollo--que no 
tiene los instrumentos de poder que le conferirian 
inmediatamente una soberania positiva deberá conformarse con 
una soberania negativa. 
Aunque teicamente existe la igualdad soberana corno 
principio de derecho internacional, existe también una 
distinci entre Estados, es decir, un status soberano 
diferente conferido por el poder relativo de los mismos. 
Mientras algunos Estados tienen la capacidad de acci, en 
cualquier sentido, otros deberán supeditarse a que sea 
25. Robert Jackson emplea un estudio hecho por Isaiah Berlin sobre la libertad positiva y negativa de los individuos para hacer un anAlisis sobre las capacidades de acci y reacci de los Estados. Ver Robert H. Jackson, Quasi-States: Sovereignty, International Relations, and the Third World, Cambridge, Cambridge University, 1990, pp. 26-31. 
respetado su derecho de no intervenci, el cual podrá verse violado e n muchos casos --cuando asi convenga a los intereses de un Estado poderoso--sin que el Estado más débil tenga en sus manos la otra posibilidad de evitarlo que aludir al respeto de las normas de derecho internacional. 
Para Jackson la tensi entre el principio de soberania y la actuaci de algunos Estados se explica aludiendo a los diferentes tipos de soberania, y dicha tensi puede prolongarse indefinidamente sin que tenga necesariamente que existir un cambio en el sistema internacional. Sin embargo, para otros autores --entre ellos Robert Gilpin y Stephen Krasner--el hecho de que un gran nero de los actores de 
la comunidad internacional comience a hacer caso omiso de 
las reglas, normas y principios del sistema internacional 
en este caso, el principio de soberanía--, podria evidenciar 
la probabilidad de un cambio sistémico, es decir, un cambio 
en las reglas de gobierno del sistema. 26 
3. Definiciones 
a) soberanía 
En el sentido amplio, el concepto politice juridico de soberanía sirve para indicar el poder de mando en tima instancia en una sociedad politica. En sentido restringido y en su significado moderno, el término soberania aparece a 
26. Ibid., pp. 42-43. 
finales del siglo XVI, junto con el de Estado, para indicar el poder estata1. 27 
En los siglos XVI y XVII surgieron los Estados corno nuevas formas de organizaci política y se empeza delinear el concepto de soberanía. Juan Bodino establecien 1577 que la s oberania era "el poder absoluto y perpetuo de una replicu", el cual establecía que debía haber una autoridad central o nacional corno ica fuente de la ley con el fin de terminar con el caos feudal. 28 
Más adelante, Hobbes y Hegel introdujeron el concepto 
de soberania al ámbito de la teoría política y erigieron la 
tesis de la soberanía absoluta, seg la cual nada debe ni 
puede estar encima del poder del soberano. 29 
Para finales del siglo XIX, la noci de soberanía se 
desarrollen tres planos: en su dimensi interna, 
constituia el poder absoluto del monarca para someter a sus 
vasallos y para regir a su país como autoridad máxima; en su 
dimensi externa y lateral, constituía la relaci con los 
otros soberanos, así como frente al Papa y al Emperador; y 
en el plano vertical, es decir, el hecho de que el soberano 
no estaba limitado por ninguna obligaci supranaciona1. 30 
27. Norberto Bobbio, Diccionario de Política, Tomos 1-2, México, Siglo XXI, 1991, pp. 1483-1492. 
28. Christopher Brewin, Op. cit., p. 36. 
29. Idem. 
30. César Sepveda, ."Algunas Consideraciones en torno al Vocablo Soberania en la Teoria Politica y en el Derecho Internacional", en Revista Hexicana de Política Exterior, n. 34, primavera 1992, pp. 21­22. 
En la misma época, comenzaron a delinearse visiones encontradas en cuanto al tipo de relaciones que el Estado soberano debia tener con el exterior: la primera argumentaba que el Estado podía obligarse voluntariamente frente a otro u otros Estados y que so estarla ligado en tanto que deseara permanecer así; y la segunda afirmaba que un Estado no podia quedar ligado a ninguna obligaci internacional. Esta tima visi niega totalmente la existencia y la validez del derecho internacional. 31 
Con la evoluci de la sociedad internacional y frente a las visiones radicales que en alg momento negaron la existencia de un derecho internacional, surgieron nuevas tesis sobre el concepto de soberanía. En el siglo XIX, como consecuencia de la influencia de las ideas de la Revoluci Francesa y del surgimiento de las fuerzas nacionalistas en Europa, se bajeste principio del pedestal en el que se le había situado en el siglo XVI. A partir de entonces, se establecique la soberanía icamente podia ejercerse bajo 
los limites que establece el derecho internacional. Así, puede verse que, a lo largo de la historia, no so han habido diferentes interpretaciones del principio de soberanía, sino también se han podido apreciar cambios en su 
ejercicio real.  
Por  otro  lado,  es  necesario  considerar  que  la  
existencia  del  concepto de  soberanía  se  traduce de manera  

31. Ibid., pp. 22-23. 
automática en una igualdad entre Estados. 32 En la actualidad, aunque en principio se reconoce la igualdad soberana de todos los Estados, en la práctica es un hecho que los Estados más poderosos, aquellos que sustentan una soberania positiva, hacen lo que desean, mientras que los más débiles, con una soberania negativa, icamente hacen lo que pueden. Más a, la viabilidad misma de muchos Estados sigue en munos de los miembros más poderosos de la comunidad 
internacional. Es por ello que el Tercer Mundo, que es más vulnerable a presiones externas, ha mostrado una mayor preocupaci ante la erosi del concepto de soberania y ha mantenido posiciones opuestas al surgimiento de un derecho de intervenci que legitimaria la dominaci de las grandes potencias. 33 
b) Intervenci 
La intervenci la constituyen varias formas de interferencia por parte de uno o varios Estados en los asuntos de jurisdicci interna de otro Estado. 34 Seg Rosalyn Higgins, se distinguen tres tipos de intervenci. 35 
32. 
Sin embargo, aunque en sus inicios el concepto de soberania se reconocia como una guia para las relaciones entre los Estados europeos, no lo era en sus contactos con otros Estados. En la expansi política y 

33. 
Gene M. Lyons y Michael Mastanduno, "International ... ", Op. cit., p. 521. 


econica  de  Europa  no  se  reconoc10  la  soberania  de  los  gobiernos  
locales  de  Asia  y  Africa  y  no  se  recono cieron  limites  al  derecho  de  
expandir  sus  dominios.  

34. Encyclopedia of the United Nations, Londres, Taylor and Francis Inc., 1990, p. 462. 
35 . Ver Rosalyn Higgins, "Intervention and International Law", en Hedley Bull, ed., Intervention in World Politics, Oxford, Clarendon Press, 1984. 
Intervenci como feneno estructural.-La intervenci estructural puede definirse como la característica inherente a las grandes potencias en su actuaci en el ámbito exterior. Algunos especialistas afirman que las potencias tienen la responsabilidad de evitar los grandes conflictos y asumen que su intervenci se justifi ca políticamente si una guerra ocurre en su esfera de dominio. 
Intervenciones colectivas o internacionales.-Se entiende por intervenci internacional el cruce de fronteras y la violaci de la soberanía estatal llevada a cabo o hecha en nombre de la comunidad internacional. Se distingue de la intervenci unilateral por el grado mayor de legitimidad que conlleva, ya que se instrumenta en nombre de valores comunes de la colectividad de Estados. 
Intervenciones por motivos humanitarios.-Es la intervenci que se emprende para salvaguardar los derechos humanos de una poblaci victima de las violaciones perpetradas por su propio ré9imen. 36 Esta se tr~tará más a fondo al analizar el concepto de injerencia humanitaria. En general, hay consenso en cuanto a la necesidad de reglamentar adecuada y rigurosamente la ayuda con estos fines. Algunos internacionalistas no dejan de subrayar los peligros de los abusos en esta figura y, por ello mismo, de recomendar que "el ejercicio de este tipo de intervenci debe quedar asignado exclusivamente a la organizaci 
36. Gene M. Lyons y Michael Mastanduno, Beyond•.. , Op. cit., p. 12. 
internacional". 37 Afirman que la injerencia para promover 
los derechos humanos trasciende la soberania y puede 
convertirse en instrumento politice. 
e) Injerencia humanitaria 
La injerencia humanitaria es "el uso de la fuerza 
armada por parte de un Estado o Estados para proteger a los 
ciudadanos de un Estado de violaciones masivas de derechos 38
humanos11 También se define como "la amenaza de uso de la
• 
fuerza armada por parte de un Estado, un pais beligerante o 
una organizaci internacional con el objeto de proteger los 39
derechos humanos11 
• 
Mientras que existen visiones que niegan la posibilidad 
de la injerencia humanitaria, 40 la interpretaci que se 
37. 
Ver Philip Windsor, "Superpower Intervention", en Hedley Bull, ed ., Intervention ... , Op. cit., p. 65. 

38. 
Simon Duke, "The State and Human Rights: Sovereignty versus Humanitarian Intervention", en International Relations, vol. XII, n. 2, p. 27. 

39. 
En la actualidad, muchos autores equiparan los derechos humanos más fundamentales con el derecho político y civil de poder elegir a los gobernantes de manera libre, por sufragio universal y secreto. Para los propitos de este trabajo, al hablar de protecci a derechos humanos utilizaré la visi más amplia que abarca también la protecci de los derechos civiles y políticos. Ian Brownlie, en Simon Duke, Op. cit., p. 29. 

40. 
La visi restriccionista sobre la injerencia humanitaria argumenta que ésta constituye una violaci a la integridad territorial y la independencia política del Estado . Esta interpretaci, la cual constituía hasta hace algunos as la más com entre los académicos, sela que el uso de la fuerza en el sistema internacional se debe limitar a las provisiones del articulo 51 de la Carta de Naciones Unidas y afirma que la injerencia humanitaria no está dentro de los estándares que marca dicho artículo, ya que no constituye un acto de auto-defensa individual o colectiva. Asimismo, afirma que tampoco está dentro de los estándares del capitulo VII de la Carta. Asi, un acto de intervenci humanitaria constituye una violacin del artículo 2 (4) de la misma, el cual expresamente prohibe la amenaza o uso de la fuerza contra la integridad territorial o la independencia política de cualquier Estado, 


desprende de la tradici del derecho natural afirma que la intervenci humanitaria se permite bajo los presupuestos de la Carta de Naciones Unidas, ya que la Organizaci ha hecho un compromiso explícito con la protecci de los derechos humanos. Esta tradici afirrna que dicha intervenci no constituye, en principio, ninguna amenaza a la integridad territorial del Estado. 
Además, argumenta que la intervenci humanitaria no es icamente permitida seg el derecho internacional, sino que es parte de la obligaci de los Estados para promover los derechos humanos fundamentales. El preámbulo de la Carta de Naciones Unidas, así corno los articulos 1, 13, 55 y 56 son utilizados para validar dicho argumento. También afirman que la intervenci humanitaria puede considerarse corno una acci que entra dentro del ámbito del capítulo VII de la Carta de la ONU, ya que una violaci masiva de los derechos humanos puede constituir una amenaza a la paz y la seguridad 
internacionales. En este sentido, el artículo 39 es determinante, ya que da al Consejo de Seguridad el derecho de determinar cualquier amenaza a la paz, quebrantamiento de la paz o acto de agresi. 41 
asi como una violaci de las Resoluciones 2131 sobre la Inadmisibilidad de la Intervenci en los Asuntos Internos de los Estados, y 2625 sobre los Principios de Derecho Internacional sobre Relaciones Amistosas y de Cooperaci entre los Estados. El articulo 2 (7), que declara que nada contenido en la Carta autorizará a las Naciones Unidas a intervenir en asuntos que son de competencia exclusiva de un Estado, refuerza los argumentos de los restriccionistas para invalidar el pretendido derecho de injerencia humani taria. Ibid., pp. 33-34. 
41. Ademá s de la Carta de Naciones Unidas, existen otros documentos que consagran la protecci universal de los Derechos Humanos. Los 
Una interpretaci más legalista acepta la intervenci humanitaria siempre y cuando se conduzca de manera colectiva y exprese la voluntad de la comunidad internacional. Esta visi está a favor de cualquier injerencia llevada a cabo bajo la bandera de la ONU u otro organismo regional. 
articulas 28 y 30 de la Declaraci Universal de los Derechos Humanos refuerzan la legitimacin de la intervenci humanitaria. Ibid., p. 35. 
II. SURGIMIENTO, EVOLUCION Y SITUACION ACTUAL DEL PRINCIPIO DE SOBERANIA 
Este capitulo ofrece una revisi de la evoluci 
histica  del  concepto  de  soberania  estatal  desde  el  siglo  
XVI  hasta  el  presente.  Una  primera  parte  estudia  el  
surgimiento  del  principio  de  soberania  en  el  siglo  XVI  a  
raiz  de  la  firma  de  la  ·paz  de  Westphalia.  una  segunda  

secci anali za su desarrollo durante tres periodos clave en la historia del sistema internacional: el Concierto Europeo, el periodo de entre guerras y la Segunda post-Guerra. El objetivo del capítulo es mostrar la manera en que este principio comenza constituirse y el proceso que lo consagrcorno norma de derecho internacional. Para ello se analiza la forma en que el principio de soberanía se fue modificando a lo largo de dichas etapas, en parte corno consecuencia de las situaciones particulares que enfrentaron aquellos Estados que contaron con la capacidad para dar contenido a los conceptos y las normas que con el tiempo se 
convertirían en derecho internacional. 
La idea central que subyace a este capitulo es que los cambios tanto en la interpretaci como en el significado mismo del concepto de soberanía han estado asociados, por un lado, a grandes cambios en el sistema internacional -como fue el establecimiento de la Paz de Westphalia, del Congreso de Viena y el final de las dos Guerras Mundiales--y, por el otro, a las necesidades e intereses de las principales 
potencias de la época. Asimismo, se intentará mostrar de qué 
manera,  desde  la  creaci  del  Estado,  el  concepto  de  
soberania  ha  entrado  en  conflicto  con  otros  principios  en  
diferentes etapas histicas.  

1. La Paz de Westphalia 
La firma de la Paz de Westphalia de 164842 marcuna transici histica que termincon la Guerra de los Treinta As y abriel camino para la formaci de Estados independientes y soberanos, proceso que dio inicio al sistema internacional moderno. La negociaci de dicha paz respondia la preocupaci de los gobernantes europeos por mantener sociedades estables, para lo cual la existencia de gobiernos que ejercieran soberanía sobre su territorio y poblaci era indispensable. Así, la creaci del Estado y el surgimiento del concepto de soberanía se enmarcan en el contexto del fin de la autoridad moral de la Iglesia sobre los gobernantes de Europa. 
El objetivo de este acuerdo fue establecer un régimen internacional que fuera capaz de contener la lucha religiosa, a la vez que definiera las relaciones entre los monarcas y sus sditos, restaurando así el orden en el continente. 43 
42. La Paz de Westphalia comprendidos tratados: el Tratado de M1ster, ent re el Emperador del Sacro Imperio Romano y los monarcas caticos, y el Tratado de Osnabrk, entre el Emperador y los monarcas protestantes. Stephen Krasner, "Sovereignty, Regimes, and Human Rights", en Volker Rittberger ed ., Op. cit., p. 147. 
43. Idem. 
Uno de los resultados más importantes de este acuerdo fue el reconocimiento de la soberania territorial de los Estados del Imperio Romano Germano. Los principados obtuvieron de esta manera la posibilidad de celebrar tratados entre ellos y con potencias extranjeras, siempre y cuando ni el Imperio ni el Emperador sufrieran perjuicios. La autoridacl centra1 de1 Imperio fue remplazada casi por completo por las soberanias de cerca de 300 principes, quienes se convirtieron en soberanos absolutos en sus propios dominios. Asi, con la Paz de Westphalia terminel antiguo or den del Imperio y se faci 1i tel surgimiento de 
Estados soberanos. 
En consecuencia, s~ puede decir que en el siglo XVI la 
necesidad de lograr estabilidad en Europa lleval 
reconocimiento de la existencia de Estados soberanos, 
proceso que sentlas bases para el surgimiento del Estado 
moderno, del sistema de Estados y el consecuente predominio 
del concepto de la soberania estatal corno principio rector 
de las relaciones internacionales . 
Además de reconocer el principio de soberan1a nacional, 
los congresos que dieron lugar a la Paz de Westphalia crearon un consenso en t orno a los principios básicos que 44
guiarian las relaciones entre los Estados europeos. Asi, al tiempo que surgila soberania estatal, aparecitambién la necesidad de mantener el orden en la comunidad 
44. Kamal S. Shehadi, Ethnic Self-Determination and the Break-Up of States, Adelphi Paper Series, n. 283, p. 12. 
internacional. Por ello, comenzaron a establecerse reglas, normas e instituciones como el equilibrio de poder, la codificaci de reglas de comportamiento a través del derecho internacional, la celebraci de conferencias internacionales para resolver disputas y las prácticas diplomáticas para mantener contactos y negociar diferencias. Estas reglas rigieron las relaciones intra-europeas durante 
los siguientes dos siglos y, de alguna manera, limitaron el ejercicio de la soberanía absoluta del Estado, con el objeto de mantener el orden y la estabilidad en un sistema internacional descentralizado. 45 
Por consiguiente, desde la creaci misma del Estado, 
se pudo observar la tensi entre el máximo derecho de los 
Estados --la soberanía--y la necesidad de mantener entre 
los miembros de la comunidad internacional ciertos 
parámetros de conducta con el objeto de que sus acciones no 
minaran la paz y la estabilidad internacionales. 
2. El congreso de Viena y la santa Alianza 
Dos siglos después , el intento francés de propagar su 
revol~ci a lo largo del continente europeo no so amenaz
el orden establecido y los principios sobre los cuales se 
basaban casi todas las monarquías europeas, sino que puso en 
evidencia la fragilidad e incapacidad de las instituciones 
anteriores --como la codificaci de normas de conducta, y 
45. Gene M. Lyons y Michael Mastanduno, "International •.. ", op. cit ., p. 519. 
la celebraci de conferencias diplomáticas--encargadas de mantener la estabi1idad internacional. Ante esta amenaza, las potencias se vieron en la necesidad de unirse para derrotar al enemigo y, posteriormente, imponer nuevos principios y normas de organizaci. 
En 1813 las tres potencias continentales, Austria, Prusia y Rusia, junto con Inglaterra hicieron a un lado sus diferencias y se unieron contra un enemigo com: la Francia de Napole. Además de buscar su seguridad, el principal objetivo de las potencias fue restablecer el status quo anterior a 1805 y garantizar su supervivencia. 46 
El principal interés de Rusia y Austria fue mantener un equilibrio en el continente mediante la creaci de un sistema de Estados conservadores que fueran capaces de detener la propagaci de los ideales republicanos y reestablecer el equilibrio de poder, subordinando de esta 
manera  los  derechos  de  los  individuos,  plasmados  en  los  
ideales  franceses,  a  los  intereses de las  monarq uias  
establecidas. 47  

46. 
Entre los as 1814 y 1815 se formla tima alianza en contra del Imperio Napoleico. En estos as, mediante una serie de tratados concluidos tanto en Paris como en Viena, se redefinieron casi todas las fronteras de los países de Europa y se redistribuyeron bajo nuevas bases las posesiones de ultramar de las potencias del continente. Las potencias continentales trazaron las nuevas fronteras de Europa mediate una serie de tratados y armisticios que culmincon la firma del Tratado de Toeplitz el 9 de septiembre de 1813. Charles Webster, The Congress of Vienna. 1814-1815, Londres, Thames and Hudson, 1963, p. 21. 

47. 
En un principio el Zar Alejandro I, influenciado por el pensamiento de Rousseau y Montesquieu, parecía simpatizar con las ideas de la Revoluci Francesa y tenia en mente la reorganizaci del sistema internacional con base en el liberalismo y el cristianismo. Sin embargo, consciente de que la revoluci podría alentar la guerra y el desmembramiento de los imperios, cambisu posici y terminpor 


El interés de la Triple Alianza de mantener la estabilidad e integridad territorial de los paises europeos lleva primer plano el principio formulado por el Ministro austriaco Klemens von Metternich, seg el cual era posible intervenir en otro Estado si su falta de estabilidad social interna lo impos i bi litaba a cumplir con sus obligaciones frente a otros Estados y amenazaba con propagar su revoluci. 48 De esta manera, se perfilel principio de 
intervenci en Europa, como una norma para ser usada contra los gobiernos revolucionarios con el objeto de conservar "lo legalmente es tablecido". 
Sin emba rgo, la consolidaci de dicho principio pronto encontrobstáculos, entre los cuales es importante destacar la actitud ambivalente por parte de la Gran Breta, cuya principal preocupaci era que las potencias continentales utilizaran el principio de intervenci en contra de sus posesiones de ultramar. Asi, el Primer Ministro Castlereagh tenía la intenci de realizar acuerdos con las demás potencias pa ra buscar su seguridad frente al Imperio Napoleico y para que los tratados f irrnados en el continente también reconocieran sus intereses. Para ello, se 
realizuna reuni entre las cuatro potencias, ocasi en la que se lle va cabo la firma del Tratado de Chaurnont del 9 de marzo de 1814, con lo que se establecila Cuádruple Alianza . El principal objetivo de esta Alianza, la cual 
al i nearse  co n  las  o tras  potencias.  J.  Samuel  Barkin  y  Bruce  Cronin,  Op.  
c i t .,  p.  11 7 .  
48. I bid.,  p .  118 .  

dominaria la politica europea en los siguientes as, fue asegurar el equilibrio de poder en Europa, garantizar un concierto entre las potencias y proteger a los peques Estados de amenazas por parte de los más grandes o poderosos, con el fin de mantener el status quo. Con esto se contrarrestarían los intentos de cualquier Estado de invadir alg territorio que no le correspondía, con lo que se 
49
preservaria la estabilidad del continente . 
El 26 de junio de 1815, las potencias firmaron el Acta 
final de Viena, la cual sentlas bases de la vida 
internacional de Europa para las siguientes diez décadas. 50 
Este tratado se puede considerar como el primer intento de 
los estadistas europeos de establecer un instrumento 
duradero que rigiera sus relaciones internacionales. 51 
Los Estados reunidos en el Congreso de Viena acordaron 
que la sociedad internacional no debia dejarse a merced de 
los ajustes mecánicos del equi librio de poder, sino que 
deberia ser dirigida por una hegemonia difusa y equilibrada 
49. 
Mediante este tratado se redefinieron las fronteras del Rhin y se delimitaron perfectamente las nuevas fronteras de Francia. Las cuatro potencias también acordaron que se debia establecer un marco que ayudara a regular las relaciones de Francia con el resto del continente. El Tratado de Paris del 30 de mayo de 1814 cumplicon este cometido al firmarse la rendici francesa, el regreso de la dinastia de los Barbones y la restituci de las fronteras anteriores a 1792. También se le regresaron a Francia casi todas sus posesiones ultramarinas, a excepcion de Tobago, Santa Lucia y Mauricio, se le retiraron sus privilegios comerciales en la India y tuvo que reconocer la posesi británica de Malta. Ibid., pp. 51-73. 

50. 
Existe una amplia discusi sobre la fecha exacta en la que termina la época del Concierto Europeo. Aunque algunos historiadores la sitn a fines del siglo XIX, otros lo hacen con el inicio de la Primera Guerra Mundial. Para efectos de este trabajo, se tornará en cuenta la segunda visi. 


51. Charles Webster, Op. cit., pp. 100-102. 
entre las cinco mayores potencias que actuarian en concierto para manejar el orden y el cambio en la sociedad internacional. De esta manera, el orden de Viena simbolizel reconocimiento de la responsabilidad de las potencias en el mantenimiento del orden internacional a través de una serie de instituciones y principios previamente acordados entre ellos. 
Es importante mencionar que las negociaciones que llevaron al Congreso y a la conclusi del Acta Final de Viena reflejaron tanto la voluntad de las grandes potencias por unirse y formalizar acuerdos duraderos, como sus intereses más vita les: proteger y asegurar la permanencia del status qua previo a la Revoluci Francesa y evitar que el liberalismo y los brotes nacionalistas amenazaran a los imperios constituidos. 52 Las decisiones de las grandes potencias eran las icas que contaban en el Congreso, por 
lo que toda norma delineada en esos as fue producto de los 
intereses de los poderosos. 
Asi, el interés más vital de las grandes potencias de 
mantener el status qua evitando brotes nacionalistas o 
1iberales, lleva que se pensara en la consagraci del 
principio de intervenci en el continente. Sin embargo, no 
puede decirse que existiun consenso absoluto al respecto, 
ya que en ocas iones surgia la superficie el desacuerdo 
52. Gran Breta lograsegurar muchos de sus intereses: limitar las fronteras de Alemania, alejar a Rusia de Europa Central y evitar que se discutieran cuestiones coloniales. Además, logrquedar en un papel de mediador en el Congreso. 
entre los Imperios con composici étnica heterogénea como Austria, Rusia y Prusia inclinados en favor de la intervenci, y la Gran Breta, lo que lleveventualmente al resquebrajamiento <le la Alianza. De hecho, en varias oportunidades Inglaterra intentimponer el principio de no intervenci en el continente, sobre todo ante la preocupaci de que la consagraci del principio de intervenci pudiese propiciar y alentar el espíritu expansionista de Francia, Rusia y el Imperio Austro-Hgaro, lo que sin duda pondría en riesgo la posici inglesa en el Concierto. Sin embargo, el mismo Castlereagh apuntque el gobierno inglés estaba preparado mejor que ning otro para apoyar el derecho de cualquier Estado o grupo de Estados a 
intervenir cuando su seguridad inmediata o sus intereses esenciales se vieran seriamente amenazados por los acontecimientos internos de otro Estado. 
Tras esta ambivalencia es posible concluir que Inglaterra no estaba totalmente en contra de la intervenci per se, sino de su consagraci legal, ya que ello podría dar pie a que fuera usado por cualquier Estado en detrimento de sus intereses. 53 De hecho, el apoyo inglés a la intervenci fue bastante selectivo, como lo muestra su aceptaci de la intervenci rusa en el Imperio Otomano para promover la independencia de Grecia en 1821, por un 
53. Richard Little, "Recent Literature on Intervention and Non­Intervention", en Ian Forbes y Mark Hoffman, eds., Political Theory, International Relations, and the Ethics of Intervention, Londres, St. Martin's Press, 1993, pp. 22-23. 
lado, y su r epudio a l a invasi Austro-Hgara en Italia para r eprimir las revueltas de 1820, así corno a la intervenci francesa en Espa en contra de los brotes revolucionarios opuestos al absolutismo de Fernando VII. 
A pesar de los desacuerdos entre potencias, el principio de intervenci  fue reivindicado durante el Congreso de Troppeau de 1820. El principal terna tratado en Troppeau fue la propuesta en cuanto al establecimiento del derecho de l a Alianza a intervenir en los asuntos internos de los Estados más peques. El Protocolo de Troppeau, que 
fue firmado por Rusia, Prusia y Austria el 19 de noviembre 
de 1820, dejclaro el derecho de las potencias a intervenir 
en los asuntos internos de otros Estados cuando el orden se 
viera amenazado o cuando el gobierno de dicho Estado no 
fuera capa z de defenderse de sus enemigos internos. Este 
protocolo reflejaba claramente los intereses de las tres 
potencias del este y dejaba a la Gran Breta en cierto 
grado de aislamiento. 54 
si bien el hecho de que la Gran Breta no firmara el 
Protocolo de Troppeau impide afirmar que éste se haya 
consagrado como principio de la Cuádruple Alianza, con la 
aplicaci del principio de intervenci, por selectiva y 
limitada que haya sido, se logrmantener casi inalterado el 
status quo en el continente hasta ya entrado el siglo xx. 55 
54. F. B. Br i.dge y Roger Bullen, The Grea t Powers and the European States System. 1815-1914, Londres, Longman, 1980, pp. 36-39. 
SS. Sin e mbargo, a lo largo del siglo XIX se presentaron un sinnero de br otes nacionalistas que requirieron la atenci de las potencias. Entre los más signi ficativos se encuentran las revoluciones 
Aunque no puede decirse que durante el periodo del Concierto Europeo se concediun respeto irrestricto a los derechos de los Estados, ya que corno se ha visto se utilizel principio de intervenci cuando habia amenazas al status quo establecido, es un hecho que esta época subordinlas voluntades y derechos individuales plasmados en los ideales republicanos de la Revoluci Francesa a las necesidades y voluntades de los Estados más poderosos. De hecho, la mayor virtud del Concierto Europeo fue que logrcontener una 
serie  de  nacionalismos  dentro  de  los  imperios  Austro­ 
Hgaro,  Ruso  y  Otomano.  
De  hecho  las  ocasiones  en  que  las  potencias  apoyaron  

movimientos de autodeterminaci o el surgimiento de nuevos Estados fue en virtud de sus intereses nacionales. Este fue el caso de la independencia belga de Holanda, ocasi en la que las potencias lograron llegar a un acuerdo para crear un nuevo Estado a pesar de que se violaban las fronteras de 1815. Este hecho respondial interés de crear un Estado independiente corno rnectio de contenci contra el expansionisrno francés. Sin embargo, muestra un caso en el que el Concierto subordinel status quo territorial, y por 
italianas de 1820, las revueltas ocurridas en Espa en contra del absolutismo de Fernando VII, las revueltas en Bélgica en 1830 para lograr su independencia de Holanda, asi como las Revoluciones de 1848. !bid., pp. 36-70 y Cynthia Weber, Simulating Sovereignty: Intervention, the State, and Symbol ic Exchange, Cambridge, Cambridge University, 1995, pp. 40-60 . 
consiguiente el principio de soberania, al principio de autodeterminaci. 56 
En opini de diversos historiadores, las normas de conducta acordadas en el Congreso de Viena lograron dar al continente varios as de cierta estabilidad. 57 Sin embargo, para 1914 los mecanismos que durante tanto tiempo habian sido capaces de contener tanto los brotes nacionalistas como los conflictos armados en gran escala en Europa llegaron a su fin, con lo que se desencadenla Primera Guerra Mundial y se puso fin al Concierto Europeo. 
3. La primera Post-Guerra. La Sociedad de Naciones 
Con el fin de la Primera Guerra Mundial, la sociedad internacional tornconciencia de los graves peligros que implicaba mantener un sistema de Estados en el que la intervenci era permitida y justificada, y en el que no se concedia ninguna soluci coherente al problema de los nacionalismos. La bqueda de mecanismos que permitieran evitar desustres como el recién ocurrido y mantener la paz y la seguridad internacional lleva la creaci de la Sociedad de Naciones, cuyas preocupaciones fundamentales se reflejaron tanto en las disposiciones del Pacto de la Organizaci como en las diversas actividades de la misma. 
56. 
En esta ocasi, Inglaterra promovila celebraci de la Conferencia de Londres de 1830 en la que se acordde manera pacífica la independencia de Bélgica. 

57. 
El Congreso de Viena limitla guerra a dos conflictos: La Guerra Franco-Austriaca por el dominio de Cerde en 1859 y la Guerra Austro-Prusiana de 1866. Se considera que el ico conflicto mayor fue la Guerra Franco-Prusiana de 1870. Kamal s. Shehadi, Op. cit., p. 13. 


El  preámbulo  del  Pncto  de  la  Sociedad  de  Naciones  
consagr como  sus  principios  esenciales  la  limitaci  del  
recurso  a  58la guerra,  el  fin  de  la diplomacia  secreta  y  el  

respeto al derecho internacional, principios que no 
existieron en el periodo anterior. 59 También se codificla 
importancia de tener un sistema en el que se respetara la 
integridad territorial de los Estados como requisito para 
mantener la paz internacional. De hecho, el articulo 10 del 
Pacto contenía una garantía que establecía que la integridad 
territorial e independencia política de todos los miembros 
debía ser respetada y preservada de cualquier agresi 
externa. 60 
Por lo tanto, el Pacto consagrel respeto a la 
integridad territorial de los Estados miembros y, por 
consiguiente, el respeto a la soberania, por lo que se 
establecique la unidad básica del sistema continuaria 
siendo el Estado. Sin embargo, el periodo de entre guerras 
58. 
En cuanto a la limitaci del recurso a la guerra, el preámbulo precisa que "para fomentar la cooperaci entre las naciones y para garantizarles la paz y la seguridad importa: aceptar ciertos compromisos de no recurrir a la guerra ( ... )". Con ello se expresaba el deseo de introducir en el derecho internacional una reglamentaci del derecho a la guerra, hasta entonces dejado al arbitrio exclusivo de los Estados. El Pacto es el primer instrumento internacional que contiene disposiciones limitando dicho recurso, hasta entonces considerado como derecho de los Estados que en muchas ocasiones recurrían a él para obtener icamente sus propios intereses. 

59. 
A pesar de las intenciones de la Sociedad de Naciones en el sentido de evitar conflictos, ésta mostrgran incapacidad de acci ante las agresiones, como se demostrcon el expansionismo japonés en Asia y el expansionismo italiano en Etiopía. Fue evidente que cuando las potencias firmantes de un acuerdo no tienen la voluntad de adherirse a él, éste no tiene más raz de ser. Así, al no poder cumplir con sus objetivos, la Sociedad de Naciones llega su fin en 1939. 

60. 
F.S. Northedge, The League of Nations. Its life and times. 1920­1946, Leicester, Leicester University, 1986, p. 52. 


es quizá la etapa histica en que se plasma más claramente la tensi existente entre principios, en este caso, entre el principio de soberanía y el de autodeterminaci. 61 Duguit afirma que la Primera Guerra Mundial no fue una guerra entre Estados, sino entre naciones, o más concretamente entre el concepto del "Estado-poder" y el concepto del "Estado-naci", mismo que resultvictorioso. Es decir, con el fin de la Primera Guerra Mundial triunfla idea de que la naci tenía primacía sobre el Estado, lo que lleva una notable modificaci del concepto de 
soberania. 62 
Esta tensi se hace patente en los proyectos sobre las 
disposiciones que en torno a los nacionalismos debia 
contener el Pacto. Por un lado, en los Catorce Puntos del 
presidente estadunidense Wilson se dejaba claro que el 
principio de autodeterminaci constituía un "principio 
imperativo" que ning hombre de Estado debía olvidar. 63 
Asimismo, Wilson afirmque era indispensable que la 
61. 
Al igual que el concepto de soberania, el concepto de autodeterminaci tiene una multiplicidad de significados. Se utiliza como justificaci de un pueblo para elegir a qué Estado desea pertenecer; el derecho de un pueblo a elegir sus propios gobernantes; el derecho de un pueblo a ser libre de cualquier dominaci colonial; y el derecho de una minoria étnica o religiosa de un Estado a separarse de este y formar uno nuevo. Joel Krieger, ed., The Oxford Companion to Politics of the World, Oxford, Oxford University, 1993, pp. 822-823. 

62. 
Le Duguit, Soberanía y Libertad, Buenos Aires, Editorial Tor, 1 9 4 3 , pp . 11-1 3 . 


63. Kamal S. Shehadi, Op. cit ., p. 15. 
Sociedad de Naciones representara a los pueblos, más que los intereses de los gobiernos. 64 
Por su parte, aunque en un primer momento el Primer Ministro francés Clernenceau no estuvo de acuerdo con esta propuesta, en 1918 cambisu posici y propuso, corno fundamentos del nuevo orden mundial, los principios de autodeterminaci de los pueblos y respeto a los derechos hurnanos. 65 
A pesar de que estas propuestas en favor del principio 
de autodeterminaci y del respeto a las aspiraciones 
nacionalistas no quedaron plasmados en el Pacto de la 
Sociedad de Naciones, al fin de la Primera Guerra Mundial se 
crearon en Europa nuevos países sobre la base del principio 
de nacionalidad. 
Así, a pesar de que el principio de respeto a las 
nacionalidades no quedestablecido en el Pacto y aunque en 
más de un caso se dio preferencia a las fronteras 
histicamente establecidas que a las demandas secesionistas 
de algunas minorias, las potencias triunfadoras coincidieron 
en el hecho de que había que buscar nuevas fmulas para 
64. George W. Egerton, Great Britain and the Creation of the League of Nations. Strategy, Poli tics, and International Organization, 1914­1919, North Carolina, The University of North Carolina, 1978, p. 111. 
65. Las divisiones territoriales se crearon en torno al principio de nacionalidad. /\si, varios grupos balcánicos fueron unidos para formar Yugoslavia, Rumania se expandipara incluir partes del Imperio Austriaco con mayoría rumana, y Hungría y Austria se convirtieron en Estados independientes al igual que Estonia, Letonia y Lituania. Los checos y los eslovacos se unieron en Checoslovaquia. Finalmente, en varias regiones como Schleswig-Holstein y Silesia se llevaron a cabo plebiscitos para que cada regi eligiera a qué país deseaba unirse. J. Samuel Barkin y Bruce Cronin, Op. cit., pp. 122. 
resolver el problema de las nacionalidades. De este modo, las potencias victoriosas, reconociendo el problema de los nacionalismos que habia llevado al inicio de la guerra, prometieron respetar las aspiraciones nacionales de los pueblos que surgieron al desintegrarse los grandes imperios del siglo XIX. 66 
A la vuelta de los as, esta soluci probser explosiva. Dado que los principios de autodeterminaci y de respeto a los nacionalismos no quedaron claramente plasmados en el Pacto de la Sociedad de Naciones, su aplicaci se tornad hoc, más bien arbitraria, y contribuyal aumento de la tensi entre los diferentes principios. Sin embargo, y no obstante que la retica parecia dar mayores prerrogativas a los derechos individuales, fueron los 
intereses de los grandes los que definieron los cauces que tomar ian las aspiraciones nacionalistas en el continente. Este hecho influypara que en este periodo, la Sociedad de Naciones no tuviera gran capacidad de garantizar la paz y la seguridad internacionales. Asi, la clara contradicci entre principios, además de la falta de apoyos politicos hacia la Organizaci, determinaron que ésta no actuara efectivamente en los casos en que la paz internacional era quebrantada. 
4. La Segunda Post-Guerra. Las Naciones Unidas 
Las potencias vencedoras en la Segunda Guerra Mundial se plantearon la necesidad de evitar cualquier tipo de 
66. Kamal s. Shehadi, Op. cit., pp. 15-17. 
intervenci que tuviera consecuencias similares a la invasi alemana de Polonia en 1939. En consecuencia, con el fin del conf 1icto y la creaci de la Organizaci de las Naciones Unidas, el principi o de soberania estatal y la norma de no intervenci quedaron consagrados corno principios básicos de derecho internacional. Sin embargo, al terminar la Segunda Guerra Mundial el principio de no intervenci sería nuevamente desafiado en la medida en que comenza delinearse con mayor precisi el principio de protecci de los derechos humanos. De hecho, en la Carta de 
las Naciones Unidas está consagrado tanto el principio de no intervenci --en el preámbulo y en el articulo 2 (7)--, como el de la protecci de los derechos humanos --en los artículos 55 y 56--, es decir, se otorga importancia tanto a la protecci de los derechos de los Estados corno a la protecci de los derechos de los individuos. Asi, si bien durante la época de la Sociedad de Naciones el principio de soberanía estuvo en tensi con el de autodeterminaci, con el fin de la Segunda Guerra Mundial y desde el primer momento de la creaci de la ONU, está patente un nuevo conflicto entre el principio de soberanía, por un lado, y el del respeto a los derechos humanos, por el otro. 
Muchos autores afirman que, dado que en la Carta de las Naciones Unidas existe una clara prohibici a intervenir en los asuntos de exclusiva jurisdicci interna de los Estados, el principio de soberanía tiene preeminencia sobre cualquier otro. De hecho, en los primeros as de vida de la 
Organizaci se tendia otorgar mayor importancia al 
principio de soberanía estatal. 67 Sin embargo , ya desde la 
época de la Guerra Fría se pudieron observar actuaciones de 
la Organizaci en contra de la soberanía estatal, entre 
ellas, la creaci de un Subcomité encargado de investigar 
las actividades del régimen de Francisco Franco, así como 
las sanciones econicas impuestas a Rodesia y Mozambique , y 
el aislamiento deportivo y cultural impuesto a Sudáfrica por 
sustentar regímenes discriminatorios de la poblaci de raza 
negra. Con el tiempo, esta tendencia se agudizy en los 
tiempos inmediatamente anteriores al final de la Guerra 
Fria, así como en la actualidad, se ha podido observar una 
tendencia hacia la adopci de resoluciones encaminadas a la 
protecci de los derechos humanos dentro de un Estado, en 
ocasiones sin el consentimiento del país afectado. Sin duda 
esta tendencia particular tiene claras repercusiones para la 
vigencia del concepto de soberanía. 
67. En 1947 la Comisi de Investigaci sobre Incidentes Fronterizos en Grecia preguntal Consejo de Seguridad si tenia la autoridad para pedir al gobierno de Grecia que pospusiera la ejecuci de 11 personas acusadas de ofensas politicas. El Consejo de Seguridad dictaminque la Comisin no tenia autoridad para hacer dicha petici al gobierno griego. En 19501 la Uni SoviétJ.C~ pidial COíli9jO dQ Seguridad que se estudiara el caso de Grecia por el terrorismo y ejecuciones masivas que ocurrian. Inglaterra opinque dicha cuesti era de competencia exclusiva de Grecia. La consideraci del tema propuesto por la Uni Soviética fue rechazado por dos votos a favor 
(Uni Soviética y Yugoslavia) y nueve en contra. Sydney O. Bailey , "Intervention: Article 2. 7 versus Articles 55-56", en International Relations, vol. XII, n. 2, agosto 1994, pp. 4-7. Por otro lado, la Resoluci 2131 de la Asamblea General de las Naciones Unidas de 1965 declara que ning Estado tiene el derecho a intervenir, directa o indirectamente, en los asuntos internos o externos de cualquier otro Estado. A.G. Res. 2131, citada en: William V. O'Brien, U.S. Hilitary Intervention: Law and Horality, Washington, o.e., The Center for Strategic and International Studies, 1979, p. 18 . 
Pero además, el final de la Guerra Fría ha dado lugar a nuevas transformaciones en el principio de no intervenci y de soberanía absoluta que había regido las relaciones internacionales en los cincuenta as anteriores. En efecto, el fin del enfrentamiento ideolico Este-Oeste también marcel surgimiento de un mayor ímpetu por parte del mundo Occidenta1 por promover e imponer sus ideales politicos, econicos y sociales en el resto del mundo. Por consiguiente, no so la importancia, sino el significado, contenido e interpretaci de los principios de soberanía y 
no intervenci han sufrido importantes transformaciones en los timos as. De particular importancia han sido los cambios observados en la esfera de la llamada intervenci humanitaria. 
Con la invasi estadunidense a Panamá en diciembre de 1989 comenza cobrar fuerza la idea de que el principio de no intervenci era una "ideología arcaica" que icamente servia para proteger los intereses de las dictaduras. 68 Esta 
idea se vio apoyada por parte de algunos medios de comunicaci, los cuales, a raiz de la revoluci en las telecornunicacionés, han favorecido la idea de que las fronteras estatales son construcciones imaginarias y que lo 
68. Citado e n Ricaurte Soler, "Una Reflexi sobre el Principio de No intervenci", Tareas, n. 87, mayo-agosto 1994, pp. 113-115. En el mismo articulo se cita una afirmaci de un diario paname local que expresa que "la autodeterminaci de los pueblos y el pleno respeto de los derechos humanos son imprescindibles para la paz, el desarrollo y la estabilidad política de la reg1on, y deben prevalecer sobre los principios de no intervenci y soberanía de los Estados tras los cuales se han escudado todas las dictaduras que han surgido en el hemisferio". 
que ocurre en un rinc del mundo es preocupaci de la comunidad internacional en su conjunto. 69 
A partir de este momento se comenza hablar con mucha más fuerza de la posibilidad de establecer un nuevo principio --el principio de injerencia humanitaria--que tendría como objetivo proteger a los individuos de los abusos cometidos por sus propios gobiernos. A las voces que 
comenzaron  a  clamar  por  este  derecho,  se  unieron  varias  
acciones  tanto  de  la  ONU  como  de  otros  organismos  y  paises  
que  parecen  poner  de  manifiesto  el  surgimiento  de  un  

consenso en favor del derecho de injerencia humanitaria. 
Como se ha apuntado en este capitulo, el principio de 
soberanía está lejos de ser estático. Desde su surgimiento 
se han podido observar importantes variaciones tanto en su 
significado como en la práctica que le ha dado sustento. Si 
en el siglo XVI la necesidad de lograr estabilidad en Europa 
lleval reconocimiento de la existencia de Estados 
soberanos y al predominio del concepto de soberanía estatal 
corno principio rector de las relaciones internacionales, 
para el siglo XIX el florecimiento de brotes nacionalistas y 
69. Las décadas de 1980 y 1990 han p,e~enciado tal revoluci Qíl lag telecomunicaciones, que la idea de que el mundo se convierta en una "gran aldea global" se aproxima cada vez más a la realidad. Dicha revoluci ha creado un efecto en el sentido de que miles de millones de personas puedan presenciar lo que pasa en una parte remota del planeta, en el momento mismo en que ocurre la acci. Esta situaci ha provocado que la opini plica internacional esté cada vez más consciente y preocupada por lo que pasa en otras partes del mundo, lo que la ha llevado a ejercer una influencia significativa en la direcci de las politicas de las potencias en un sentido o el otro. Ver Walter B. Wriston, The Twilight of Sovereignty. How Information Revolution is Transforming our World, Nueva York, Charles Scribner's Sons, 1992. 
liberales y la amenaza que éstos representaban para los imperios lleva primer plano la discusi en torno a las responsabilidades del Concierto Europeo en el ámbito interno de los Estados. 
Sin embargo, no fue sino con el fin de la Primera Guerra Mundial que la contradicci entre el principio de soberania y el de autodeterminaci se mostrcon mayor claridad . Más adelante, con la creaci de la Organizaci de las Naciones Unidas l a tensi entre estos dos principios permanece latente. Tanto el principio de soberania como el principio de protecci de los derechos humanos quedaron consagrados en la Carta de la Organizaci como principios básicos de derecho internacional. 
El siguiente capitulo hará un estudio más profundo de 
esta tensi analizando el periodo de la Post-Guerra Fria a 
través de los actores que de alguna manera han contribuido a 
la redefinici del concepto de soberania y al surgimiento 
del derecho de injerencia. El objetivo será averiguar en qué 
medida puede afirmarse que el principio de soberania está 
p e rdiendo fuerza frente a otros principios. 
III. ACTORES QUE INTERVIENEN PARA MODIFICAR LOS PRINCIPIOS DE SOBERANIA Y NO INTERVENCION 
A raíz del final de la Guerra Fría se ha observado una creciente tendencia por parte de varios actores de la comunidad internacional en el sentido de conceder mayor importancia a la protecci de los derechos humanos y la 
•¡. 
promoci de la democracia, en algunos casos por encima del principio de soberanía estatal. Esto se huce evidente en el creciente involucrarniento de la ONU en conflictos que anteriormente se consideraban de competencia exclusivamente interna de los Estados, en pronunciamientos de miembros destacados de la comunidad internacional, así corno en resoluciones y actuaciones de algunos organismos regionales, entre ellos, UE, la Conferencia de Seguridad y Cooperaci en Europa (CSCE) y la OEA. 
Este capitulo consta de dos partes. La primera eval el reciente comportamiento de las Naciones Unidas y su efecto sobre la soberanía absoluta. Para ello, se plantean las contradicciones entre principios patentes en la Carta de la ONU, los cuales permiten que se lleven a cabo acciones en diferentes sentidos, y se analiza co ha variado el comportamiento de la Organizaci en los timos as con respecto a su actividad durante la Guerra Fría. 
La segunda parte del capítulo estudia la situaci de la protecci de los derechos humanos y la promoci de la democracia en los continentes europeo y americano. Para ello, se estudiará la tradici europea y sus nuevas tendencias de actuaci en materia de protecci de derechos humanos y promoci de la democracia, por un lado, y las recientes resoluciones y actuaciones de la OEA en dichos ámbitos, por el otro. 
El objetivo de este capitulo es analizar la contribuci de dichas experiencias a la legitimaci de aquellas t endencias que han venido a cuestionar el principio de soberania y a dar cada vez mayor validez a la protecci universal de los derechos humanos. 
l. Las Naciones Unidas 
a) Dualidad de Principios consagrados por la Carta de 
la ONU 
La contradicci e xistente entre los principios 
consagrados en la Carta de las Naciones Unidas ha provocado 
que diferentes actores hayan aludido a uno u otro principio 
con el fin de legitimar todo tipo de acciones. 70 Esto fue 
evidente durante gran parte de la época de la Guerra Fria y 
lo sigue siendo en la actualidad. Aunque tradicionalmente la 
70. Esto fue especialmente evidente durante la Guerra del Golfo Pérsico, cuando después de la invasi de I rak sobre Kuwait, tanto Estados Unidos como las Naciones Unidas alegaron que dicha acci constituía una clara violaci del principio de no intervenci en contra del Estado de Kuwait, por lo que los actores procedieron al establecimiento de sanciones y, más adelante, al uso de la fuerza militar con el fin de reestablecer el orden preexistente. Sin embargo, tan so unos meses más tarde, y en el marco del mismo conflicto, los mismos actores olvidaron el principio que habían invocado, y el Consejo de Seguridad de la ONU emitisu Resoluci 688 con la que se aceptaba la injerencia de la comunidad internacional en Irak con el fin de garantizar la protecci de los derechos humanos de la poblaci de origen kurdo habitante de dicho pais. 
tensi entre ambos principios se resolvien favor de la no intervenci, en los timos cinco as, el auge de los derechos humanos pa rece haber erosionado la inamovilidad del principio de no intervenci. 
Entre los principios más importantes consagrados en la Carta de las Naciones Unidas se encuentran la igualdad soberana y la no intervenci en los asuntos internos de los Estados. El articulo 1 ( 2) de la Carta de las Naciones Unidas consagra el principio de la libre determinaci de los pueblos, y el articulo 2 (1), afirma que "la Organizaci está basada en el principio de la igualdad soberana de todos sus Miembros" . En su párrafo cuarto, el mismo articulo sela que "los Miembros de la Organizaci, en sus relaciones internacionales, se abstendrán de recurrir a la amenaza o al uso de la fuerza contra la integridad 
territorial o la independencia política de cualquier Estado, 
o en cualquier otra forma incompatible con los Propitos de las Naciones Unidas", y en su párrafo séptimo indica que "ninguna disposici de esta Carta autorizará a las Naciones Unidas a intervenir en los asuntos que son esencialmente de la jurisdicci interna de los Estados, ni obligará a los Miembros a s ometer dichos asuntos a procedimientos de arreglo conforme a la presente Carta", Sin embargo, hace la salvaguarda de que este principio no se opone a la aplicaci de las medidas coercitivas prescritas en el 
capítulo VII, es decir, a la acci en caso de amenazas a la paz, quebrantamiento de la misma o actos de agresi. 71 
Por otro lado, al suscribir la Carta de las Naciones Unidas, los Estados firmantes se declararon resueltos a "reafirmar la fe en los derechos fundamentales del hombre, en la dignidad y el valor de la persona humana". Además, uno de los propitos básicos de la Organizaci, seg lo establece el artículo 1 ( 3) es "realizar la cooperaci 
internacional en la soluci de problemas de carácter econico, social, cultural y humanitario, y en el desarrollo y estímulo del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales de todos sin hacer distinci por motivos de raza, sexo, idioma o religi. 1172 Así, la ONU asumiel compromiso de promover el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, mientras que los Estados se obligaron a tornar medidas, conjunta o separadamente, y en cooperaci con la Organizaci, para el logro de dichos propitos. Así, la creaci de las Naciones Unidas signific entre otras cosas, el reconocimiento internacional de la necesidad de proteger los derechos 
73
humanos en la segunda post guerra. 
71. 
Esta tima aclaraci introduce la posibilidad de que en la actualidad, aludiendo al hecho de que cierta situaci interna de un pais constituye una grave amenaza para la seguridad y la paz internacionales, tanto las Naciones Unidas como las potencias puedan utilizar la legitimidad que otorga la Carta para intervenir en asuntos de jurisdicci interna de otros paises. Naciones Unidas, Carta de las Naciones Unidas y Estatuto de la Corte Internacional de Justicia, Nueva York, Servici os de Informaci Plica de Naciones Unidas, art. 2. 

72. Ibid., art. l. 

73. 
Claude Heller, °'La Conferencia Mundial de Derechos Humanos en Viena", en Olga Pellicer (comp.), Las Naciones Unidas Hoy: Visi de 


b) Actuaci de Naciones Unidas en Conflictos Internos durante la Guerra Fría 
No so la Carta de Naciones Unidas refleja la tensi entre los principios de soberania y no intervenci, por un lado, y de protecci de los derechos humanos y mantenimiento de la paz, por el otro. Esta tensi también ha sido visible en las actuaciones de la misma Organizaci. En la segunda mitad del siglo XX las Naciones Unidas autorizaron intervenciones en los asuntos internos de algunos Estados bajo la justificaci que otorga el compromiso de mantener la paz y la estabilidad 
internacionales, aun cuando la norma de derecho internacional está en contra de la intervenci. 
Sin embargo, los primeros esfuerzos de la Organizaci por participar en conflictos internos de los Estados fueron muy 1 imitados. En 194 6, el Consejo de Seguridad estableciuna Comisi de Investigaci para reportar algunos aspectos relacionados con la Guerra Civil en Grecia, y el mismo a se creun Subcomité para investigar las actividades del 
régimen  de  Francisco  Franco  y  determinar  si  éstas  
constitulan  una  amenaza  para  la  paz  y  la  estabilidad  
internacionales. 74  

México, México, Fondo de Cultura Econica y Secretaria de Relaciones Exteriores, 1994, p. 223. 
74. Age Eknes, "The United Nations and Intra-State Conflicts", en Marianne Heiberg, ed., Op. cit., p. 104. 
También destacan las medidas en contra de algunos países con el fin de forzarlos a imponer cierto orden en el interior de sus fronteras. Entre éstas, cabe mencionar las sanciones econicas impuestas a Rodesia y Mozambique, así corno el aislamiento deportivo y cultural impuesto a Sudáfrica, en todos estos casos, por sustentar regimenes discriminatorios contra la poblaci de raza negra. Estas acciones demuestran que la participaci de la ONU en asuntos internos de los Estados ya se realizaba en el marco de la Guerra Fria y no estaba fuera de la competencia del Consejo de Seguridad. 
Por otro lado, e n el mnrco de la Guerra Fria, el conflicto ideolico Este-Oeste impidique se llevaran a cabo las acciones a instrumentar en caso de amenazas a la paz, quebrantamientos de la paz y actos de agresi plasmadas en el capitulo VII de la Carta de la ONU ya que éstas necesitaban la aprobaci unánime de los cinco Miembros permanentes del Consejo de Seguridad para su 
i nstrumentaci. En su lugar, la ONU dise una serie de operaciones conocidas como Operaciones de Mantenimiento de la Paz (OMP) que tuvieron por objeto limitar las repercusiones para la paz y la seguridad internacionales de conflictos internos o guerras civiles. La característica más importante de estas operaciones es que debían llevarse a cabo con el consentimiento de los países afectados. 75 
75. Wil1 iam J. Durch y Barry M. Blechman, Keeping The Peace: The United Nations in the Emerging World Order, Washington, The Henry L. Stimson Center, 1992, p. 9. 
Entre las OMP sobresalen aquellas llevadas a cabo en el marco del conflicto árabe-israeli, cuando comenzla práctica de la ONU en el sentido de enviar "fuerzas de paz" a los lugares de conflicto con el fin de vigilar los acuerdos de cese al fuego. 76 Además, destaca el envío de fuerzas de Naciones Un idas a 1 Congo, Chipre y Líbano a principios de la década de 19 60. Cabe mencionar que si bien desde 1949 ~hasta 1991 se llevaron a cabo 13 diferentes operaciones de mantenimiento de la paz, todas ellas tuvieron lugar con el consentimiento de los Estados afectados. 77 A 
través de las OMP, la ONU logrresolver el conflicto entre el principio de no intervenci y la necesidad de garantizar la paz y la estabilidad internacionales. 
Sin embargo, durante este periodo, la actuaci de Naciones Unidas estuvo muy limitada debido, entre otras razones, al poder de veto que en el Consejo de Seguridad sustentaban las dos superpotencias. Por ello, las actividades de la ONU en conflictos internos se limitaban a las ocasiones en l as que el gobierno involucrado aceptaba la participaci de la Organizaci o cuando se lograba superar el veto en el Consejo de Seguridad, lo que so ocurria cuando se trataba de conflictos en regiones no pertenecientes a la zona de influencia directa de alguna de 
las dos superpotencias. Además, aunque muchas veces se 
76. En el caso del conflicto Arabe-Israelí se enviaron fuerzas de paz para vigilar el cumplimiento de un armisticio firmado entre las partes en conflicto en 1949. 
77. UN Doc, A/46/1 (46) 1991, Memoria del Secretario General Sobre la Labor de la Organizaci, del 13 de septiembre de 1991, p. l. 
aprobaba el envío de OMP a lugares de conflicto, la falta de apoyo político y econico de las grandes potencias limitla efectividad de muchas de estas operaciones. 
Así, además de que la actuaci de Naciones Unidas en conflictos internos durante la Guerra Fría fue realmente muy limitada, en aquellos casos en que ingresaron a un país tropas con la bandera de la organizaci, éstas contaron con el consentimiento del gobierno respectivo. 78 Aunque las Naciones Unidas sí se involucraron en algunas guerras civiles y conflictos internos, siempre lo hicieron bajo el mandato que le conferían los capítulos VI y VII de la Carta y dentro de los estándares que imponían límites de actuaci a las OMP, por lo que es difícil sostener que las prácticas desarrolladas fueron en detrimento del principio de soberanía estata1. 79 
c) La Práctica de las Naciones Unidas en la Post-Guerra 
Fría 
Con el fin de la Guerra Fria, la ONU adquiriun nuevo dinamismo en sus actuaciones. Esto se debe, en parte, al hecho de que las antiguas superpotencias dejaron atrás el recurso al veto que tantas veces bloquelas acciones del Consejo de Seguridad. 80 Asimismo, dado el final del enfrentamiento ideolico Este-Oeste y el triunfo de la 
78. Cabe selar que es justamente esta justificaci la que más adelante permitique se comenzara a subordinar el principio de no intervenci al de protecci de los derechos humanos. 
79. Age Eknes, Op. cit., pp. 103-104. 
80. Ibid., p. 105 
"Idea de Occidente", la ONU comenza perfilarse como una instituci global que tiene entre sus objetivos promover los ideales y aspiraciones democráticas que se vinculan con lo que se ha dado por llamar el "nuevo orden 
81
internaciona111 
• 
Este nuevo dinamismo lleva la instrumentaci de varios tipos de operativos que anteriormente no estaban contemplados dentro de las funciones de la Organizaci, entre ellos, la observaci y organizaci electoral en Estados libres y las operaciones de ayuda humanitaria, asi corno la paulatina adopci de resoluciones en favor del derecho de la ONU a intervenir en asuntos que anteriormente se consideraban de competencia exclusiva de cada Estado. Aunque estas actuaciones se han dado siempre con el consentimiento del Estado i nvolucrado, en los timos as 
empeza producirse en el seno de la ONU una desviaci de los principios absolutos de soberania y no intervenci y comenza aceptarse, cada vez con mayor fuerza, el hecho de que era posible llevar a cabo intervenciones si el objetivo podia ser justificado. 
Dicha tendencia se hizo particularmente evidente con la introducci de algunas propuestas en cuanto a la observaci e lectora1, la lucha contra el narcotráfico, la preservaci del medio ambiente y la protecci de los derechos humanos, que pueden considerarse intervencionistas. 
81. Carl Gershman, "The United Nations and the New World Order", en Journal of Democracy, vol. IV, n. 3, julio 1993, p. 5. 
A esto se ade que, en el seno de la Asamblea General y de la Comisi <.le Derechos Humanos de la ONU, varios paises industrializados --entre ellos Bélgica, Espa, Estados Unidos, Italia, Francia y Suecia--han pugnado por que se establezca un derecho de injerencia cuando se trate de asuntos relacionados con este tipo de problemas. 82 
En cuanto al otorgamiento de ayuda humanitaria, la ONU ha tenido una activa participaci en los timos as. Basta con mencionar los casos de Irak, Somalia y Ruanda. 
Incluso,  se  ha  hablado  de  la  creaci  de  "cascos  blancos"  
que  actuarían  en  casos  de  emergencia  ocasionados  por  
desastres  y  abusos  masivos  de  los  derechos  humanos.  También  
se  ha  llegado  a  proponer  la  creaci  de  una  Corte  

Internacional de Derechos Humanos y la designaci de un Alto Comisionado para la vigilancia de los mismos. 83 
En el caso de la observaci electoral, la Asamblea General de la ONU adoptuna resoluci para la creaci de una Coordinaci Especial de las Naciones Unidas para Servicios Electorales. 84 Aunque hasta 1989 la actividad de Naciones Unidas d irigida a garantizar el cumplimiento del articulo 21 de la Declaraci Universal de los Derechos llumanos85 so se había llevado a cabo en territorios 
82. 
El asunto del establecimiento del derecho de injerencia, asi como las opiniones al respecto de dichos paises serán tratados con mayor profundidad en el siguiente capitulo. 

83. William J. Durch y Barry M. Blechman, Op. cit., pp. 53-54. 

84. 
Cabe mencionar que en la votaci de dicha resoluci México se abstuvo por considerar que la celebraci de elecciones es asunto de exclusiva jurisdicci interna de cada Estado. Ibid., p. 53. 

85. 
Dicho articulo asevera que "la voluntad del pueblo debe ser la base de la autoridad del gobierno" y que dicha voluntad "se debe 


fideicomitidos y no-automos, en 1990, con la observaci del proceso electoral de Nicaragua, cambiesta tendencia e inicila práctica de las Naciones Unidas en la observaci y organizaci electoral en Estados independientes, lo que constituyuna práctica sin precedentes. A esta experiencia se sumaron más tarde los procesos de organizaci y observaci electoral en Camboya y Haiti, entre otros. 
Además, la Asamblea General adoptdos resoluciones que ampliaron la capacidad de la Organizaci en cuanto a la 86
observaci electoral . Dichas resoluciones dieron paso a 
una serie de medidas de gran importancia, como la creaci 
de una Unidad de Asistencia Electoral en el Departamento de 
Asuntos Politicos y el establecimiento de fondos especiales 
para financiar la observaci electoral y asistencia técnica 
en la materia. La respuesta de la comunidad internacional a 
estos esfuerzos de la Organizaci no se hizo esperar. Entre 
octubre de 1991 y octubre de 1992, se recibieron 31 
solicitudes de asistencia electoral, lo que muestra un 
creciente consenso internacional en la importancia de la 
actuaci de Naciones Unidas para garantizar la existencia 
de procesos democráticos. 87 
expresar e n elecciones periicas y genuinas". Citado en Carl Cershman, Op. cit., pp. 10-11. 
86. 
La primera, adoptada en diciembre de 1990, reafirmy especificel compromiso de la Organizaci con la celebraci de elecciones libres. La segunda, aprobada en 1991, apoyla decisi del Consejo de Seguridad en el sentido de establecer una oficina de ayuda para la organizaci de elecciones a los Estados que lo solicitaran. Idem. 

87. 
Cabe seiialar que la ONU siempre ha insistido en mantener una diferencia en lo que es la asistencia para organizar todo un proceso electoral, desde la creaci del padr hasta el conteo de votos y 


En el caso del medio ambiente, se ha propuesto en el seno de la ONU el establecimiento de unidades que serian llamadas "cascos verdes" y que tendrian la misi de proteger los ecosistemas de diferentes paises, interviniendo asi en asuntos que anteriormente no se consideraban de competencia de la comunidad internacional. 
Es importante subrayar que esta tendencia no se ha quedado en simples propuestas, sino que ha desembocado en acciones, res oluciones y pronunciamientos oficiales que podrían considerarse como un primer paso en detrimento del principio de la soberanía absoluta. El siguiente apartado hará referencia a algunos de los más relevantes. 
d) Las Nuevas Responsabilidades de la ONU. ¿Declive de 
la Soberanía Absoluta? 
Sin duda, la Guerra del Golfo fue el detonador de un cambio cualitativo en las acciones de la ONU en detrimento del principio de soberania. Bajo la bandera de la ONU, Estados Unidos organizuna respuesta de seguridad colectiva a la invasi iraqui de Kuwait, en primer lugar imponiendo sanciones econicas y, posteriormente, por medio de la 
88
acci militar . Después de la derrota militar de Irak, las Naciones Unidas llevaron a cabo acciones sin precedentes 
anuncio de resultados, y la simple observaci por personalidades invitadas por el pais el dia de la elecci. 
88. El capitulo siguiente presentará una descripci más detallada de los acontecimientos ocurridos en la Guerra del Golfo Pérsico. Este apartado icamente tiene por objeto presentar un breve resumen del cambio de actitud de la ONU, especificamente del Consejo de Seguridad, en cuanto a la intervenci en asuntos internos de los Estados. 
para eliminar la capacidad nuclear y de producci de armas 
químicas  del  país,  y  continuaron  con  el  embargo  de  armas  y  
petreo  con  el  fin  de  disminuir  considerablemente  la  
capacidad militar del  país. 89  
Adicionalmente,  el  Consejo  de  Seguridad  adopt la  

resoluci 688, la cual demandaba al gobierno de Saddarn Hussein, entre otras cosas, terminar con la represi perpetrada contra el pueblo kurdo, así como que permitiera el acceso inmediato de organizaciones humanitarias que llevarían asistencia a las victimas de la represi. Tornando en cuenta que la Resoluci exigia Irak que pusiera fin a 
los actos de represi contra el pueblo kurdo, es decir, al imponer una exigencia a la actuaci de un Estado en asuntos de su exclusiva competencia, esta resoluci resulta sin duda violatoria de la soberanía del país. 
Más adelante, en el contexto creado por la Guerra del Golfo, la publicaci de dos documentos --Un Programa de Paz y Del Mantenimiento de la Paz al Fomento de la Paz--del Secretario General de Naciones Unidas, Boutros Boutros­Ghali, despertmayor interés sobre las nuevas respuestas que daría la ONU a conflictos internos, y enfatizla percepci de la comunidad internacional en el sentido de que la era de la soberanía absoluta estaba llegando a su fin. 
89. Lynn E. Davis, Peacekeeping and Peacemaking Alter the Cold War, Santa Mica, Rand, 1993, pp. 3-4. 
En enero de 1992, en el marco de la primera reuni a nivel de Jefes de Estado y de Gobierno del Consejo de Seguridad con relaci al tema de la responsabilidad del mismo en el mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales, se emitiuna declaraci en la que los Jefes de Estado hicieron una invitaci al Secretario General de la Organizaci para que preparara un análisis y recomendaciones respecto de los medios para fortalecer y hacer más eficiente, dentro del marco de la Carta y sus disposiciones, la capacidad de las Naciones Unidas en materia de diplomacia preventiva, establecimiento de la paz y mantenimiento de la p~z . 9º 
De esta invitaci surgiel documento elaborado por el Secretario General Boutros Ghali titulado "Un Programa de Paz: diplomacia preventiva, establecimiento de la paz y mantenimiento de la paz••, 91 documento que seg Adarn Roberts y Benedict Kingsbury, representa el inicio del establecimiento de un sistema internacional centralizado y bien organizado, quizá el primer paso hacia un gobierno global. 92 En este informe, el Secretario General afirma que 
90. 
En ella se reconocen las nuevas circunstancias internacionales derivadas del final de la Guerra Fria, las cuales planteaban a la comunidad internacional nuevos desafíos en su bqueda de la paz, asi como el hecho de que el Consejo de Seguridad debía contar con los medios para desemper su responsabilidad primordial de mantener la paz y la seguridad internacionales. Un Doc S/23500, Nota del Presidente del Consejo de Seguridad al Concluir la 3046a. Sesi del Consejo de Seguridad, del 31 de enero de 1992. 

91. UN Doc. A/47/277 y S/24111, del 17 de junio de 1992. 

92. 
J\dam Roberts y Benedict Kingsbury, Presiding Over a Divided World: Changi ng U.N. Roles, 1945-1993, Boulder, Lynne Rienner, 1994, p. 13. 


la labor de la Organizaci deberá redefinirse de acuerdo a los nuevos retos que enfrenta el mundo al finalizar el siglo 
xx.93 Entre las medidas propuestas por el Secretario General 
destacan la diplomacia preventiva, las Operaciones de Establecimiento y Mantenimiento de la Paz, y la 
consolidaci de la paz después de la guerra. Todas estas 
acciones tienen como fin contribuir a la prevenci de los 
conflictos y a la consolidaci de la paz internacional. 94 
Aunque presupone el previo consentimiento del pais 
afectado, este nue vo tipo de operaciones --las cuales 
contemplan el despliegue preventivo y la asistencia 
humanitaria en casos de crisis nacional, el desarme de 
partes en conflicto, la repatriaci de refugiados, el 
adiestramiento de personal de seguridad, la observaci de 
elecciones, la adopci de medidas para proteger los 
93. 
Entre estos retos sela el derrumbe las barreras ideolicas y el acercamiento Este-Oeste, la profundizaci de la brecha Norte-Sur, la democratizaci como feneno internacional, la apertura econica, la convivencia de tendencias integracionistas con el resurgimiento de nacionalismos y el excesivo crecimiento de la poblaci, creador de graves conflictos sociales. UN Doc. A/47/277 y S/24111, Op. cit. 

94. 
Aunque en la descripci que el Secretario General hace de los mecanismos que la Organizaci debe poner en marcha para contribuir a alcanzar la paz y la seguridad internacionales se incluyen algunos ya contemplados con anterioridad en otros documentos y en la misma Carta, cabe destacar la a par ici de nuevos conceptos que de alguna manera vienen a romper tanto con la convenci escrita como con las prácticas anteriores. En este sentido sobresale la modalidad del despliegue preventivo en situaciones de crisis nacional y el llamado que se hace para que existan Unidades de Resguardo de la Paz para ser utilizadas "en circunstancias claramente definidas y con mandatos especificados de antemano" como parte de las medidas para el establecimiento de la paz. UN Doc. A/47/277 y S/24111, Op. cit. Para una definici de este tipo de actividades referirse a UN Doc. A/47/277 y S/24111, Op. cit., y Adam Roberts y Benedict Kingsbury, Op. cit., pp. 44-45. 


derechos humanos, la reforma o fortalecimiento de las instituciones gubernamentales y la promoci de procesos tradicionales y no tradicionales de participaci politica y procuraci de la democracia--otorgan a la Organizaci una responsabilidad sin precedentes. 95 
Asimismo, llama la atenci la afirmaci del Secretario General en dicho documento, en el sentido que, aunque la piedra angular de las labores de mantenimiento de la paz sigue siendo el Estado y el respeto de su soberania e integridades fundamenta les es critico, "ha pasado ya el momento de la soberanía absoluta y exclusiva" y que "su teoria nunca tuvo asidero en la realidad". También destaca la afirmaci en el sentido que los gobernantes deben reconocer esta realidad y trabajar por "contrapesar las necesidades de una buena gesti interna con las exigencias 
96
de un mundo cada vez más interdependiente11 • 
Después del precedente sentado por el documento arriba mencionado, llamla atenci la publicaci del documento conocido como "Del Mantenimiento de la Paz al fomento de la Paz n.97 En e~l , el Secretario General afirma que, en esta nueva era de las relaciones internacionales, el carácter de las OMP de la ONU se estaba modificando y que la demanda en favor de las mismas estaba aumentando considerablemente. Afirma además que en la actualidad, las OMP no se limitan, 
95. 
Idem. 

96. 
Idem. 


97. Un. Doc. SG/SH/4748, Del Mantenimiento de la Paz al Fomento de la Paz, discurso pronunciado por el Secretario General en la Novena Conferencia Anual ·David H. Abshire•, del 13 de mayo de 1992. 
corno en el pasado, a la supervisi de acuerdos de cese al fuego, sino que se incluyen actividades que con anterioridad eran de competencia exclusiva de cada Estado. 98 
En el mismo documento, llama la atenci la afirmaci del Secretario en el sentido de que, aunque la Carta no permite que la Organizaci intervenga en los asuntos internos de los Estados , este tipo de prácticas se están llevando a cabo ya que los Miembros reconocen que cada vez es más dif ici1 considerar que un conflicto icamente es 
interno  o dornéstico. 99  Es  decir,  afirma que  la práctica está  
rebasando  a  la  norma  de  derecho  internacional  y  que  las  
necesidades  reales,  y  no  los  principios  abstractos,  serán  

las que continuarán definiendo el futuro de las OMP de las 
Naciones Unidas. 
Por otro lado, y dado el reciente interés que se ha 
mostrado en torno a la cuesti de los derechos humanos, se 
planeen el seno de la ONU la celebraci de una 
conferencia mundial que tratara todos los ternas, problemas y 
nuevos retos derivados de la creciente tendencia a otorgar 
una especial protecci a los mismos. Asi, el 25 de junio de 
1993 concluyen Viena la Conferencia Mundial de Derechos 
98. Las labores de la misi de Observadores de Naciones Unidas en El Salvador (ONUSAL) incluian la reforma y la reducci de las fuerzas armadas, la creaci de una nueva fuerza policiaca, la reestructuraci de los sistemas judicial y electoral, actividades relativas a la protecci de los derechos humanos, etc. La Autoridad Provisional de las Naciones Unidas en Camboya (APRONUC) lleva cabo la organizaci de las elecciones, la vigilancia de la policia, la promoci de los derechos humanos, la repatriaci de más de 350,000 refugiados, inicio de la rehabilitaci del pa is y la ejecuci práctica de todas las funciones gubernamentales importantes durante 1993. Idem. 
99. Idem. 
Humanos con la aprobaci por consenso de un documento final integrado por una Declaraci y un Programa de Acci . La Declaraci --adoptada por 171 Estados--reafirma la responsabilidad de todo Estado de cumplir sus obligaciones con respecto a la promoci del respeto, la observancia y la protecci de todos los derechos humanos de conformidad con la Carta de Naciones Unidas, los instrumentos relativos a los derechos humanos y el derecho internacional, no admitiendo dudas sobre el carácter universal de esos derechos. Se reconocitambién que todos los derechos humanos --civiles y políticos por un lado, y econicos, sociales y culturales por el otro--son universales, indivisibles e interdependientes, por lo que la comunidad internacional debe tratarlos en forma global y en igualdad de circunstancias. Reconoce también que los Estados tienen el deber de promover y proteger todos los derechos humanos, independientemente de particularidades histicas, culturales y religiosas, así como de diferencias en sus sistemas politicos. 100 Asimismo, se propuso la creaci de nuevas instituciones internacionales que tuvieran mayores facultades para moni torear la protecci de los derechos humanos. 101 
100. 
La Conferencia pidia la Comisi de Derechos Humanos que examinara la posibilidad de mejorar la puesta en marcha de instrumentos existentes de protecci de los derechos humanos a nivel regional e internacional. Estas mejoras podrían consistir en un mayor monitoreo, apoyo de Naciones Unidas para fortalecer programas nacionales de promoci y protecci de los derechos humanos. Claude Heller, Op. cit., pp. 222-223. 

101. 
En esta reuni se propuso el establecimiento de un Alto Comisionado para los Derechos Humanos y una Corte Internacional de 


Sin embargo, a pesar de la retica en favor de los derechos humanos, la conferencia de Viena no logrdar soluci a la debatida cuesti de la protecci de los mismos y la aplicaci de castigos en casos de su violaci. Además, en la medida en que la Declaraci no hace menci alguna sobre los criterios que justifican la intervenci en casos de violaci a los derechos humanos, hace patente su reconocimiento del principio de soberania como norma esencial de las relaciones internacionales. Por consiguiente es previsible que el debate en torno a los derechos de los Estados en contraposici a los derechos de los individuos seguirá por alg tiempo a fec tando la protecci de los derechos hum~nos. 
Finalmente, tanto en el contexto derivado de la Guerra del Golfo, por un lado, como a raiz de las expectativas en torno al fin de la soberania absoluta que despertaron los documentos de Boutros Ghali, por el otro, varias autoridades politicas y académicas han hablado del hecho de que es posible que en esta nueva era estemos llegando al fin de la 
soberania  absoluta  y  al  inicio  de  un  nuevo  sistema  
internacional.  
En  este  sentido,  en  1991  en  un  discurso  en  la  
Universidad de  Burdeos,  el  entonces  Secretario General  de  la  

Derechos Humanos. Aunque en dicha ocasi no se alcanzel consenso para establecer dichos mecanismos, esta propuesta cristalizen diciembre de 1993, cuando la Asamblea General de la ONU, después de un intenso proceso de negociaci y ante los terribles acontecimientos en la ex­Yugoslavia, decidicrear el cargo de Alto Comisionado para los Derechos Humanos. 
ONU, Javier Pérez de Cuéllar, puso de manifiesto el dilema en torno a la soberanla y la intervenci al afirmar que el derecho de intervenci habia adquirido renovada relevancia por los acontecimientos politicos recientes --refiriéndose a la Guerra del Golfo--. Asimismo, agregque el "mundo está presenciando claramente lo que probablemente es un cambio irresistible en las actitudes plicas hacia la creencia de que la defensa de los oprimidos en el nombre de la moralidad debe prevalecer a por encima de las fronteras y los documentos legales. 11102 
Con esta afirmaci el ex-Secretario General deja en claro que será posible que el principio de soberanía estatal quede relegado a un segundo plano cuando se requiera la defensa de los derechos humanos. Sin embargo, no deja de reconocer que de suceder esto, se perderla uno de los puntos centrales del derecho internacional, es decir, la obligaci de no intervenir en los asuntos internos de los Estados. 
Asl, Pérez de Cuél lar reconoce la tensi entre la necesidad de la intervenci para proteger a los oprimidos y las normas prevalecientes de derecho internacional. Por ello, pide a la comunidad legal internacional que desarrolle un nuevo concepto que rija las relaciones internacionales en cuanto a la protecci de los derechos humanos que comprenda tanto el derecho como la moralidad. 103 
102. En Gene M. Lyons y Michael Mastanduno, "International. .. ", Op. cit., p. 517. (La traducci es mia). 
103. UN Press Release SG/Sl't/4560, 24 de abril de 1991, citado en Gene M. Lyons y Michael Mastanduno, "International Intervention... ", Op. cit., p. 517. 
Por su parte, como nuevo Secretario General de la ONU, Boutros Boutros-Ghali vuelve a poner de manifiesto la tensi entre soberania estatal y protecci de los derechos humanos al afirmar que el respeto a la soberanía e integridad de los Estados es crucial para que exista progreso internacional. Sin embargo, afirma, "el tiempo de 
104
la soberanía absoluta y exclusiva ( ... ] ha terminado" . Enfatizla necesidad de que los gobiernos entendieran que la soberania no era un valor absoluto y que deberían encontrar un balance entre las necesidades de un buen gobierno interno y los requerimientos de un mundo cada vez más interdependiente. Selque un gobierno podía evitar la intervenci cumpliendo sus obligaciones con otros Estados y con sus ciudadanos. 
Ambos Secretarios Generales hablaron en su momento de 
la posibilidad de que la norma de no intervenci deje de 
regir, en todo momento y circunstancia, las relaciones entre 
Estados. Sin embargo, no hablan de la posibilidad de que 
desaparezca el principio de soberanía --el principio re9t9. 
del sistema internacional--y con él el Estado --la unidad 
constitutiva del sistema--. Es decir, no están hablando 
implícitamente de un cambio de sistema internacional, sino 
de la posibilidad de un cambio sistémico dado por la 
transformaci en las reglas que gobiernan al sistema. 105 
104. Ibid., p. 518. 
105. Robert Gilpin, Op. cit., pp. 42-43. 
2. El Principio de Soberanía en el Arnbito Regional 
a) La Soberanía y el Derecho de Injerencia en Europa 
El estudio de la contribuci de la Uni Europea en materia de protecci de los derechos humanos y consolidaci de la democracia es fundamental por dos factores. El primero es que el continente europeo es la cuna de los derechos humanos y del pensamiento democrático, y los paises que forman la Europa Occidental reconocen estos principios como valores sin los cuales el progreso, el desarrollo, la paz y la estabilidad en el continente no son posibles. El segundo es que Europa ha presenciado, desde el 
final  de  lu  Segunda  Guerra  Mundial,  un  paulatino  pero  
profundo  afán  integracionista,  lo  que  implica  la cesi  
voluntaria de  soberanía estatal.  

i) La Guerra Fría, la Creaci de la Europa de los ciudadanos y el camino hacia la Soberanía Limitada Durante el periodo de la Guerra Fría, Europa Occidental 
dio una creciente importancia a los ciudadanos y sus derechos. Desde la creaci de la Comunidad Europea del Carb y del Acero en 1951, Schuman declar"nosotros no agrupamos Estados, unimos a hombres". Más adelante, en 1975, Leo Tindemans, Primer Ministro belga, presenten nombre de todos los Jefes de Estado de la Comunidad un informe en el que se subrayaba que "la construcci europea es algo más que una forma de colaboraci entre Estados miembros. Es un acercamiento entre pueblos que tratan de adaptar 
conjuntamente sus sociedades a las nuevas condiciones del mundo, respetando los valores que constituyen su patrimonio 
106com ( ... ) 11 
• 
Otra muestra de la importancia que se otorga a los individuos es la existencia del Parlamento Europeo, gano compuesto por 567 escas, en el que están representados todos los ciudadanos de la Uni. Los diputados europeos ejercen funciones de control sobre la Comisi y el Consejo de Ministros, con el cual comparten el poder de decisi en cuanto al presupuesto de la Uni. 107 
Por otro lado, las medidas prácticas que la Uni ha 
puesto en marcha en el sentido de permitir que los 
ciudadanos de los paises miembros puedan cruzar libremente 
por todas las fr onteras de la Uni Europea, que los 
estudiantes y los jubilados tengan 1ibertad de residir en 
todos los Estados miembros, entre otras, deben ser 
consideradas corno importantes privilegios concedidos a los 
individuos a en detrimento de las caracteristicas más 
importantes de la soberanía estatal . 
Finalmente, cabe mencionar que todas las medidas 
adoptadas en 1992 en el Tratado de Maastricht tienden a 
limitar las soberanías estatales de los paises de Europa 
Occidental en materia econica, monetaria y politica, corno 
condiciones fundamentalmente necesarias para alcanzar el 
106. Pascal Fontaine, La Europa de los Ciudadanos, Luxemburgo, Comisi de la Uni Europea, 1994, pp. 2-3. 
107. A raiz de la firma del Tratado de Maastricht, los poderes consultivos del Parlamento se han ampliado a poderes de codecisi en un sinnero de áreas de gran importanc ia. Ibid., pp. 10-13. 
propuesto objetivo de la Uni, lo que representa una cesi libre y voluntaria de soberania. 
ii) La Protecci de los Derechos Humanos y la Promoci de la Democracia. La convenci y la Corte 
Europea  de  Derechos  Humanos  
La  importanciu  que  se  ha  concedido  a  la  protecci  de  
los  derechos  humanos  y  a  la  promoci  de  la  democracia  en  
Europa  se  manifie sta  en  el  Preámbulo  del  Estatuto  del  
Consejo  de  Europa,  el  cual  sela  que  los  Estados  
Contratantes  reafirman  su  "devoci  a  los  valores  

espirituales y morales que son herencia com de sus pueblos y las verdaderas fuentes de 1ibertad individual, libertad polltica y el imperio de la ley, principios que forman las bases de una democracia genuina. 11108 La conexi entre derechos humanos y democracia se enfatiza también en el Preámbulo de la Convenci Europea de los Derechos Humanos en donde las partes firmantes no so se refieren a los principios arriba mencionados como su herencia com, sino a 
la creencia de que dichos principios, que son la base de la paz y justicia en el mundo, se mantienen de una mejor manera a través del ejercicio efectivo de la democracia politica. 109 
108. J.G. Merrills, The development of international Law by the European Court of Human Rights, Manchester, Manchester University Press, 1993, p. 125. 
109. Idem. 
otro hecho que manifiesta la importancia otorgada a la protecci de los derechos humanos fue la creaci en 1959 
de  la  Corte  Europea  de  Derechos  Humanos,  con  el  fin  de  
asegurar  la  observancia  de  las  disposiciones  contenidas  en  
la Convenci  Europea de  Derechos Humanos. 11º  
Por  otro  lado,  la  importancia  que  se  otorga  a  la  
democracia  corno  ica  manera  de  alcanzar  la  paz  y  el  
desarrollo  qued plasmado  en  la  Convenci  Europea  de  

Derechos Humanos, la cual consagra a los derechos políticos 
corno derechos humanos que merecen igual protecci. 111 Entre 
ellos, se otorga una especial importancia a la celebraci 
periica de elecciones libres y secretas bajo condiciones 
que garanticen la libre expresi de los pueblos. 112 
Asimismo, en cuanto a la promoci de la democracia en 
Europa, resulta relevante anotar que a partir de 1962 la 
existencia de un gobierno democrático es requisito 
indispensable para cualquier país que quisiera ingresar a la 
110. 
Dicha convencin fue el primer tratado en materia de derechos humanos que presentaba una maquinaria institucional para la vigilancia y cumplimiento de los mismos. Los casos que llegan a la Corte pueden ser introducidos por un Estado, un individuo, un grupo de individuos o una ONG. La comisi determina la admisibilidad de la aplicaci y, de considerar que la Corte es competente para tratarla, pasa la queja a sus manos . Ibid., pp. 1-2. 

111. 
Entre los derechos políticos, se consagra el derecho a sostener elecciones libres, el imperio del derecho, la libertad de expresi y la libertad de asociaci. Ibid., pp. 125-149. 

112. 
Este derecho quedconsagrado en el artículo 3 del Primer Protocolo Adicional de la Convenci. Dicho articulo sela que los Estados europeos reafirman sus valores democráticos y que las partes contratantes se comprometen a real i zar, en plazos de tiempo razonables, elecciones libres y secretas, bajo condiciones que aseguren la libre expresi de los pueblos. Nicolas Antonopoulos, La Jurisprudence des Organes de la Convention Europeenne des Droits de l'Homme, Holanda, A.W. Sijthoff-Leyde, 1967, pp. 210-213. 


Comunidad Econica Europea, o a la Uni Europea en la actualidad. 113 
Destaca también la f irrna en 1975 del Acta Final de Helsinki, con la cual quedestablecida la CSCE, en la actualidad conocida como Organizaci de Seguridad y Cooperaci en Europa (OSCE). Cabe selar que en un primer momento, el objetivo de la reuni de Helsinki fue proporcionar un marco que regulara las relaciones entre Europa Occidental y Europa Oriental. Pero más allá de ello, entre los acuerdos a los que se llegaron en el Acta, sobresalen aquellos relacionados con la protecci de los derechos humanos en Europa, así· corno el hecho de que el 
cumplimiento de dichos acuerdos se vincula con la seguridad en la regi. 
Hasta 1989 la CSCE se mantuvo neutral en cuanto a los tipos de regímenes que debían prevalecer en los paises miembros. De hecho, en los diez principios rectores del Acta Final de Helsinki se establece el derecho de cada Estado a elegir y desarrollar libremente su sistema politice, social, econico y cultura1. 114 
iii) La Post-Guerra Fría y el Compromiso Definitivo con los Derechos Humanos y la Democracia A raíz de las revoluciones democráticas ocurridas en 
Europa Central y Oriental a partir de 1989, el derecho de 
113. Ver Reporte Birkelbach de 1962. 
114. Neil J. Kritz, "The OSCE in the New Era", en Journal of Democracy, vol. IV, n6rn. 3, julio 1993, p. 19. 
cada Estado a elegir y desarrollar 1ibremente su sistema politice, social, econico y cultural comenza revertirse. Destaca el hecho de que en el marco de una reuni de la CSCE llevada a cabo en Viena en 1989, la Organizaci establecila Conferencia sobre la Dimensi Humana, la cual, además de referirse a las cuestiones relacionadas con 
la protecci de los derechos humanos, sela la necesidad de establecer en el continente europeo sociedades democráticas donde impere la ley. 
Más adelante, en una reuni de la CSCE celebrada en 
Copenhague en 1990, los participantes declararon que la 
democracia pluralista y el imperio de la ley eran esenciales 
para garantizar el respeto de todos los derechos humanos y 
las garantías individuales, así corno prerrequisitos para 
establecer un orden caracterizado por la paz, la seguridad, 
la justicia y la cooperaci en el continente. 115 El 
documento producto de dicha reuni también establece que 
"la voluntad del pueblo, expresada libre y justamente a 
través de elecciones periicas y genuinas, es la base de la 
autoridad y legitimidad de todo gobierno" y reitera el 
compromiso de todos los miembros con la protecci de los 
derechos humanos, incluyendo ahora el compromiso de respetar 
115. Una contribuci importante de la Conferencia de Copenhague fue que los Estados participantes definieron concretamente aquellas caracteristicas que debia tener un pais para que comprobara que en éste existia imperio de la ley, entre ellas, la existencia de un gobierno representativo responsable ante los votantes, existencia de una separaci clara entre el gobierno y los partidos politices, que la policia y el ejército debian ser responsables ante autoridades civiles, la existencia de un poder judicial independiente, entre otras. Idem. 
la  libertad  de  asociaci,  religi,  expresi  y  
movimiento. 116  Estas  convicciones  se  reafirmaron  en  la  
Conferencia  de  los  lideres  de  los  paises  miembros  de  la  
CSCE,  celebrada  en  Francia  en  1990,  y  se  incorporaron  en  la  
Carta de  París  para  una  Nueva  Europa.  

La Carta de París para una Nueva Europa tiene especial relevancia ya que en ella los líderes de los paises miembros de la CSCE reafirmaron, entre otras cosas, un "resuelto compromiso con la democracia basada en los derechos humanos 
117 
•
y las libertades fundamentales 11 Además, se comprometieron a "edificar, consolidar y reforzar la democracia como ico sistema de gobierno" de los Estados Miembros. Asimismo, declararon que "los derechos humanos y las 1ibertades fundamenta les son patrimonio de todos los seres humanos, son inalienables y están garantizados por la ley", y que "su protecci y fomento es la primera 
118
responsabilidad de los gobiernos11 En el mismo documento,
• 
los representantes de los países reconocieron la gran 
utilidad del mecanismo de la dimensi humana y, en 
consecuencia, se mostraron decididos a ampliarlo. 119 
Posteriormente, en el marco de la Tercera Reuni 
Plenaria de la CSCE celebrada en Moscen 1991, los paises 
participantes reiteraron los compromisos plasmados en la 
reuni de Copenhague. Destaca el énfasis en el hecho de que 
116. Ibid., p. 20. 
117. Carta de París para una Nueva Europa, París, 21 de noviembre de 1990, p. 1. 
118. 
Ibid., pp. 1-2. 

119. 
Ibid., p. 9. 


las cuestiones relacionadas con los derechos humanos, las 1ibertades fundamenta les, la democracia y el imperio de la ley son de interés internacional y declararon que los compromisos asumidos en el área de la dimensi humana de la CSCE son cuestiones que incumben directa y legítimamente a todos los Estados integrantes de la Conferencia, son su responsabilidad colectiva, y no son de la competencia exclusiva tle los asuntos internos del Estado involucrado. 12º 
Además, en dicha reuni se tomaron decisiones respecto a la puesta en marcha de los mecanismos a seguir para garantizar el respeto a los derechos humanos, las libertades fundamentales, la democracia y el imperio de la ley en casos de emergencia. 121 
De esta manera, a partir de 1989, los países miembros 
de la CSCE comenzaron a situar a los derechos humanos, las 
libertades fundamentales, la democracia y el imperio de la 
ley por encima del tradicional principio de no intervenci 
en asuntos internos de los Estados. 122 En el seno de la CSCE 
120. Ibid., pp. 20-21 y Document of the Noscow Meeting of the Conference on the Human Dimension of the CSCE, pp. 1-3 (Versi sin publicar). 
121. 
Dichos mecanismos permitirian el envio obligatorio de mi5ione5 de encuesta, incluso en contra de la voluntad del Estado. Orpha Garrido Ruiz, Op. cit., p. 53. 

122. 
Durante dicha reuni se tocaron temas y se externaron comentarios que dejan ver que un gran nGmero de paises tiene el deseo de que se cree un verdadero derecho de injerencia . Algunos de dichos comentarios son los siguientes: a)Se deberia de proceder de manera decisiva contra los gobiernos que han llegado al poder a través de golpes de Estado y restablecer el orden constitucional, lo que no debería considerarse como injerencia en asuntos internos; b)Se debería mejorar el sistema para el envio de observadores internacionales a los paises en donde se violen los derechos humanos, sin necesidad de contar con autorizaci expresa de dichos paises; c) A pesar de la importancia del principio de no injerencia en asuntos internos, la supremacia de los 


se comenza sancionar la idea de que, en algunos casos y bajo ciertas circunstancias, es posible invocar un derecho de injerencia para intervenir en los asuntos internos de los Estados en detrimento del principio de no intervenci y de soberania estatal. 
Además, las acciones de la CSCE en materia de protecci de los derechos humanos a por encima de las fronteras nacionales no se ha quedado en declaraciones y formulaci de principios. La CSCE ha puesto en marcha iniciativas encaminadas a transformar la burocracia de la Organizaci para hacer más efectiva su participaci en asuntos que anteriormente se consideraban de competencia exclusiva de los Estados. Por ejemplo, destaca la creaci en 1990, en el marco de las transiciones democráticas de Europa Central, de la Oficina para las Elecciones Libres que 
en  1992  cambi su  nombre  a  Oficina  para  Instituciones  
Democráticas  y  Derechos  Humanos  (OIDDH) ,  con  sede  en  
Varsovia. 123  

b) La Soberanía y el Derecho de Injerencia en América 
En la primera mitad del siglo XIX, el interés de Estados Unidos en impedir que las potencias europeas 
derechos humanos y las libertades individuales es indisputable; etc. Ibid., pp. 51-52. 
123. Entre las tareas de la Oficina, se encuentran otorgar consejo y asistencia en asuntos electorales, asi como funcionar como centro de acopio y distribuci de informaci relacionada con la construcci de la democracia en Europa. Además, organiza seminarios relacionados con el tema de los procesos democráticos y conferencias para revisar la instrumentaci de los acuerdos del área de la dimensi humana de la Organizaci. 
abrigaran  intereses  intervencionistas  en  América  y  su  
inclinaci  a  conformar  una  zona  de  influencia  en  el  
continente  favoreci la  adopci  del  principio  no  

intervenci en América bajo el amparo de la Doctrina Monroe. 
En 1823 el Presidente estadunidense James Monroe plantelos principios de una doctrina que tendria corno objetivo evitar las pretensiones expansionistas de la Santa Alianza en el continente americano. Los principios de la Doctrina Monroe se pueden reducir básicamente a dos: no intervenci de Europa en América y no intervenci de Estados Un i dos en los asuntos europeos. 
Varios teicos del uerecho internacional han cuestionado el valor jurídico de esta doctrina al aseverar que se trata icamente de una declaraci unilateral que en varias ocasiones no fue respetada por el pais que la promovi También selan que no se le puede considerar corno puramente anti-intervencionista ya que además de buscar impedir intervenciones europeas en América, Estados Unidos pretendia sentar la bases para crear en el continente su 
zona de influencia exclusiva. 
De hecho, buscando establecer una zona de influencia exclusiva, durante el siglo XIX y principios del XX Estados Unidos lleva cabo varias intervenciones militares en el continente. Sin embargo, dado que el movimiento panamericano parecía estar cada vez en mayor desacuerdo con la Doctrina Monroe, 124 a partir de 1909, el presidente Taft modificel esquema de intervencionismo militar por uno de carácter más bien econico e ideolico. A través de la ''diplomacia del dolar", la cual reconciliaba la contradicci existente entre la Doctrina Monroe y el panamericanismo, Taft se propuso crear una América estable y pacifica a través de la inyecci de recursos econicos a la regi. 125 
Más adelante, el presidente Wilson intentestablecer en las relaciones de Estados Unidos con América Latina una versi moderna del "destino manifiesto". Con la idea de que la prosperidad de su país dependería de la estabilidad y desarrollo en el resto de América, intentestablecer en el continente instituciones similares a las norteamericanas. 
Asi,  en  este  periodo,  Estados  Unidos  olvid la  "diplomacia  
del  dolar"  y  se  involucr mi 1i tarmente  y  de  manera  muy  
profunda  en  Centro América  y  el Caribe.  

Por su parte, el movimiento panamericano intent
arduamente hacer desaparecer los vestigios intervencionistas 
de la Doctrina Monroe y consolidar , cada vez con mayor 
124. Desde finales del siglo xrx, la preocupaci por parte de América Latina en cuanto a los deseos expansionistas estadunidenses se habia hecho patente con los pronunciamientos de las Doctrinas Calvo y Drago. La Doctrina Calvo, proclamada en 1890, reafirmaba la soberanía estatal al declarar que todos los extranjeros residentes en un pais latinoamericano, asi como sus intereses, debian estar sujetos a las 
leyes de ese pais . Por su parte, la Doctrina Drago afirmaba que las deudas que una naci debia a otra no podian ser cobradas por la fuerza. Robert Freeman Smith, ''Latin America, The United States and the European Powers. 1830-1930", en The Cambridge History of Latin America, vol. IV, Cambridge, Cambridge University, 1986, pp. 103-104. 
125. Robert Freeman Smith, "The United States and Latin American Resolutions", en Journal of Interamerican Studies, vol. IV, n. 1, enero 1962, pp. 92-93. 
fuerza, el principio de soberania y no intervenci en el continente. Su respuesta ante el expansionismo estadunidense fue proclamar la doctrina Carranza, la cual buscaba construir un bloque "anti-yankee" en América Latina, así corno intentar instrumentar las Doctrinas Calvo y Drago cuando fuera necesario. 
Más adelante, en la década de los veinte y en el marco de la Sociedad de Naciones, Estados Unidos limitsu actividad militar en el continente, pero instrumentun cuidadoso balance entre la presi y la influencia para hacer avanzar sus intereses en la regi. En respuesta, Latinoamérica intentutilizar tanto a la Sociedad de Naciones corno al movimiento panamericano para contrarrestar 
la hegemonía estadunidense en el hemisferio. Aunque los 
resultados no fueron considerables, finalmente se logr en 
la Conferencia de Buenos Aires de 1936, que Estados Unidos 
renunciara a su auto-otorgado derecho a intervenir en los 
asuntos internos de otros países del continente, con lo que 
se puso fin a la Doctrina Monroe y con lo que se reconoci 
en teoría, la igualdad soberana de todos los países de la 
regi. 126 
126. Joseph S. Tulchin, The Aftermath of war. World War I and U.S. Policy Toward Latin America, Nueva York, New York University, 1971, pp. 251-253. 
i) La Guerra Fría. La sombra de la Potencia Hegemica y el Principio de No Intervenci Durante la segunda mitad del siglo XX, y en el contexto 
de la Guerra Fria, América Latina se distinguipor ser uno de los campos de batalla de la lucha ideolica Este-Oeste, y prácticamente todos los eventos que ocurrieron en el 
continente se enmarcaron en este conflicto. Asi, la necesidad por parte de Estados Unidos de evitar 
intervenciones de la URSS en el Continente, asi como la 
preocupaci por parte de América Latina de ser el blanco de 
intervenciones estadunidenses determinaron que se fuera 
instaurando cada vez con mayor el principio de no 
intervenci en el continente. 
Ya desde 1936 se comenza reconocer entre los países 
del continente la necesidad de que en todos ellos 
prevalecieran gobiernos democráticos y que se respetaran las 
libertades y derechos fundamentales de los individuos con el 
fin de mantener la paz y el desarrollo econico y social en 
la regi. 127 Más adelante, el principio de no intervenci 
quedconsagrado en el articulo 8 de la Convenci de 
127. En 1936, en el marco de la Conferencia Interamericana para la Consolidaci de la Paz, se adoptla Declaraci sobre los Principios sobre la Solidaridad y Cooperaci Interamericana, documento que reconoc1.o, de manera oficial, que la democracia constituía una causa com en el continente americano. De la misma manera, surgieron otras resoluciones y declaraciones que reconocían a la democracia como la ica forma de gobierno válida en América, por ejemplo, la Resoluci 32 de la Novena Conferencia Internacional Americana de 1948, la cual afirmaba que los Estados Americanos reconocían que icamente bajo un sistema fundado en el respeto a las libertades fundamentales y los derechos del individuo se podia lograr el desarrollo econico y social de la regi. Ver Heraldo Muftoz, "The OAS and Democratic Governance", en Journal of Democracy, vol. IV, n. 3, julio 1993, pp. 30-32. 
Montevideo, y fue reiterado en los articules 18, 19 y 20 de la Carta de Bogotá que establecila OEA en 1948. 
Ya que muchas de las iniciativas de la OEA respondian a los intereses norteamericanos, se puede decir que los esfuerzos en el seno de la organizaci por establecer una "norma democrática" aumentaron con la proliferaci de gobiernos dictatoriales en las décadas de 1940 y 1950. Particularmente, en la 5a. conferencia de Ministros de Relaciones Exteriores, llevada a cabo en Santiago de Chile en Agosto de 1959, los ministros pidieron al Comité Jurídico Interamericuno que redactara el borrador de una convenci sobre derechos humanos que expresara la relaci existente entre el respeto a los derechos humanos y el ejercicio efectivo de la democracia representativa, así como un borrador de la Convenci sobre el Ejercicio Efectivo de la Democracia Representativa. En esta reuni se crela 
Comisi Interamericana de Derechos Humanos y quedplasmado en la Declaraci de Santiago que la existencia de regimenes antidemocráticos constituia una violaci de los principios fundadores e.le la OEA, y un peligro para las relaciones pacíficas y de unidad en el continente. 128 
Sin embargo, aunque a partir de 1959 existiun claro empe por parte de la OEA por establecer declaraciones y resoluciones en favor de la democracia, la Organizaci no lleva cabo acciones que violaran la soberania con el fin de imponer los valores democráticos o de defender los 
128. Ibid ., pp. 32-33. 
derechos humanos en países en los que éstos habían sido coartados. Esto se debe a que en esa época, Estados Unidos estaba más interesado en que existiera orden y estabilidad en el continente --lo que existiría sin brotes revolucionarios de corte comunista--más que en el hecho de que todos los países sustentaran una forma de gobierno democrática. De hecho, en la mayoría de las declaraciones en 
las que quedaba establecido que la democracia debía ser la ica f orrna vá1 ida de gobierno en el continente, también quedconsagrado el principio de no intervenci corno norma hemisférica. 
Más adelante, y en el contexto de las transiciones democráticas ocurridas en todo el continente en la década de los ochenta, el Protocolo de Cartagena de 1985 hizo una enmienda al texto original de la Carta de la OEA. En dicho Protocolo, la "responsabi1 idad de promover y consolidar la democracia representativa, con el debido respeto al derecho de no intervenci", quedplasmada corno uno de los principios rectores de la Organizaci. Esto respondien parte al interés de los países de América Latina de evitar 
intervenciones de Estados Unidos en su territorio, pero al mismo tiempo daba a dicha potencia una justificaci legal para actuar en contra de cualquier intervenci soviética. 129 
129. El interés que se reflejen el continente por garantizar el principio de no intervenci respondien las décadas de 1950 a la de 1980 al temor de que Estados Unidos utilizara a la OEA para justificar sus afanes intervencionistas en la regi. Este interés se intensificen la década de 1960, sobre todo a raiz de que la Administraci del 
ii) La Post-Guerra Fría y la Ola Dernocratizadora 
Con el final de la Guerra Fría, la tendencia en favor de la protecci irrestricta de la soberania estatal comenza cambiar. Esto se debia dos razones. La primera obedece a que los temores de que la potencia regional utilizara a la organizaci corno medio para intervenir en asuntos internos de los Estados disminuycon la relativa pérdida de poder de Estados Unidos en el continente ocasionada por la mayor autonomía econica y comercial de algunos países y por la consolidaci de bloques comerciales que excluían a la potencia, así como con el ingreso de Canadá --pais que defiende el principio de no intervenci--a la 
organizaci. La segunda tiene que ver con la desaparici de la posibilidad de que el comunismo continuara propagándose en el continente. 
Asl, en 1990 la Asamblea General de la OEA pugnpor el establecimiento de una "Unidad de Promoci Democrática", que tendría corno fin dar consejo y ayuda a los gobiernos del continente en cuestiones relativas a la celebraci de elecciones, mediante el entrenamiento de personal y otro 
Presidente Kennedy criticel hecho de que las pasadas presidencias republicanas habían tolerado que regímenes comunistas se hubieran establecido en "la puerta trasera" de Estados Unidos, e hizo un compromiso con la promoci de la democracia en el continente no so apoyando el desarrollo econico en la regi, sino otorgando ayuda militar para terminar con brotes revolucionarios en el continente. Joseph s. Tu lchin, "The United States and Latin America in the 1960's", en Jorge I. Dominguez, ed., Latín Americas's International Relations and their Domestic Consequences: lvar and Peace, Dependency and Autonomy, 
Integration and Disintegration, Nueva York, Garland, 1994, pp. 368-369. 
tipo de apoyo. Quizá esta situaci se vincule con el hecho de que, con la caída de la Uni Soviética, Estados Unidos sentía tener mayor margen de acci en el continente con el fin de promover sus valores democráticos. 
La retica se convirtien un hecho práctico cuando la OEA monitorelas elecciones presidenciales de Nicaragua en febrero de 1990. A partir de este momento, comenza ganar 
fuerza  la  visi  que  argumentaba  la  importancia  de  la  
participaci  de  la  Organizaci  en  los  procesos  de  
transici  democrática.  Esta  tendencia  continu con  el  
monitoreo  electoral  de  Haití,  El  Salvador,  Paraguay  y  

Surinam durante 1990 y 1991, todas estas acciones llevadas a cabo con el consenti miento de los Estados y de conformidad con las Naciones Unidas. De esta manera, la OEA estableciprecedentes sobre su participaci en asuntos internos de los Estados. 
Pero un punto más allá en la transformaci ocurrien el marco de la Quinta Reuni Plenaria de Jefes de Estado del Continente, celebrada el 5 de junio de 1991 en Santiago. En dicha reuni, se firmel Compromiso de Santiago con la Democracia y la Renovaci del Sistema Interamericano13º y se aprobpor unanimidad la Resoluci 1080 Sobre Democracia Representativa. 131 Los países firmantes del Compromiso de santiago declararon su "compromiso indeclinable con la defensa y promoci de la democracia representativa y de los 
130. OEA. Doc., AG/doc. 2734/91, del 4 de junio de 1991. 
131. OEA. Doc., AG/RES 1080 (XXI-0/91) 
derechos humanos en la regi, dentro del respeto a los 132
principios de libre determinaci y de no intervenci11 • 
Aunque dicha Declaraci a hace referencia al principio de no intervenci en el Continente, en la Resoluci 1080 se establecique la OEA debla ejercer una participaci activa en la promoci y consolidaci de la democracia, tomando medidas inmediatas en caso de irrupci del proceso democrático en cualquier pais del hemisferio. En este contexto, los participantes resolvieron "instruir al Secretario General que solicite la convocatoria inmediata del Consejo Permanente en caso de que se produzcan hechos que ocasionen una interrupci abrupta o irregular del 
proceso político institucional democrático o del legitimo 
ejercicio del poder por un gobierno democráticamente electo 
en cualquiera de los Estados miembros de la 
133
Organizaci" . Con dicha resoluci, la OEA se convirtien un organismo en el cual la democracia es condici de pertenencia y objetivo máximo . Su importancia radica en que obliga a los gobiernos del hemisferio a tomar acciones en caso de irrupci del orden democrático en cualquier lugar del continente, es decir, obliga a llevar a cabo una acci en asuntos ocurridos dentro de un pais, sin importar su dimensi internacional. 134 
132. Idem. 
133. OEA. Doc., AG/RES 1080, Op. cit., y Heraldo Muz, Op. cit., pp. 29-30. 
134. Peter Hakim, "The OAS: Putting Principles into Practice", en Journal of Democracy, vol. IV, n. 3, julio 1993, pp. 39-40. 

El timo paso en favor del establecimiento de una norma de gobierno democrático en América tuvo lugar el 14 de diciembre de 1992, en el marco de la formulaci de una enmienda a la Carta de la OEA, mejor conocida como Protocolo de Washington, para permitir la suspensi de un miembro por 
voto  de  dos  terceras  partes  de  la  Asamblea  General  en  caso  
de  que  el  gobierno  democráticamente  electo  de  dicho  pais  
fuera  derrocado  por  la  fuerza. 135  

Después de la Aprobaci de la Resoluci 1080 y del Protocolo de Washington se han presentado irrupciones al orden democrático en tres paises: Haiti, Pery Guatemala. si bien la aplicaci de la Resoluci 1080 ha sido selectiva , ya que el caso de Perquedexento de cualquier acci por parte de la OEA, se verá en el capítulo siguiente, cuando se presente brevemente el caso de Haití, que las Resoluciones y Protocolos arriba mencionados no quedaron en simple retica, sino que se instrumentaron varias iniciativas multilaterales en las que se decide ir en contra del principio de soberanía. 
Sin embargo, aunque los avances observados en los timos as en cuanto al establecimiento de la democracia en el Continente son significativos, resulta difícil imaginar que en América llegará a establecerse un verdadero derecho de injerencia asociado al reestablecimiento de la democracia o a la protecci de los derechos humanos. Esto 
135. Morton H. Halperin, "Guaranteeing Democracy", en Foreign Policy, n. 91, verano 1993 y Heraldo Muz, Op. cit., pp. 36-37. 
se hace evidente al constatar el reducido margen de actuaci que tuvo la Organizaci en el conflicto de Haiti, y sobretodo, tomando en cuenta que la aplicaci de la intervenci con el fin de restaurar regimenes democráticos a sigue siendo muy selectiva y se rige principalmente por las necesidades e intereses nacionales de la mayor potencia de la zona: Estados Unidos. Además, dados los mecanismos que se han estQbleci<lo en la OEA para modificar la Carta constitutiva y dado que un gran nero de paises a están totalmente a favor del respeto irrestricto de la soberania y en contra de cualquier forma de intervenci, resulta muy difícil que se llegue a establecer el principio de 
intervenci en el continente. 
Este capitulo mostrque, con el final de la Guerra Fria, en el seno de la ONU y otros organismos regionales empeza producirse un cambio en detrimento de los principios de soberunía y no intervenci en términos absolutos y comenza aceptarse, cada vez con mayor fuerza, la necesidad de llevar a cabo intervenciones si el objetivo podía ser justificado. 
En el caso de la ONU, el dinamismo que el final de la Guerra Fría imprimia sus actividades lleva la instrumentaci de resoluciones y acciones que en el periodo anterior hubieran sido prácticamente inimaginables, entre ellas, la observaci y organizaci electoral en Estados libres, las operaciones de ayuda humanitaria, y algunas operaciones en las que se ha actuado a por encima de la soberania estatal, como lo fue en el caso de la protecci de la minoría kurda en Irak. 
En cuanto a Europa se refiere, se incrementnotablemente la preocupaci por la protecci de los derechos humanos y la promoci de la democracia, lo que se hizo evidente en declaraciones comunes y resoluciones de organismos regionales. En el caso de la OEA, el final de la Guerra Fria y la ola <lemocratizadora cambila tendencia a dar primacía al principio de no intervenci por encima de ning otro. Sin embargo, aunque los avances con respecto al periodo anterior son notables, es evidente que en ninguno de 
los casos analizados se ha consagrado ya un derecho de injerencia. 
El capitulo siguiente analizará cual es el status actual del pretendido derecho de injerencia y tratará de analizar en qué medida es posible que en un futuro éste llegue a consagrarse. 
IV. SURGIMIENTO, EVOLUCION Y SITUACION ACTUAL DEL DERECHO DE INJERENCIA 
De la misma manera que el debate en torno a la i ntervenci ha existido desde la creaci misma del Estado­naci, el concepto de derecho de injerencia no es nuevo y ha sido objeto de cons ideraci polémica a lo largo de la historic1. De hecho , desde finales del siglo XIX, con la fundaci del Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR), se hablde la posibilidad de establecer un derecho de este tipo por motivos humanitarios con el fin de llevar asistencia a las víctimc1s de las guerras. Aunque el tema del derecho de injerencia quedal margen de la política 
internacional durante la época de la Guerra Fria, en la actualidad, con el fin del enfrentamiento bipolar y el asenso a la Agenda Internacional de los temas globales como la promoci de los derechos humanos y la democracia, la protecci del medio ambiente y la lucha contra el narcotráfico, ha resurgido el debate en torno al mismo. Seg varios teicos que han hablado de la posibilidad de consagrar este concepto como norma de derecho internacional, el derecho de injerencia permitiría la intervenci en asuntos internos de los Estados por razones humanitarias donde hubiese peligro para el género humano por violaciones 
en sus derechos, das al medio ambiente o la ausencia de democracia. 
Este capitulo presenta una breve descripci del surgimiento del concepto de derecho de injerencia, asi corno de sus manifestaciones en la década de 1990. Con este fin se estudian aquellos casos --Irak, Somalia y Haiti--en los que la comunidad internacional ha aludido al derecho a intervenir en asuntos que anteriormente se consideraban de competencia exclusiva de cada Estado. Una segunda parte 
intenta definir la situaci actual del llamado derecho de injerencia tomando en cuenta tanto las acciones en las que la comunidad internaciona1 ha hecho referencia al mismo, como los documentos en los que se ha ido plasmando el concepto. 
1. Surgimiento del Derecho de Injerencia 
Los origenes del concepto de derecho de injerencia están estrechamente vinculados a la acci encaminada a castigar a aquellos que cometían crimenes durante un conflicto bélico. Para finales del siglo XIX, la mayoria de los teicos del derecho internacional admitian la existencia un derecho de intervenci humanitaria, asi como el hecho de que un Est ado que había abusado de su soberania maltratando a su poblaci era merecedor de acciones punitivas por parte de cualquier otro Estado que estuviera dispuesto a intervenir. Sin embargo, ya desde esta época, dicha doctrina siempre ha sido vaga y nunca se determin
especificarnente qué tipo de cr1menes se debian combatir y en qué circunstancias se debla intervenir. Esto provocque las 
intervenciones se llevaran a cabo so cuando habia un Estado poderoso cuyos intereses vitales se vieran amenazados por un conf licto dentro de otro Estado. 136 
Para la segunda mitad del siglo XX, el concepto de derecho de injerencia comenza perfilarse nuevamente a raiz de la práctica de algunos médicos franceses que, indignados por la situaci de hambre, miseria y represi por parte de las tropas nigerianas que viv ia la poblaci de Biafra en 1968, trataron de separarse de las normas de derecho internacional que impedian el acceso a las victimas para llevarles ayuda humanitaria. 137 
Más concretamente, el concepto reaparece poco después 
de que el médico f r ancé s de origen judío, Bernard Kouchner, 
socorrista voluntario de la Cruz Roja en Biafra, comenza 
hnblar de ln necesidad ele asumir lo que llamdeber de 
injerencia, es decir, el deber ético y moral de un médico o 
cualquier otro hombre de mitigar el dolor ajeno. A finales 
de 1968, Kouchner dejBiafra y, de regreso en Paris, 
decidiolvidar el principio de silencio al que lo obligaba 
su organizaci. 138 Así, Kouchner publicun articulo en el 
136. 
Ian Brownlie, International Law and the Use of Force by States, Oxford, Clarendon Press, 1963, pp. 338-339. 

137. 
Mari o Bettati, "The Right of Humanitarian Intervention or the Right of Fr ee Access to Victims?", en The Review. Intcrnational Commission of Jurists, n. 49, 1992, p. l. 


138. De acuerdo con lo establecido por Henri Dunant, fundador de la Cruz Roja, las personas que trabajan en esta instituci se deben comprometer a prestar su ayuda hac i endo un voto de silencio sobre todo aquello que vean. Esto ha permitido a la Organizaci llevar a cabo sus actividades de socorro sin comprometer al pais en el que trabajan. Miguel Angel Covián González, "La Nueva Crisis de Confianza de las Naciones Unidas : El ' Derecho de In j erencia' y la Ampliaci de los 
diario Le Monde en el que denunciaba la situaci existente en el país africano y fundun "Comité contra el Genocidio en Biafra". En sus publicaciones, Kouchner destacaba que el sufrimiento e n dicho país se debía a que nadie sabía lo que estaba pasando, por lo que nunca más se debería guardar silencio cuando se supiera de alguna violaci en contra de 
139 
los derechos humanos . 
Más adelante , en 1971 Kouchner fundla Organizaci No Gubernamental conoci~a como Médicos sin Fronteras (MSF), la cual tendría por tarea llevar ayuda y asistencia al igual que la Cruz Roja, pero con la diferencia de que denunciaría 
hablar siempre, porque la palabra protege11 Seg 
todo  aquello  que  no  le  pareciera  correcto.  Kouchner  asever 
que,  " [ ... )debemos  intervenir  en  todas  partes,  tratar  de  
ayudar  a  todos  los  hombres  en  peligro  y  hablar  siempre,  
14 º 

• 
Kouchner, esta intervenci era impuesta por una indignaci moral frente al mal y se trataba de un socorrismo militante que no necesitaba una invitaci para abrir o forzar las puertas de la soberanía . "Disfrazados, sin visas, rompiendo con las fronteras ficticias de la diplomacia o la política", sostenía su fundador, MSF llevaría su ayuda a donde fuera necesario. 141 
Campos de Acci Tradicionales de la ONU", en Relaciones Internacionales, n. 65 , enero-marzo 1995, p. 30 . 
139. Thomas G. Weiss y Kurt M. Campbell, "Military Humanitarianism", en Survival, vol. XXXIII, n. 5, Septiembre-Octubre 1991, p. 454. 
140. Bernard Kouchner, "Le devoir d'ingérence", en Mario Bettati et 
Bernard  Kouchner",  Le  Devoir  d'Ingérence,  Paris, Denoel, 1987, p. 12,  
citado  en  Miguel Angel  Covián,  Op.  cit .,  p.  31.  
141.  Ibid.,  p.  31.  

Así r enacilo que se ha llamado injerencia por motivos humanitarios, práctica que, seg MSF, debía desarrollarse como un deber ético o moral ejercido por un individuo o una ONG para llevar ayuda a individuos o a pueblos que sufren en el interior de un Estado, con o sin el permiso de las autoridades de dicho país, y denunciando situaciones que se consideraran graves. 
De esta manera, el concepto de derecho de injerencia nacien el seno de la sociedad civil y las ONGs y, hasta la década de 1970, so fue invocado y llevado a cabo por éstas. 142 Sin embargo, en la década de 1980, esta actividad 
sobrepas e 1  ámbito  de  las  ONGs  y  lleg a manos  de  los  
gobiernos.  
La  decisi  del  gobierno  francés  de  apoyar  las  

actividades de MSF cambiel derecho de .injerencia al abrir las puertas a la participaci de los Estados. En 1988, Franc;ois Mi tterand nombra Kouchner Secretario de Estado para la Acci Humanitaria y, posteriormente, Ministro de Salud y de la Acci Humanitaria. Más tarde, como Delegado del gobierno francés ante la Asamblea General de la ONU, Kouchner promovila adopci de las Resoluciones 43/131 y 45/100 de diciembre de 1988 y 1990 respectivamente, mismas que introdujeron en la ONU el concepto de asistencia 
142. Desde la fundaci de MSF, un sinnero de agencias humanitarias comenzaron a hablar de la necesidad de prestar ayuda humanitaria a sin el consentimiento de los Estados afectados. El argumento utilizado pa ra justificar estas operaciones ha sido que los derechos de aquellos que sufren son más importantes que los principios de soberanía y no inte rvenci en los asuntos internos de los Estados. Thomas Weiss, Op. cit., p. 454. 
humanitaria, asi corno la necesidad de que los Estados otorgaran a las ONGs las facilidades necesarias para su 143
acceso a las poblaciones necesitadas de socorro. Con esto, se introdujo en el ámbito de las Organizaciones Internacionales Gubernamentales (OIGs) la cuesti de la injerencia humanitaria. 
Hasta ese momento, ninguna de las resoluciones arriba mencionadas socavaba la soberania estatal y no creaban un derecho de injerencia, sino icamente un deber de asistencia humanitaria que debia contar con el consentimiento del Estado involucrado para su aplicaci. Fue hasta la década de los noventa, con el tratamiento global que comenza darse a ternas que anteriormente se consideraban de competencia exclusiva de los Estados, que 
las Naciones Unidas llegaron a la adopci de una serie de 
resoluciones que marcarían un parteaguas en la historia del 
derecho internacional contemporáneo. 
2. Evoluci del Derecho de Injerencia en la Década de 
1990 
Aunque el concepto de derecho de injerencia data de finales del siglo XIX, durante el periodo de la Guerra Fria la discusi en torno al mismo quedun tanto opacada por el surgimiento de otros temas, como la carrera armamentista y la tensi bipolar. Sin embargo, con el fin de la Guerra Fria, se han podido percibir cambios profundos en el 
143. Idem. 
panorama internacional y se ha creado un nuevo escenario en el que resulta más propicio el desarrollo de nuevos conceptos y principios, entre ellos, el derecho de injerencia. 
a) Los Temas Globales en la Agenda Internacional y su 
Impacto sobre la Formulaci del Derecho de Injerencia 
Después de la caida del Muro de Berlin y de la desintegraci del bloque socialista se pensque en la escena internacional, 1ibre de la tensi bipolar y del peligro del enfrentamiento nuclear, seria más fácil el desarrollo pleno de l der echo internacional. Se creia que en la nueva era el orden internacional ya no estaría sujeto a los dictados del poder y la geopolitica y que cualquier país que actuara en contra de lo establecido por el derecho internacional seria obligado a retractarse y a someterse a sus normas, mismas que serian salvaguardadas por la comunidad internacional e n su conjunto. 144 Para muchos, esta situaci evidenciaba el inicio de una era caracterizada por 
la  paz  y  la seguridad  internacionales.  
Sin  embargo,  el  fin  de  la  Guerra  Fria  no  ha  dejado  
consigo  una  era  de  paz  absoluta.  Fenenos  como  las  
migraciones  masiva s  causadas  por  represiones,  hambre  y  
miseria,  el  narcotráfico,  el  deterioro  del  medio  ambiente  y  
las  violaciones  a  los  derechos  humanos  --lo  que  se  ha  dado  

por llamar los temas globales--se ven ahora como nuevas 
144. Miguel Angel Covián Go nzález, Op. cit., p. 27. 
amenazas a la paz y la seguridad internacionales. Seg Paul Kennedy, en esta nueva era, la dimensi tradicional de la seguridad --la militar--se ha ampliado para incluir estos nuevos retos, es decir, los temas globales. 145 
Por otra parte, con el fin de la Guerra Fria, se acentn a más cJive r s a.s caracteristicas de la escena internacional que comenzaron a presentarse desde la década de 1970. Los conflictos como las relaciones internacionales en su conjunto hun adquirido un carácter cada vez más global. Paul Kennedy establece que el tratamiento de dichos conflictos y relaciones requiere de la reubicaci de la autoridad, más allá del Estado, en estructuras supra o infra estatales, con el obj e to de que éstas atiendan con mayor 
146
eficiencia los nuevos retos internacionales . 
Kennedy sela que si en la actualidad los retos son de carácter y alcance global, éstos deben ser tratados bajo una tica también gleba1, a través de mecanismos multinacionales, empresas transnacionales y la cooperaci internacional. 
Asi, tanto la constituci de una Agenda Internacional en la que problemas como los arriba mencionados se están considerando como nuevas amenazas a la paz y la seguridad internacionales, como el carácter cada vez más global e interdependiente de las relaciones internacionales son 
algunos  de  los  factores  que  están  provocando  que  algunos  
145. York, Ran146.  Paul dom HIbid.,  Kennedy, Preparing ouse, 1993, p. 130. p. 131.  for  the  Twenty-First  Century,  Nueva  

actores lleven a cabo intervenciones en asuntos internos de los Estados, alegando la protecci de la paz y seguridad internacionales, y a que exista un contexto en el que resulta más propicio el surgimiento del derecho de injerencia. 
b) El caso de Irak y la Resoluci 688 
Las resoluciones aprobadas por el Consejo de Seguridad en cuanto a la protecci de los derechos humanos de la minorla kurda habitante de Irak después de la derrota militar de dicho país durante la Guerra del Golfo Pérsico acabaron con la tendencia de las ONGs, por un lado, y de las OIGs, por el otro, a intervenir en los asuntos internos de 
los Estados icamente con invitaci expresa del gobierno 
del país afectado. Cabe mencionar que previo a las 
resoluciones relativas a la protecci de la minoría kurda, 
el Consejo de Seguridad de la ONU había aprobado la 
resoluci 687 que autorizaba a la Agencia Internacional de 
la Energía Atica a "conducir inspecciones ilimitadas en 
Irak y a destruir, remover o hacer inofensiva la 
infraestructura y el equipo asociado con el programa nuclear 147
de Irak11 Esta resoluci resulta relevante ya que acepta
• 
la intervenci en Irak para acabar con su capacidad nuclear alegando que ésta constituía una seria amenaza a la paz y la seguridad internacionales y porque las siguientes 
147. Gary Samore, "Irak", en Mitchell Reiss y Robert s. Litwak, eds., Nuclear Proliferation After the Cold War, Washington, The Woodrow Wilson Center, 1994, p. 18. 
resoluciones,  basándose  en  ésta,  también hicieron alusi al  
capitulo  VII  de  la  Carta  de  la  ONU,  justificando  asi  la  
intervenci.  

Más adelante, la Resoluci 688 148 contraviniendo
' 
claramente lo establecido en el articulo 2(7) de la Carta de las Naciones Unidas, pero también alegando amenazas a la paz y la seguridad internacionales, demandque Irak permitiera el acceso y las operaciones de organizaciones de ayuda humanitaria en su territorio, asi como que terminara inmediatamente con la represi perpetrada contra el pueblo kurdo, autorizando así la intervenci en asuntos de 
jurisdicci exclusiva del país. 149 
Es importante notar que antes de que la comunidad internacional conociera la reacci del gobierno iraquí con respecto a la Resoluci 688, se procedial envio de fuerzas estadunidenses, británicas y francesas al territorio de dicho pais. Estas fuerzas establecieron corredores de seguridad y zonas aéreas exclusivas patrulladas por aviones de la coalici multilateral, con el fin de auxiliar a la poblaci kurda, cuyos derechos más vitales estaban siendo violados. Con esto se buscaba que la poblaci kurda que 
148. Ver UN. Doc. S/RES/688 (1991), del 5 de abril de 1991. 
149. La operaci instrumentada en el norte de Irak constituyun evento nunca antes visto. Cerca de 13,000 tropas de Estados Unidos se unieron a 10,000 de otros 12 paises. En conjunto, repartieron comida, agua, medici nas y ropas a la poblaci kurda. El personal de la operaci escolta miles de refugiados kurdos desde sus escondites en las montas hasta ciudades consideradas como refugios de seguridad. Miles de ingenieros trabajaron para reestablecer el suministro de agua en las ciudades y para reestablecer las comunicaciones. Militares entrenaron a la milicia kurda para que se encargara de la seguridad en sus propias comunidades. Thomas Weiss, Op. cit., p. 456. 
había sido forzada a salir de Irak y se encontraba cerca de las fronteras iraní y turca, pudiera regresar a su pais de manera segura y asumir residencia bajo protecci internacional. 
sin embargo, el mandato de la Resoluci 688 fue poco claro. Además, fue bastante evidente que la coalici multinacional que actubajo la bandera de la ONU fue utilizada por Estados Unidos como instrumento de política exterior para justificar sus fines y acciones. 150 Esta situaci lleva varios autores a selar que "las exigencias de un deber moral para con la poblaci kurda se convirtieron, a raíz de la derrota de Irak, en una violaci 
flagrante de la soberanía iraquí por parte de las potencias 
victoriosas. 11151 
Se considera que la resoluci 688 es un parteaguas en 
la historia moderna en el sentido que el Consejo de 
Seguridad tompartido en contra de la actuaci de un 
Estado con relaci a su propia poblaci. Aunque esta 
situaci se considera más como una excepci, fue utilizada 
por muchos teicos y otras personalidades para desarrollar 
el concepto de derecho de injerencia humanitaria. Poco 
después de esta acci, el entonces Secretario General de la 
150. Varios autores selan que más allá del deber moral hacia la poblaci kurda, el interés norteamericano en ingresar al pais y permanecer en el después de la derrota militar de Irak, manteniendo control de ciertas partes del territorio a través de los corredores de seguridad y de las zonas aéreas exclusivas, era asegurar la destrucci de la capacidad militar iraqui, asi como asegurar que ésta no volveria a regenerarse. 
151. Miguel Angel Covián González, Op. cit., p. 33. 
ONU, Javier Pérez de Cuél lar, manifestque la comunidad internacional "estaba siendo testigo de lo que probablemente es un irresistible cambio en las actitudes del plico en relaci a la creencia de que la defensa de los oprimidos en 
el  nombre  de  la  moralidad  debe  estar  por  encima  de  las  
fronteras  y  los documentos  legales. 11152  
En  cu anto  al  establecimiento  de  precedentes  de  la  
operaci  en  Irak,  aunque  a  no  es  muy  preciso  su  

significado histico, varios analistas afirman que sentun precedente para la instrumentaci de operaciones similares. Por ello, aunque la validez jurídica del concepto a es dudosa, se considera que la Resoluci 688, al tener carácter de obligatoria, comienza a consagrar el derecho de injerencia humanitaria. 
Sin embargo, seg otros autores , el caso de Irak representa una excepci ya que el desarrollo de la capacidad nuclear de Irak y la violaci del Tratado de No Proliferaci Nuclear, así como la represi masiva de los kurdos, asuntos que se consideraron como amenazas a la paz y 
la seguridad internacionales, amenazaban directamente los intereses de Estados Unidos, otras potencias mundiales y gran parte de la comunidad internacional. Esta situaci en la que los intereses de las mayores potencias coincidieron con los de gran parte de la comunidad internacional--se ha considerado como ica. En ella existiuna rara coincidencia de intereses de los miembros 
152. Citado en Thomas Weiss, Op. cit., p. 455. 
del sistema internacional, los cuales subordinaron la violaci de fronteras y soberania a intereses más vitales. Por ello, se pudo concertar una acci multilateral de este tipo. Varios autores selan que ya que la acci en Irak violla soberania del país, es dificil que los gobiernos acepten tornar este caso corno precedente de actuaci en caso 
de amenazas a la paz y la seguridad internacionales. 
Aunque es dificil que se presente una situaci similar en el futur o, es un hecho que ya existe un precedente que no deberá perderse de vista cuando en el futuro ocurran situaciones que, además de que amenacen la paz y la seguridad internacionales, afecten directamente los intereses nacionales de las grandes potencias. 
c) Somalía y la Aplicaci Selectiva de la Injerencia Humanitaria 
La crisis humanitaria en Somalía comenzmucho antes de que la ONU y Estados Unidos decidieran instrumentar una acci para salvaguardar los derechos humanos de la poblaci habitante del pais. De hecho, los problemas internos en Somalía empezaron a finales de la década de 1960, cuando en octubre de 1969, Moharnrned siyad Barre subial poder por medio de un golpe de Estado. A partir de esta 
fecha,  la  Constituci  fue  suspendida,  la  Asamblea  Nacional  
y  los  partidos  políticos  disueltos,  y  las  asociaciones  
profesionales  y  civiles  prohibidas.  El  nuevo  gobierno  
anunci su  intenci  de  transformar  al  país  subdesarrollado  

en uno desarrollado a través del "socialismo cientifico", el cual no resultmás que en un autoritarismo apoyado en la coerci y el terror, y en el que todo tipo de participaci fue prohibida. Inmediatamente después de que Barre asumiel poder, establecilazos con la ex-Uni Soviética, la cual proporcional nuevo régimen asistencia econica, técnica y militar . Sin embargo, en 1974, las alianzas estratégicas en la regi cambiaron y Somalía se convirtien aliado de 
Estados Unidos. 153 
En 1991, la dictadura mi 1i tar de Barre llega su fin 
cuando las tres mayores fuerzas de oposici --El Movimiento 
Nacional Somali, El Congreso Sornali Unido, y el Movimiento 
Patriico Sornali--unieron sus fuerzas para derrocar a 
Barre , objetivo que fue logrado el 27 de enero de 1991. 154 
Sin embargo, la débil alianza formada por las fuerzas de 
oposici no logrmantenerse unida el suficiente tiempo 
para lograr la reconstrucci politica y econica del pais. 
El rompimiento de la alianza trajo corno consecuencia el 
inicio de una guerra civil que provocgraves desastres 
153. 
A raiz de que Somalía invadila regJ.on etiope de Ogaden en 1974, Etiopía pidiayuda a Mosc quien deciditerminar su alianza con el régimen soma li y apoyar a la primera. Ante este hecho, Somalia buscayuda estadunidense. Asi, a partir de 1978 Estados Unidos se convirtien la fuente de asistencia econica y militar m&s importante del pais. A cambio de esta ayuda, Somalía permitique Estados Unidos estableciera una base mil i tar en el conocido Cuerno de Africa, salida al Mar Rojo, con lo que Estados Unidos pudo extender su terreno estratégico en contra de la ex-URSS. Rayika Omaar, "Somalia: At War with Itself", en Current History, vol. XCI, n. 565, mayo 1992, p. 230. 

154. 
loan Lewis y James Mayal!, "Somalia" , en James Mayall, ed., The New Interventionism, 1991-1994. United Nations experience in Cambodia, former Yugoslavia and Somalia , Cambridge , Cambridge University, 1996, p. 100. 


humanitarios. 155 En sentido estricto, Somalía perditodo gobierno de jure, y el control de facto del país cayen manos de diferentes facciones armadas cuyos lideres comenzaron a oprimir a los civiles. 
A la lucha armada por el poder, se sumaron dos as de intensas sequías en el país, por lo que la situaci alimenticia del país cayen un verdadero caos. Miles de soma 1ís comenzaron a mor ir de hambre y desnutrici. El Comité I nter nac ional de la Ct·uz Roja selen marzo de 1992 
que  en  el  centro  de  Somalía  se  habían  encontrado  
preocupantes  niveles  de desnutrici  en  más  del  90% de  la  
poblaci. 156  

A pesar de que la crisis somali fue descrita como la "mayor emergencia huma ni taria en el mundo", los mecanismos instrumentados para brindar ayuda humanitaria por parte de la comunidad internacional no habían sido eficientes. 157 Evidentemente, Estados Unidos no tenia un interés claro en acabar con la hambruna. Cabe resa 1 tar los esfuerzos por parte de la Oficina de Organizaci Internacional del Departamento de Estado y de la delegaci de Estados Unidos ante la ONU para que el problema de Somalía mantuviera un perfil bajo en l a agenda de las Naciones Unidas, evitando así cualquier compromiso de acci multilateral cuando apenas comenzaba a retirarse de Irak y tratando de no tener 
155. 
La Guerra Civil se caracterizpor la pugna entre el Presidente Interino, Mohammed Al i Mahdi, y el General Mohammed Farrah Aidid. 

156. Rayika Omaar, Op. cit., p. 230. 

157. 
Jeffrey Clark, "Debacle in somalia", en Foreign Affairs, vol. LXXII, n. 1, 1993-1994, p. 112. 


que ampliar sus obligaciones financieras para el mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales, sobre todo en regiones que , como Somalia, no se consideraban dentro de las prioritarias. De hecho, la administraci Bush rechazuna propuesta para que el tema de Somalia fuera tratado en la agenda del Consejo de Seguridad Naciona1. 158 El desinterés estadunidense en la regi obedecien parte a que 1992, afio en que ocurrieron los mayores desastres humanitarios en el país, Estados Unidos vivia un afio electoral en el que la competencia por el poder se llevaba a cabo en el plano interno y no en el internaciona1. 159 
Por su parte, las Naciones Unidas estaban más ocupadas con otros asuntos de la Agenda Internacional, entre ellos la imposici de sanciones econicas a Irak. De hecho, a principios de la crisis, y por evidente que ésta fuera, la ONU no admitique en Somalia prevaleciera una situaci que amenazara la paz y la seguridad internacionales. 
Aunque el 24 de abril de 1992 el Consejo de Seguridad aprobla Resoluci 751, mediante la cual se establecía una Operaci de Mantenimiento de la Paz (ONUSOM) para que vigilara el cese al fuego y la entrega de ayuda humanitaria, no fue sino hasta el 3 de diciembre de 1992, con la adopci de la resoluci 794 y el establecimiento de la Operaci Restaurando la Confianza (Restore Hope), que se tomaron medidas en concreto para llevar ayuda humanitaria al pais. 
158. 
Ibid., p. 118. 

159. 
loan Lewis y James Mayall, Op. cit ., p. 110. 


Dicha resoluci expresaba la determinaci del Consejo de Seguridad para "establecer tan pronto como fuera posible las condiciones necesarias para la entrega de asistencia humanitaria donde fuese necesaria1116 º. Además, la resoluci 794 demandaba el final de todas las hostilidades en el pais, y exigia a los combatientes que tomaran las medidas necesarias para garantizar la seguridad del personal de la ONU y el cese inmediato de las violaciones al derecho 
internacional. Asimismo, autorizaba a todos los Estados miembros de la ONU a "uti1izar todos los medios necesarios para establecer tan pronto como sea posible un ambiente seguro que permitiera llevar a cabo las operaciones de ayuda humanitaria" y autorizaba la intervenci mi 1i tar masiva, integrada por fuerzas estadunidenses, para asegurar la entrega de asistencia huma nitaria. 
Cabe selar que la acci no fue solicitada por ning 
actor que en ese momento se pudiera considerar como gobierno 
de facto de Somalía. De hecho, muchos autores sefialan que no 
existla tal. La operaci fue iniciada por el Consejo de 
Seguridad a petici de varias organizaciones de asistencia 
humanitari a y algunos Estados miembros . Sin embargo, invoc
claramente el capítulo VII de la Carta de Naciones Unidas, 
es decir, las violaciones masivas de los derechos humanos en 
Sornalia como amenaza para la paz y la seguridad 
internacionales, lo que justificde manera legal la 
intervenci. Lo más destacado de la operaci en Sornalia 
160. Ver UN. Doc. S/RES/794 (1992), del 3 de diciembre de 1992. 
fue que ésta constituyuna misi humanitaria, no de mantenimie nto de la paz, de conformidad con lo establecido en la Carta, pero e n donde no existía un gobierno con quien negociar. 
Sin embargo , la acci en Somalia no estuvo libre de criticas por parte de la opini plica internacional. Además de las críticas de las cuales también habla sido objeto la Resoluci 688 --legalidad dudosa, legitimidad c uestionable, manda to poco claro--lo más criticado fue que la fuerza al mando de Estados Unidos tornclaro partido por una de las facciones e n pugna al ir en contra del llder del clan contrario. Asi, tanto la imparcialidad como el objetivo de la acci fueron seriamente cuestionados. 
La parcialidad y la selectividad determinaron de manera 
decisiva la operacin de Somalia. A diferencia de la 
actuaci del Consejo de Seguridad frente al caso de los 
kurdos en Irak, en donde inmediatamente se aprobuna 
resoluci para llevar ayuda humanitaria, en Somalia la 
reacci tardmás de un ano y no fue sino hasta que hubo 
una clara presi de los medios de comunicaci 
internacionales cuando se decidiactuar. 
Además, esta accin mostrque el derecho o deber de 
injerencia puede ser usado seg los intereses nacionales de 
los paises interes ados en la zona. En este caso, cuando 
finalmente Estados Unidos se decidia actuar en el área, no 
faltaron los come ntarios que ligaban la decisi del 
Presidente Bush, quien se proclamaba creador del nuevo orden 
internacional, con el hecho de que, una vez que habia perdido la presidencia, quería salir del país con un claro triunfo en materia de política exterior. Por ello se cuestiona que un de ber moral l1aya sido el principal motor de la operaci. 
d) Haiti y el Inter6s de la Potencia Hegemica en la Injerencia 
El caso de Haití muestra que las Resoluciones y Protocolos aprobados en la década de 1990 en el continente americano y que establecen la capacidad de actuar con el fin de restaurar la democracia no se quedaron en simple retica, sino que la OEA decidiactuar en el conflicto a sin el consentimiento del gobierno de facto. Sin embargo, este caso también muestra los intereses de Estados Unidos, 
como  potencia  hegemica  y  regional,  para  poner  fin  a  la  
dictadura  instaurar  un  régimen  democrático  en  Haití  
En  este  conflicto  de  c a rácter  interno,  la  OEA  se  

propuso e l objetivo de regresar al país al status quo anterior al golpe militar y lograr que el Presidente Jean­Bertrand Aristide retomara posesi de su cargo. Para ello, dio a conocer una Resoluci para lograr el restablecimiento de la democracia en el país. En ella, además de invitar a los Estados Miembros a que limitaran sus relaciones con la isla, se declarla preocupaci por la violaci constante de los derechos humanos y pidia la Corte Interamericana de 
Derechos Humanos que monitoreara todo tipo de violaciones y que mantuviera informado al Consejo Permanente de la OEA. 
También se hizo énfasis en el hecho de que los Estados Miembros debian estar preparados para facilitar el reestablecimiento y fortalecimiento de las instituciones democráticas en llaiti, todo ello por supuesto sin el consentimiento del gobierno de facto del pais. 
Por otra parte, la Organizaci entren contacto con 
las autoridades militares con el fin de comenzar 
conversaciones para alcanzar sus objetivos. 161 
Evidentemente, el gobierno de facto de Haiti no aceptla 
principal demanda de la OEA --el retorno de Aristide al 
poder--pero se logrque aceptara la creaci de una misi 
de 18 observadores de la Organizaci encargada de hacer que 
disminuyera la represi gubernamental y de establecer un 
mejor ambiente para las negociaciones. 162 
So cuando fue evidente que la acci independiente de 
la OEA no seria suficiente para restablecer el orden 
democrátiyQ en el paiB, y ante @l @Vidente inter~S naeiOhál 
de Estados Unidos de reestablecer el orden democrático en 
llaiti, la OEA pidia las Naciones Unidas su intervenci en 
el conflicto. Actuando al lado de la OEA, la ONU nombrun 
mediador especial para el conflicto, el cual logrque se 
161. Cabo mencionar que cuando en Perhubo una irrupci en el orden democritico con lo que se llamel "autogolpe" de Fujimori, ni la OEA ni Estados Unidos tomaron medida alguna para que se reinstaurara el orden democrático en el país. 
162. Peter llakim, Op. cit., pp. 40-41. 
estableciera en el pais una misi de 500 observadores bajo el mando de la Organizaci. 
El interés de Estados Unidos en el restablecimiento del orden democrático en Haiti se reflejtanto en el hecho de que la misi de 500 observadores estuvo compuesta casi en su totalidad por ciudadanos estadunidenses, como en la designaci del ex-Presidente Carter como mediador oficial en el conflicto. 
Asi, ante las presiones ejercidas tanto por la OEA como 
por la ONU para restablecer la democracia, y el claro 
interés de Estados Unidos de que Aristide volviera al país, 
se logrpactar con los militares una fmula de 
negociaci, seg la cual el Presidente de jure nombraría a 
un Primer Ministro interino que sentaría las bases para su 
retorno. Además, se acorddar amnistia militar a los 
generales que voluntariamente dejaran el poder, asi como el 
levantamiento del embargo econico. 
El caso de lla i ti muestra que la OEA tuvo la voluntad 
política de actuar en un conflicto de carácter puramente 
interno y que está lejos de representar una clara amenaza a 
la paz y la seguridad internacionales, y es esta situaci 
lo que nos permite explicar que la Organizaci invocara 
tanto la Resoluci 1080 como el Protocolo de Washington 
sobre acciones a tomar en casos de quebrantamientos del 
orden democrático en un país del continente. 
Sin embargo, la comparaci de la acci de la OEA en 
el caso de Haití con la parálisis total en relaci a Per
en un caso similar nos permite concluir que la aplicaci de las resoluciones sancionadas en el continente es muy selectiva y responde a intereses claros de la potencia regional. En el caso de Haití, el éxodo masivo de refugiados que llegaban a costas de Miami, asi como la existencia de un gobierno de corte militar cercano a las costas estadunidenses, cuando apenas comenzaba a consolidarse la naciente democracia en la regi, representaban serias amenazas para Estallos Unido~;, mientras que en el caso de Per evidentemente Estados Unidos no considerque el hecho 
representara un peligro para sus intereses. 
Pero más allá de este tipo de consideraciones, el caso 
de Haití merece especial atenci ya que fue la primera vez 
que tanto la OEA como la ONU instrumentaron una acci con 
el claro propito de restablecer el orden democrático 
perdido en un país miembro. 
3. Situaci Actual del Derecho de Injerencia 
a) El Derecho de Injerencia corno costumbre 
Internacional 
Seg Orpha Garrido Ruiz, el derecho de injerencia "no existe jurídicamente, ya que no se encuentra consagrado en ning instrumento internacional, ni de la Organizaci de las Naciones Unidas {ONU) , ni de la Organizaci de los 
163
Estados Americanos (OEA) 11 Es decir, el derecho de
• 
injerencia no se e ncuentra consagrado en ning instrumento 
163. Orpha Garrido Ruiz, Op. cit., pp. 49-62. 
internacional como norma cluramente definida, con limites, alcances y ámbitos de acci determinados. Sin embargo, cabe recordar que no son icamente los tratados las fuentes de derecho internacional. La costumbre 
fundamental del derecho internacional . Algunos analistas, 
internacional,  entendida  como  "una  práctica  generalmente  
aceptada  corno  siendo  de  derecho"  es  también  una  fuente  
164  

especialmente Maurice 'l'orrelli, afirman que el derecho de injerencia podría convertirse en una norma de derecho internacional, ya que en la actualidad se presenta corno una práctica reconocida de los Estados. 165 
Esta afirmaci resulta contundente y puede ser fácilmente rebatida, ya que para que · exista costumbre internacional, debe comprobarse un estado de repetici y constancia, lo que se llama precedente legal. No es suficiente que los Estados en una ocasi determinada hayan observado cierta conducta ; se requiere también que dicha conducta tenga cierta estabilidad y se rnanif ieste en la repetici de los actos ya que de otra manera, carecer1a de valor. 166 Además, para que exista una costumbre internacional no es suficiente que los Estados actn en determinado sentido, sino también que al actuar tengan 
164. Modesto Seara Vázquez, Derecho Internacional Plico, 13a ed., México, Porr, 1991, p. 69. 
165. 
Ver Maurice Torrelli, "¿De la Asistencia a la Injerencia Humanitaria?", en Separata de la Revista Internacional de la Cruz Roja, mayo-junio 1992. 

166. 
Seg Seara Vázquez, los precedentes pueden encontrarse en la jurisprudencia internacional, la actuaci de los diplomáticos, las actividades de las Organizaciones Internacionales, asi como en los actos de los mismos Estados. Modesto Seara Vazquez, Op. cit., p. 70. 


conciencia de que lo hacen con arreglo a una norma de derecho. 167 
Por otro lado, una de las caracteristicas más importantes de la costumbre internacional es su generalidad. Esto se refiere al hecho de que la actuaci de algunos Estados no es suficiente para crear una costumbre. Es necesario que la mayoría de ellos participe en su formaci de manera expresa, o tácitamente al aceptarla sin adoptar una posici contraria. 168 
Resumiendo lo anterior, es posible afirmar que la 
costumbre internacional se constituye cuando una práctica de 
la mayoría de los Estados de la comunidad internacional se 
repite en un mismo sentido, bajo las mismas circunstancias, 
y se lleva a cabo considerando que se act bajo una norma 
de derecho. 
Ahora bien, al analizar las prácticas recientes en 
cuanto u la injerencia en asuntos de exclusiva jurisdicci 
interna de un Estado corno costumbre que pudiera llevar al 
desarrollo del derecho de injerencia se puede selar lo 
siguiente. En primer lugar, lo ico que se puede considerar 
como precedente de injerencia en asuntos internos de los 
Estados, sin conta r con el consentimiento del gobierno ya 
sea de jure o de facto del Estado afectado, ha sido el 
ingreso de tropas de la coalici multinacional para 
defender a la poblaci kurda de Irak por violaciones a sus 
167. Esto es lo que se conoce como opinio juris sive necessitatis. Idem. 
168. Ibid., p. 71. 
derechos humanos. 169 Esta acci por si misma evidentemente no representa un estado de repetici y constancia, por lo que la existencia de un verdadero precedente legal para poder establecer un derecho de injerencia no existe. El mundo ha sido testigo de violaciones masivas a los derechos humanos, de hambrunas, de éxodos masivos de migrantes y refugiados en todos los rincones de la tierra, sobre todo en 
los paises en vías de desarrollo y la respuesta de la comunidad internacional no ha ido a la par con su actuaci en la Guerra del Golfo. Por lo tanto, es dificil afirmar la existencia de dicho precedente legal. 
Además, parece cuestionable el hecho de que la 
coalici multinacional haya intervenido pensando que lo 
hacia obedeciendo a una norma de derecho, sino por sus 
intereses más vitales. Lo mismo se puede decir de las 
acciones bajo la bandera de la ONU llevadas a cabo tanto en 
Somalia como en Haití. 
Por timo, el llamado derecho de injerencia no podria 
estar más lejos de una aplicaci general. Más países de los 
que han pugnado por la consagraci de un derecho de 
injerencia se han opuesto al mismo, sobre todo aquellos en 
vias de desarrollo. Esto se debe a que los paises más 
débiles, aquellos que tienen una soberania negativa, no 
están dispuestos a perder su derecho de no intervenci, con 
lo que se harían a más vulnerables . Por ello, estos paises 
169. Cabe recordar que en el caso de Somalia no existia un gobierno que pudiera dar su autorizaci para llevar a cabo la injerencia. 
son los primeros defensores <lel principio de soberania y se oponen terminantemente a la eventual consagraci del 
derecho de injerencia. 
Entre los principales defensores del principio de soberanía se encuentran México, China, Irak y la India, entre otros. Las opiniones de estos países con respecto al derecho de injerencia dejan ver que su aplicaci dista mucho de ser una pr[H.:ticu generalizada entre los miembros de 
la comunid d internacional . 
El gobierno ele México se ha rehusado a "tolerar la 
práctica histica de algunos países de hacer política de 
intereses con los derechos humanos" y ha expresado su 
rechazo a "abrir espacios para la intervenci bajo 
pretextos humanitarios11 , 17 º por lo que se puede afirmar que 
México rechaza categicamente la intervenci y la 
injerencia. 
De manera similar, la posici China considera que las 
acciones sustentadas en la visi de que los derechos 
humanos trascienden las fronteras y de que el principio de 
no intervenci en los asuntos internos de los otros no es 
absoluto son, en esencia, una forma de política de poder. 171 
India, por su parte, en el contexto a la discusi en torno 
a la creaci de un Alto Comisionado para los Derechos 
170. 
Palabras del Sr. Fernando Solana, Secretario de Relaciones Exteriores de Mlxico, ante la Conferencia Mundial de los Derechos Humanos, Viena, 14 de junio de 1993. 

171. 
Speech by H.E. Hr. Liu Hu agiu , Head of the Chinese Delegation at 1/Je World Conference on Human Rights, Viena, 15 de junio de 1993, (La tcaducci e s mia). 


Humanos y un Tribunal Penal Internacional para conocer las violaciones a los derechos humanos, manifestque "el papel y jurisdicci de nuevas entidades y nuevos acuerdos no debe 
172
ser intervencionista [ ... ) 11 • 
No es difícil imaginar a Irak como uno de los principales defensores del principio de no intervenci. Este país ha insistido e n que dicho principio no so ha sido consagrado en la Carta de las Naciones Unidas, sino también reafirmado por la Declaraci 3 6 / 103 ( 1981) de la Asamblea General. Por consiguiente, para Irak ''las recientes 
llamadas en favor de la desaparici de este principio y por 
el establecimiento de un derecho de injerencia constituyen 
un grave desarrollo que amenaza las bases de las relaciones 
internacionales modernas. 11173 
Así, tomando en cuenta que la aplicaci de la 
injerencia por motivos humanitarios no cuenta con las 
características necesarias para ser considerado como 
costumbre --no hay un precedente claro, no se ha actuado 
conforme a una norma de derecho y su aplicaci no es 
general--podemos concluir que en el futuro cercano, la 
injerencia humanitaria difícilmente cristalizará en un 
derecho por vía consuetudinaria. 
172. 
Statement by H.E. Dr. Nanmohan Singh, Leader of the Indian Delegation to the World Conference on Human Rights, Viena, 15 de junio de 1993, (La traducci es mia). 

173. 
Statement by H.E. Nr. Shibib Al-Nalik, Head of the Delegation of the Republic oí Irak to the World Conference on Human Rights, Viena, 14 de junio de 1993, (La traducci es mía). 


b) status Actual del Derecho de Injerencia 
Corno ya se ha visto, el derecho de injerencia no se encuentra consagrado en ning instrumento internacional corno norma claramente definida, con limites, alcances y ámbitos de acci determinados, y resulta poco probable que llegue a constituirse como una norma a través de la práctica consuetudinaria ya que no cuenta con los elementos de una costumbre internacional . 
Sin embargo, aunque legalmente est~ llamado derecho de injerencia no existe, es un hecho que varios países de la comunidad internacional, así corno teicos y otras personalidades importantes en el ámbito mundial hacen referencia al mismo. 
Corno se apuntantes, la Resoluci 688 y la actuaci 
de la coalici multinacional para proteger los derechos 
humanos de la minoría kurda de Irak promovieron que varios 
teicos y en varios foros se comenzara a hablar del derecho 
de injerencia humanitaria. El entonces Secretario General de 
las Naciones Unidas, Javier Pérez de Cuéllar, en un discurso 
en la Universidad de Burdeos selque el derecho de 
injerencia había adquirido nueva relevancia a la luz de los 
recientes eventos politices. 174 A partir de ese momento, 
varios académicos comenzaron a hablar de la posible 
emergencia de dicho derecho. 
Por ejemplo, Lori Fisler Damrosch afirma que en esta 
nueva era "en lugar de la visi en el sentido de que la 
174. Gene M. Lyons y Michael Mastanduno, Beyond ... , Op. cit., p. 2. 
intervenci en asuntos internos es presumiblemente ilegítima, la tendencia prevaleciente es que la comunidad internacional debe intervenir para prevenir derramamientos 
175
de sangre con cualquier medio disponible11 
• 
Por su parte, Gidon Gottlieb afirma que en la actualidad la tendencia de los países a la desintegraci, por un lado, y a la formaci de grandes asociaciones, por el otro, lleva a pensar que lQ noci de Estado ha perdido substancia. Afirma que ambos fenenos hacen patente la erosi de la soberanía estatal, erosi que refleja que la utilidad de las fronteras está en decadencia en una era caracterizada por la tecnología nuclear y por el creciente flujo de ideas y copitales . En cuanto a la injerencia se pregunta si es necesario legitimar la intervenci colectiva en asuntos internos de los Estados para proteger a la humanidad de las nuevas amenazas reflejadas en los temas globales. 176 
Haciendo clara referencia al derecho de injerencia, Lyons y Mastanduno se preguntan si la comunidad internacional está siendo testigo de la emergencia y el reconocimiento del legítimo derecho a intervenir en asuntos internos de los Estados en nombre de las normas, vnlores e intereses de la comunidad internacional. 177 
Por su parte, Anthony Clark Arend y Robert J. Beck han hablado de la posibi 1idad del surgimiento de un paradigma pro-democrático, el cual se refiere a la aparici de un consenso internacional en favor de la intervenci con el fin de alcanzar ciertos objetivos que se consideran justos, entre ellos, la promoci de la democracia y la protecci de los derechos humanos. 178 
175.  Lori  Fisler Damrosch,  ed.,  Op .  cit.,  p.  364.  
176.  Gidon Gottlieb,  Op.  cit . ,  p .  l.  
177.  Gene  M. Lyons  y  Michael  Mastanduno ,  Beyond ... ,  Op.  cit.,  p.  2.  

Además de los académicos y otras personalidades del ámbito internacional, varios gobiernos han hablado de la injerencia humanitaria y la posibilidad y a necesidad de su consagraci. 
El Sefior Roland Dumas, cuando fungia como Ministro de 
Relaciones Exteriores de Francia, apuntque su pais "piensa 
que el derecho de humanidad prima sobre el derecho de los 
Estados, que el primero deberia siempre inspirar al segundo 
y que, por lo tanto, el deber de asistencia humanitaria, 
cada vez más integrado en la conciencia universal moderna, 
ha de inscribirse en la legislaci internacional en forma 
179
de derecho de injerencia humanitaria11 
• 
En el seno de la Asamblea General de las Naciones Unidas, Austria ha manifestado que la Organizaci debe estar preparada para reaccionar con rapidez frente a abusos serios de los derechos humanos, para lo cual se deberla de contar con "cascos blancos" para intervenir en un pais que violara los derechos humanos de su poblaci. De manera 
178. Anthony Clark Arend y Robert J. Beck, International La1, and the Use of Force. Beyond the UN Charter Paradigm, Londres, Routledge, 1993, pp. 112-137. 
l 79. Roland Dumas, "La France et le Droit d • Ingérence Humanitaire", en Relations Internationales et Sta t égiques, n. 3, 1991, p. 57, citado en Maurice Torrelli, Op. cit., p. 246. 
similar, el gobierno de Bélgica ha selado que el articulo 56 de la Carta de la ONU otor0a de manera implícita una base jurídica pa ra la injerencia huma nitaria. 
Esta aparente inclinaci en favor del derecho de injerencia ha sido también compartida por los gobiernos de Italia, Rusia y Estados Unidos. Italia ha hecho serias defensas del derecho de injerencia humanitaria afirmando que en este nuevo orden, éste es inevitable. Además, el gobierno italiano ha afirmado que la injerencia humanitaria es prerrogativa de la comunidad internacional, la cual debe tener el poder de suspender la soberanía de un Estado si ésta se ejerce ele manera criminal. Por su parte, la Replica Rusa ha defendido el principio de injerencia humanitaria considerando que ning Estado debe aceptar las 
violaciones  masivas  de  los  derechos  humanos,  mientras  que  
Estados  Unidos  también  se  ha  pronunciado  en  favor  de  la  
injerencia  para  proteger  los  derechos  humanos  de  una  
determinada  poblaci. 180  

Si bien la práctica de los Estados pareciera inclinar la balanza en favor del derecho de injerencia, al pasar a su codificaci en documentos legales, el análisis se torna más complicado. si bien es cierto que la Resoluci 688 exige a Irak que ponga fin a los actos de represi contra el pueblo kurdo, es decir, impone una exigencia a la actuaci de un Estado en asuntos de su exclusiva competencia, esta no deja de reconocer expl íci tamen te "e 1 apoyo de todos los Estados 
180. Orpha Garrido Ruiz, Op. cit., pp. 54-56. 
Miembros al respeto de la soberania, la integridad territorial y la independencia politica de Irak y de todos 11181
los Estados de la zona. Por su parte, aunque la Resoluci 794 sobre la operacin de ayuda humanitaria en Somalia también exige a todas las partes en combate pongan fin inmediato a las hostiliu<1des y "tornen todas las medidas necesarias para fucilitar los esfuerzos de las Naciones Unic.lus, los organismos especializados y las organizaciones humanitarias para prestar, con carácter de urgencia, asistencia humanitaria a la poblaci afectada en Somalia" lo hace aludiendo a las amenazas para la paz y la seguridad internacionales que la situacin puede acarrear, por lo que 
e n  ning6n  momento  va  en  contra  de  lo establecido  en  la Carta  
de  la  ONU.  Lo  que  es  claro  es  que  ninguna  de  las  dos  
resoluciones  hacen  alusi  explicita  a  un  derecho  de  
injerencia  como  tal.  
Por  otra  parte,  si  bien  es  cierto que  en  el  seno  de  la  

CSCE y en documentos emanados de sus reuniones se ha reiterado el compromiso de todos los miembros con la protecci de los derechos humanos, incluyendo el compromiso de respetar la libertad de asociaci, religi, expresi y movimiento y se han hecho llamados hacia la construcci de un nuevo concepto de soberanía, éstos no son documentos 
legales  aceptados  por  la  totalidad  de  la  comunidad  
internacional,  por  lo  que  su  validez  juridica  es  
cuestionable.  Asimismo,  la  afirmaci  de  la  Iniciativa  de  

181. Ver UN. Doc. S/RES/688 (1991), Op. cít. 
Estocolmo sobre Seguridad y Gobierno Global en el sentido que la democracia y los derechos humanos son valores universales, y su llamado hacia la construcci de un nuevo concepto de soberanía, que permita el fortalecimiento de la labor de las Naciones Unidas en actividades que rebasan sus funciones tradicionales, entre ellas, la observaci electoral, la actuaci en conflictos internos que se consideren como amcnazns a la paz y la seguridad internacionales, situaciones en las que los derechos humanos sean seriarne11te violados, así como en incidentes terroristas 
o catástrofes naturales, no deja de ser una declaraci de un grupo de personas, no de Estados, por lo que su valor como instrumento jurídico es prácticamente nulo. 182 
En cuanto al papel de la ONU en el establecimiento del pretendido derecho de injerencia humanitaria la práctica de la Organizaci apunta hacia una paulatina adopci de resoluciones en favor del derecho a intervenir en asuntos que anteriormente se consideraban de competencia exclusiva de los Estados. Sin embargo, con excepci de la Resoluci 688, nunca se ha aprobado una resoluci que implique la 
injerencia sin el consentimiento del gobierno de jure del 
182. La Iniciativa de Estocolmo sobre Seguridad y Gobierno Global surge del reconocimiento de varias figuras de la escena internacional en el sentido de que el mundo producto del final de la Guerra Fria enfrentaba nuevos retos que no podrían ser superados icamente con los mecanismos he redados del periodo anterior. Common Responsibility in the 1990's. The Stockholm Iniciative on Global Security an Governance, 
Estocolmo, 22 de abril de 1991. 
Estado afectado. 183 Además, todas las resoluciones que han permitido la intervenci en asuntos internos siempre han hecho alusi a la capacidad que tienen el Consejo de Seguridad de determinar qué situaciones pueden considerarse como amenazas a la paz y la seguridad internacionales y que, por lo tanto, merecen acci por parte de la Organizaci. 
Por otra parte, si bien es necesario destacar el surgimiento del concepto de "seguridad humana" con la publicaci del Informe sobre desarrollo humano 1993 del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), seg el cual se debe "apoyar la seguridad de las personas, y no icamente la de las naciones ( ... ) ", éste no hace ninguna alusi al concepto de derecho de injerencia. 184 
El final de la Guerra Fría y las actuaciones de la comunidad internac iona 1 en Irak, Sorna 1 ia y Ilaiti alentaron las expectativas en torno al surgimiento de un derecho de injerencia humanitaria, que podria llegar a relegar al principio de soberanía a un segundo plano. Esta percepci fue acentuada tanto por el interés en el establecimiento de dicho derecho por parte de varias ONGs, corno por la actividad de los medios de comunicaci que, llevando a 
183. Nuevamente, cabe recordar que en el caso de Somalia no existía 
un  gobierno  que  pudiera  dar  Sll  autorizaci  para  llevar  a  cabo  la  
injerencia.  
184.  La  seguridau  humana  implica  una  seguridad  sustentada  en  el  

desarrollo humano, una oeguridad alimentaria, laboral y ambiental. Donald J. Puchala y Morris J . Blachman, "Las Organizaciones Internacionales y la Seguridad Humana en América Latina", en Olga Pellicer, comp., La Seguridad Internacional en América Latina y El Caribe. El Debate Contemporáneo, México, IMRED y Universidad de las Naciones Unidas, 1995, 204. 
todos los rincones de la tierra imágenes de violaciones de los derechos humanos de poblaciones a lo largo y ancho del mundo, promovieron el surgimiento de una conciencia entre la opini plica internacional en el sentido que el sufrimiento ocurrido dentro de las fronteras de un pais no era asunto exclusivo del gobierno del mismo, sino responsabilidad de la comunidad internacional en su conjunto. /\demás, la infinidad de estudios académicos publicados sobre el declive de la soberanía, el surgimiento del derecho de injerencia humanitaria y sobre las nuevas responsabilitlades de Nucioncs Unidas y otros organismos en el mantenimiento de la p~z internacional incrementaron esta 
percepci. 
Sin embargo, analizando retrospectivamente los as 
posteriores al final de la Guerra Fria vemos que aunque en 
innumerables ámbitos de la vida internacional se hable del 
derecho de injerencia, éste no está consagrado en ning 
instrumento de derecho internucional y su consagraci legal 
por vía consuetudinaria, en el corto plazo, es poco 
probable. 
Más a, la selectividad y parcialidad en la aplicaci 
de la injerencia humanitaria llevan a pensar en ~sta como un 
derecho de los poderosos para avanzar sus intereses 
nacionales y no como un deber moral de la totalidad de la 
comunidad internacional. 
CONCLUSIONES 
El objetivo principul de esta tesis ha sido mostrar que el concepto de soberanla ha estado en continua evoluci a lo largo de la historia y que su significado y contenido han variado en distintas épocas para adaptarse a las necesidades y objetivos de la comunidad internacional. 
El primer capítulo intentmostrar co a lo largo de la historia la inclinaci de la comunidad internacional en favor ya sea de los derechos de los Estados --entendidos como la soberanía--o de los derechos de los individuos --entendidos como la autodeterminaci y el respeto a los derechos humanos--evidencia la tensi que subyace a la relaci entre estos dos principios . 
La tensi entre estos principios ha respondido en parte a la uqueda por parte de la comunidad internacional de un balance entre un sistema internacional cuya unidad constitutiva es el Estado soberano y la necesidad de garantizar cierto grado de orden, paz y estabilidad en el mundo . Por otra parte, la tensi entre el principio de soberanía y las acciones de los Estados responde, por un lado, a la tendencia que se ha observado en la comunidad 
internacional  a  desarrollar  lo que  muchos  autores  llaman  ''la  
soberanía  limitada"  y,  por  el  otro,  a  la  tendencia  
estructural  de  los  Estados  más  poderosos  a  violar  la  
soberanía de  los más  débiles.  

Corno esta tesis ha i ntentado demostrar, las modificaciones en el concepto de soberania se han reflejado principalmente en la importancia que la comunidad internacional ha otorgado en diferentes periodos histicos a los derechos de los Estados o bien a los de los individuos. Además, intentmostrar que el cambio de énfasis en la impor tancia que se da a uno u otro derecho ha estado normalmente asociado a periodos de transformaciones sistémicas --corno fue el establecimiento del Congreso de Viena y el final de las dos Guerras Mundiales--en los que 
las potencias dominantes han impuesto también sus propias 
ideas al r e sto de la comunidad internacional . 
Por otra parte , el análisis de la práctica tanto de la 
ONU corno de los actores y las instancias regionales en 
asuntos que tradicionalmente se han considerado de exclusiva 
jurisdicci interna de cada país nos lleva a la conclusi 
de que la noci absoluta de soberania se encuentra en un 
periodo de transici. En efecto, desde el final de la 
Guerra Fría s e ha podido observar un cambio en detrimento de 
los principios de soberanía y no intervenci en términos 
absolutos y una tendencia en favor de intervenciones de tipo 
selectivo. 
En el caso de la ONU, el final de la Guerra Fria llev
a la instrumentaci de resoluciones y acciones que en el 
periodo anterior hubieran sido prácticamente inimaginables, 
entre ellas, la observaci y organizaci electoral en 
Estados libres, las operaciones de ayuda humanitaria y 
algunas operaciones en las que se ha actuado a por encima de la soberania estatal, como lo fue en el caso de la protecci de la minoría kurda en Irak. 
Por su parte, si en el hemisferio Occidental el final de la Guerra Fria y la ola democratizadora parece haber puesto en jaque la primacía del principio de no intervenci , en Europa las declaraciones y resoluciones comunes reflejan un incremento notable en la preocupaci por la protecci de los derechos humanos y la promoci de la democracia. 
Sin embargo, particularmente en el caso del continente americano, aunque los avances observados en los timos as en cuanto al establecimiento de la democracia y la protecci de los derechos humanos son significativos, la cercania con la mayor potencia del mundo y una historia caructerizada por intervenciones militares, politicas, econicas y culturales por parte de la misma, serán 
fuctores que limitar6n fuertemente el establecimiento de un verdadero derecho de injerencia asociado al reestablecirniento de la democracia o a la protecci de los derechos humanos, sobre todo si la aplicaci de la intervenci con el fin de restaurar regimenes democráticos continua siendo selectivu y rigiéndose principalmente por las necesidades e intereses nacionales de Estados Unidos . 
Asi, aunque los avances en materia de protecci internacional de los derechos humanos y promoci de la democracia con respecto a 1 periodo anterior son notables, 
ninguno de los actores analizados ha consagrado en sus documentos legales un derecho de injerencia. Más a, la enorme selectividad y parcia1idad que se observa en las actuaciones de los mismos lleva a pensar que la consagraci juridica del derecho de injerencia es a una posibilidad r emota y, en consecuencia, tenderá a ser utilizado corno 
·\ privilegio de los poderosos. 
Finalmente , el análisis de los tres casos --Irak, Sornalia y Hilití--en los que la comunidad internacional actuen asuntos de exclusiva jurisdicci interna de cada país permite concluir que aunque en innumerables ámbitos de 
la  vida  internacional  se  hable  del  derecho  de  injerencia,  
éste  no  est5  plasmado  en  ningn  instrumento  de  derecho  
internacional  y  su  consagraci  legal  por  via  
consuetudinaria  es  poco  probable.  

A pesar de las expectativas en torno al surgimiento de un derecho de injerencia al fin de la Guerra Fría, parece claro que la soberania sigue siendo el principio rector de las relaciones internacionales y el Estado la unidad constitutiva del mismo. Sin embargo, sería un error subestimar la creciente tensi que se ha observado entre ambos principios. Dicha t ensi ha estado asociada, por un 
lado, al fin del enfrentamiento bipolar y, por el otro, al asenso a la Agenda Internacional de los temas globales considerados como amenazas a la paz y la seguridad internacionales y se ha manifestado en la ausencia de 
consenso entre las normas de derecho internacional vigentes, 
por un lado, y los pronunciamientos, diversos estudios académicos, y la actuac i y op jni de algunos Estados con respecto a l a injerencia , µor el otro. 
Quizá, como ha sucedido en otros periodos histicos, esta época deberá presenciar también un reacomodo entre principios que sin duda entrará un dificil proceso de "negociaci" entre los paiscs en desarrollo que están en favor de la protecci ue la soberanía, y aquellos actores interesados en la consagraci de un derecho de injerencia. Lo que es un hecho es que las potencias que se erijan como dominantes en este nuevo periodo tendrán una mayor oportunidad ue delinear las reglas que regirán al sistema de acuerdo con sus intereses mjs vitales . El mundo Occidental, gran triunfador de la Guerra Frla, interesado en promover el 
liberalismo político y econico en el mundo seguirá llevando a cabo intervenciones para lograr sus objetivos . Aunque el asenso a la Agenda Internacional de los ternas globales le dará la oportunidad a este bloque de justificar algunas de sus intervenciones en términos humanitarios, esto no quiere decir que s us motivaciones se hayan modificado. La 
intervenci continuará siendo en esta época, como a lo largo de la historia, un feneno estructural e instrumento de poder de las grandes potencias para alcanzar sus intereses. 
Por el momento, se pueden vislumbrar tres posibles escenarios para el futuro cercano. En el primero, se vería una reafirmaci6n de la soberanía y del principio de no 
intervenci tras un periodo de falsas expectativas en torno a li:i consagraci del de recho de injerencia . El segundo, daria pie a que la nueva retica sobre la injerencia permitiera a los Estados más poderosos justificar sus intervenciones en un sistema internacional caracterizado por una jerarquia de poder manifestada en las soberanías positivas y negativas de los Estados . Dadas las evidencias que ha arrojutlo cctu tesis, el escenario más robable seria aquel en el que, después e un proceso de reacomodo entre principios y de negociaci entre actores de la comunidad internacional, se llegaru a una redefinici del concepto de 
soberania hacia una definici limitada de la misma. 
De cualquier manera, lo que es un hecho es que el final 
de la Guerra Fria no marca de ninguna manera el fin del 
sistema estnblecido con la Paz de Westphalia, formado por 
Estados soberanos y en el que el principio de soberania es 
el pilar de las relaciones entre ellos . El inicio de este 
nuevo periodo histico es, tan so, un paso más en las 
historia del sistema de Estados soberanos. 
BIDLIOGRAFIA 
A. Libros y Artículos 
Antonopoulos, Nicolas, La Jurisprudence des Organes de la Convention Europeenne des Droits de l'Homme, Holanda, 
A.W. Sijthoff-Leyde, 1967 . Auster, Bruce B. , "l\merica as Supercop", en U. s. Ne,..,s and World Report, 24 de octubre de 1994, pp. 30-40. 
Back, Kurt W., "Review of Alexander I. George, Forceful Persuasion: Coercive Diplomacy asan Alternative to War", en International Journal of Group Tensions, vol. XXIV, n. 2, 1994. 
Bailey, Sydney D., "Intervention: Article 2.7 versus Articles 55-56", en International Relations, vol. XII, n. 2, agosto 1994. 
I3arkin, J. Sumuel y Bruce Cronin, "The state and the Nation: Changi ng Norms and the Rules of Sovereignty in International Relations", en International Organization, en vol. XLVIII, n. 1, invierno 1994. 
Bengio, Ofra, "The Challenge to the Territorial Integrity of Irak", en Survival, vol. XXXVII, n. 2, verano 1995. 
Bettati, Mario "The Right of llumu nitarian Intervention or the Righ t of Free J\ccess to Victims?", en The Revie11. International Comrnission of Jurists, n. 49, 1992. 
Biersteker, Thomas J. y cynthia Weber, State Sovereignty as Social Construct, Cambridge, Cambridge University, 1996. 
Bobbio, Norberto, Diccionario de Politica, México, Siglo XXI, 1991. 
Bridge, F.B. y Roger Bullen, ~~1e Great Powers and the European States System . 1815-1914, Londres, Longman, 1980. 
Brownlie, Ian , International Law and the Use of Force by States, Oxford, Clarendon Press, 1963. 
Bull, Hedley , ed., Intervention in rvorld Politics, Oxford, Clarendon Press, 1984. -------, The Anarchical Society. A Study of Order in fvorld Politics, Londres, MacMillan, 1977. 
Camilleri, Joseph A. y Jim Falk, The End of Sovereignty? The Politics of a Shrinking and Fragmenting World, Vermont, Edward Elgar , 1992. 
Caratsch, Claudio, "llumanitarian Design and Political Interference: Red Cross Work in the Post-Cold War Period'', en International Relations, vol. XI, n. 4, abril 1993. 
Clark Arend, Anthony y Robert J. Beck, International Law and the Use of Force. Beyond the UN Charter Paradigm, Londres, Rout ledge , 1993. 
Clark, Jeffrey, "Dcbucle in Somalía", en Foreign Affairs, vol. LXXII, n. 1, 1993-1994. Coleman, Fre<.l, 111\ Sensible Display of American Might", en 
u.s. News and rvorld Report , 24 de octubre de 1994, p. 
12. 
Conforti, Benedetto, "The Principle of Non-Intervention", en Mohammed Bedjaoui, ed., Interna tional Law. Achivements and Prospects, Paris, Martinus Nijhott, 1991. 
Chopra, Jarat, y Thomas G. Weiss, "Sovereignty Is No Longer Sacrosanct: Codifying llumanitarian Intervention", en Ethics and International Affairs, vol. VI, 1992. 
Daniel, Donald y Bradd C. Hayes, Beyond Traditional Peacekeeping, Nueva York, St. Martin's Press, 1995. Davis, Lynn E., Peacekeeping and Peacemaking After the Cold War, Santa Monica, Rand, 1993. Duguit, Le, Soberan1a y Libertad, Buenos Aires, Editorial Tor, 1943. 
Duke, Sirnon, "The State and Human Rights: Sovereignty versus Humanitarian Intervention", en International Relations, vol. XII, n. 2, agosto 1994. 
Durch, Wil l i am J. y Barry M. Ble chman, Keeping the Peace: The Uni ted Na tions in thc Emerging ~vorld Order, 
Wa s hington, D.C., Thc He nry L. Stimson Center, 1992. 
Egerton, George W., Grea. t Bri tuin and the Creation ot the League of Nations . strategy, Politics, and Interna tional Organization, 1914-1919, North Carolina, The University of North Carolina, 1978. 
Encyclopedi a of the United Na t i ons, 2da. ed., Londres, Taylor and Francis, 1990. 
Falk, Richard, "Intervention Revisited. Hard Choices and Tragic Dilemas", en 'J'he Nation, 20 de diciembre de 1993, pp. 755-764 . 
Fisler Darnrosch, Lori, ed ., Enforcing Restraint. Colective 
Interve11tion  in  In ternal  Conflicts,  Nueva  York,  Council  
on  Foreign Rela tions,  1993.  
Fontaine,  Pascal,  La  Europa  de  los Ciudadanos,  Luxemburgo,  
Comisi  de  l a  Uni  Europea,  1994.  

Forbes , Ian y Mark Hoffman, eds., Political Theory, International Relations and the Ethics of Intervention, 
Londres, St. Martin's Press, 1993. 
Freeman Smith, Robert, "The United States and Latin American Resolutions", en J ournal of Interamerican Studies, vol. IV, n. 1, enero de 1962. 
-------''Latin America, The United states and the European Powers . 1830-1930", en 7'h e Cambridge History ot Latin America, vol. IV, Cambridge , Cambridge University, 1986. 
Fukuyarna, Francis, "The End o f llistory?", en The National Intere st, n. 16, ve rano 1989. 
Gallie, W.B., "Essentially Contested Concepts", en Max Black, ed., The Importance ot Language, Nueva Jersey, Prenti c e Hall, 1962. 
Garrido Ru i z, Orpha , "La Posici Mexicana frente al Derecho de Inj erencia", en Re vista Mexicana de Politica Exteri or, n. 36-37, oto-invierno 1992. 
Gershman,  carl ,  "The  United  Nutions  and  the New World  
Order",  en  Journal  of Democrac y,  vol.  IV,  n.  3, julio  
1993.  

Gillies, Archibald L., et al ., Post-Reagan America, Nueva York, World Policy Institute, 1987. Gilpin, Robert, War and Change in World Politics, Cambridge, Cambridge University, 1981. 
Gez-Robledo Verduzco, Alonso, "¿Existe un derecho de injerencia humanitaria?", en México Internacional, febrero de 1993, pp. 7-8 . 
Gottlieb, GicJon , Nation Against State. A Neiv Approach to State Conflicts and the Decline of Sovereignty, Nueva York, Council on Foreign Relations, 1993. 
Grier, Peter, ''In Global Pcacckceping, Might May Prove to Be More Effective than Right", en The Christian Science Monitor, 19 de octubre de 1994. 
Haas, Ernest, "Why Collaborate? Issue-Linkage and International Regimes'', en World Politics, vol. XXXII, n. 3, abril 1980. 
Hakim, Peter, "The 01\S: Putting Principles into Practice", en Journal of Democracy, vol. IV, n. 3, julio 1993. 
Halperin, Morton H., "Guaranteeing Democracy", en Foreign Policy, n. 91, verano 1993. lleiberg, Marianne, Subduing Sovereignty. Sovereignty and the Right to Intervene, Londres, Pinter, 1994. 
Heller, Cluude, "La Conferencia Mundial de Derechos Humanos de Vienu", en Olga Pellicer, comp., Las Naciones Unidas Hoy. Visi de México, México, Fondo de Cultura Econica y Secretaria de Relaciones Exteriores, 1994. 
Henkin, Louis, et al ., Right v. Might . International Law and the Use of Force, Nueva York, Council on Foreign Relations, 1989. 
Holmes, Kim R., ed. , A Safe and Prosperous America. A U.S. Foreign and Defense Poliey Blueprint , \vashington, D. e., The Hcritage Foundation, 1994. 
Hughes,  John,  "Needed:  A New  Definition of  U.S.  Foreign  
Policy",  en  The  Christian  Science Monitor,  1  de  
diciembre de  1994.  

Hunt, Michael H., Ideology and U.S. Foreign Policy, New Haven, Yale University Pres s, 1987. 
Hurrell, Andrew, " International Society and the Study of Regimcs. A Reflective Approach'', e n Volker Rittberger, ed., Regime Theory and International Relations, Oxford, Clarendon Press, 1993. 
Jackson H., Robert, Quasi -States : Sovereignty, International Relations, and the Third World, Cambridge, Cambridge University, 1990. 
James, Alan, Peacekeeping in International Politics, Nueva York, St. Martin 's Press, 1990. 
Kegley, Charles W. Jr. y Eugene R. Wittkopf, American Foreign Policy . Pattern and Process, 4th ed., Nueva York, St. Martin's Press, 1991. 
Kennedy, Paul, Preparing for the Twenty-First Century, Nueva York, Random House, 1993 . 
Keohane, Robert, After He gemony . Cooperation and Discord in the World Political Economy, Princeton, Princeton University, 1984. 
-------y Joseph Nye, Power and Interdependence , Boston, Little Brown, 1977. Krieger, Joel, ed., 1~1e Oxford Companion to Politics ot the World, Oxford, Oxford University, 1993. Krasner, Stephen D., ed ., International Regimes, Ithaca, Cornell University, 1983. 
-------, "Sovereignty, Regimes, and Human Rights", en Volker Rittberger, ed ., Regime Theory and International Relations, Oxford, Clarendon Press, 1993. 
Krauthammer, Charles, "The Unipolar Moment", en Foreign Affairs, vol. LXX, n. 1, 1990-1991. -------, "Our Sphere, Their Sphere", en The ~vashington Post, 7 de octubre de 1994 , p. 25A. 
Kritz, Neil J ., "The CSCE in the New Era", en Journal of Democracy , vol. IV, n. 3, julio 1993. 
Lafer, Celso , "Derecho y Legitimidad en el Sistema Internacional: Soberanía Nacional y Comunidad Mundial", en Foro Internacional, vol . XXIX, n. 4, abril-junio 1989 . 
Lewis, loan y James Mayall , "Somalia", en James Mayal!, ed., 
The New Interventionism, 1991-1994 . United Nations experience in Cambodia , former Yugoslavia and Somalia, 
Cambr idge , Cambridge University, 1996. 
Lyons Gene M. and Michael Mastanduno, " International Intervention, State Sovereignty and the Future of the International Society", en International Social Science Journal, vol . XLV, n. 4, noviembre de 1993. 
-------, eds ., Beyond Westphalia? State Sovereignty and International Intervention , Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1995. 
Mandelbaum , Michael , "1'he Reluctance to Intervene", en Foreign Policy , n. 95, verano 1994. Mayall, James, " Non-Intervention, Self-Determination and the 
'New Horld Order'" ,  en  International  Affairs,  vol.  67,  
n .  3 ,  julio 1991 .  
-------,  ed . ,  The  Community  of States,  Londres,  George  Allen  
&  Unwin,  1982.  

Merrills, J . G., Tho Development of International Lai-r by the European Court of Human Rights , Manchester , Manchester University Press, 1993. 
Miller, J.D.B. y R.J . Vincent, eds ., Order and Violence . Iledley Bull and International Relations, Oxford, Clarendon Press, 1990 . 
Morgenthau, Hans, Politics Among Nations , Nueva York, Alfred 
A. Knopf, 1967 . 
Muz, Heraldo, "The OAS and Democratic Governance", e n Journal of Democracy, vol. IV , n. 3, julio 1993. 
Naciones Unidas, Carta de las Naciones Unidas y Estatuto de la Corte Internacional de Jus ticia, Nueva York, Naciones Uniuas , SGrvicios de Informaci Plica, 1945. Northedge, F.S., 1~1e Leayue of Nations. Its Lite and Times. 1920-1946, Leicester, Leicester University, 1986. 
O'Brien, William V., U.S. Military Intervention: Law and Morality, Washington, Center for Strategic and International studies, Georgetown University, 1979. Omaar, Rayika, "Somalia: l\t War with Itself", en Current , History, vol. XCI, n. 565, mayo 1992. Osterud, Oyvind, "Sovereign Statehood and National Self­Determination. A World Dilema'', en Marianne Heiberg, Subduing Sovereignty, Londres, Pinter Publishers, 1994. Pereznieto Castro, Leonel, "La soberanía y su Nueva Dime nsi", en Examen, n. 67, diciembre 1994. Puchala, Donald J. y Morris J. Blachman, ''Las Organizaciones Internacionales y la Seguridad Humana en América Latina", en Olga Pellicer, comp., La Seguridad Internacional en América Latina y El Caribe. El Debate Contemporáneo, México, IMRED y Universidad de las Naciones Unidas, 1995. Reed, Laura W. y Carl Kaysen, eds., Emerging Norms of Justified Intervention, Cambridge, American Academy of Arts anu Sciences, 1993. Roberts, Adam, "Humanitarian War: Military Intervention and Human Rights", en International Affairs, vol. LXIX, n. 3, julio 1993. -------, "A New Age in International Relations?", en International Atfairs, vol. LXVII, n. 3, julio 1991. -------y Benedict Kingsbury, Presiding Overa Divided World: Cl1anging U.N. Roles, 1945-1993, Boulder, Lynne Rienner, 1994. Rodley, Nigel, ed., To Loose the Bands of Wickedness. International Intervention in Defense of Human Rights, Londres, Brassey's, 1992. 
Ruby, Michael, "Rethinking Amer ica ' s Role", en U. S . Neivs & World Report, 5 de diciembre de 1994, p . 104 . 
Samore, Gary, "Irak" , en Mitchell Reiss y Robert s . Litwak , eds., Nuclear Proliferation After the Cold War, Washington, The Woodrow Wilson Center, 1994 . Sandez, Yves, "Droit or Devoir d ' Ingérence and the Right t o Assistance : The Issues Involved", en The Revieiv . International Commission of Jurists , n. 49, 1992 . Seara Vázquez, Modesto, Derecho Internacional Plico , 13° ed . , México, Porr, 1991. -------, Tratado General de la Organizaci Internacional, 2da . ed., México , Fondo -de Cultura Econica, 1982. Sepveda, César, "Algunas Consideraciones en Torno al Vocablo Soberanía en la Teoría Política y en el Derecho Internacional", en Revista Mexicana de Politica Exterior, n . 34, primavera 1992 . Shehadi, Kamal s . , Ethnic Self-Determination and the Break -Up of States, Adelphi Paper Series , N . 283. Soler, Ricuurte , "Una Refexi Sobre el Principio de No Intervenci" , en Tareas, n 87 , mayo-agosto 1994 . Torrelli, Maurice, "¿De la Asistencia a la Injerencia Humanitaria?'' , en Separata de la Revista Internacional de la cruz Roja, mayo-junio de 1992 . Tulchin, Joseph s . , The Aftermath of war . fvorld fvar I and 
U.S. Policy Toward Latín America, Nueva York, New York University, 1971 . 
-------, "The United States and Lat ín America in the 1960's", en Jorge I. Dominguez, ed. , Latín Americas ' s International Relations and their Domestic Consequences: War and Peace, Dependency and Autonomy, Integration and Disintegration, Nueva York, Garland, 1994. 
Valadés, Adriana, "Intervenci: ¿Declive o Reforzamien to? La Discusi Actual en Torno a la Itervenci", en Revista Mexicana de Política Exterior , n. 39 , verano 1993 . 
Warner, Daniel, ed., New Dimensions of Peacekeeping, Dordrecht, Martinus Nijho(f, 1995 . 
Weber , cynthia, Simulating Sovereignty : Intervention, the State, and Symbolic Exchange , Cambridge, Cambridge University, 1995. Webster, Charles, The Congress of Vienna, 1814-1815. Londres, Thames and lludson, 1963. Weiss, Thomas G., ed . , Collective Security in a Changing World, Boulder, Lynne Rienner Publishers, 1993 . -------y Mcryl A. Kessler, eds . , Third World Security in the Post-Cold War Era, noulder, Lynne Rienner Publishers, 1991. -------y Kurt M. Campbell, "Military humanitarianism", en Survival, vol. XXXIII, n. 5 , Septiembre-Octubre 1991. Wriston, Walter B., The '1'1dlig1Jt of Sovereignty. Ho1.¡ Informa tion Revolu tion is 'I'ransforming our rvorld, Nueva York, Charles Scribner ' s Sons, 1992 . 
B. Documentos 
Carta de Paris para una Nueva Europa, Paris, 1990. 
Common Responsibi l .i ty in tl1e 1990 's. The Stockholm Iniciative on Global Security an Governance, Estocolmo, 22 de ubril de 1991. 
CSCE Summit. The Human Dimension, Budapest, 6 de diciembre de 1994. (Versi sin publicar) 
Document of the Moscow Meeting of the Conference on the Human Dimension of the CSCE. (Versi sin publicar) 
OEA. Doc., AG/2734/91 , Compromiso de Santiago con la Democracia y con la Renovaci del Sistema Interamericano, del 4 de junio de 1991. 
OEA. Doc ., AG/Res 1080 (XXI-0/91) 
Palabras del Sr. Fernando Solana, Secretario de Relaciones Exteriores de México, a11te la Conferencia Mundial de los Derechos Humanos, Viena, 14 de junio de 1993 . 
Speech by JI.E. Mr. Liu Huagiu, 1/cad of the Chinese Delega tion at the rvorld Confcrence on Human Rights, Viena, 15 de junio de 1993. 
statement by H.E. Dr. Manmohan Singh , Leader of the Indian Delegation to the World Conference on Human Rights, Viena, 15 de junio de 1993. Statement by H.E. Mr. Shibib Al-Malik, Head of the Delegation of the Republic of Irak to the World Conference 011 Human Rights, Viena , 14 de junio de 1993. UN . Doc., A/36/103, Declaratio11 on the Inadmissibility of Intervention ancl Inter[erence in the Internal Affairs of st~tes, del 9 de diciembre de 1981. UN. Doc., A/43/131, Asistencia Humanitaria a las Victimas de Desastres Naturales y Situaciones de Emergencia Similares , del 8 de diciembre de 1988. UN. Doc., A/45/100, Asistencia Humanitaria a las Victimas de Des astres Naturales y Situaciones de Emergencia Similares, del 14 de diciembre de 1990. UN . Doc., A/47/277 y S/24111, Un Programa de Paz. Diplomacia Preventiva, Establecimiento de la Paz y Mantenimiento de la Paz , del 17 de junio de 1992. UN. Doc . A/ 50/60 y S/ 1995/1, Suplemento de 'Un Programa de Paz' : Documento de Posici del Secretario General Presentado en Ocasin del Cincuentenario de las Naciones Unidas, del 3 de enero de 1995. 
UN. Doc ., S /RES/688 (1991), del 5 de abril de 1991. UN. Doc ., S /RES/794 (1992), del 3 de diciembre de 1992. UN . Doc ., S/23500, "Nota del Presidente del Consejo de 
Seguri dad al Concluir la 3046a Sesi del Consejo de Seguri dad, del 31 de enero de 1992. UN . Doc., SG/SM/4748, Del Mantenimiento de la Paz al 
Fomento de la Paz , de l 13 de mayo de 1992. 


