EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
ALGUNAS CARACTERISTICAS SOCIO-ECONOMICAS Y DEMOGRARCAS DE LAS MWERES MIGRANTES Y NATIVAS EN MEXICO 
TESIS QUE PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA PRESENTA 
CATHERINE MENKES BANCET 
México, D.F. Mayo 1996 
AGRADECIMIENTOS 
Deseo agradecer a la direcci6n del Centro Regional de Investigaci6n Multidisciplinaria (CRIM), por su amplio apoyo para la elaboraci6n de esta tesis. Este trabajo forma parte de una investigaci6n más amplia que estoy realizando sobre el comportamiento reproductivo de los migrantes y nativos en México en el CRIM. 
También deseo agradecer a mi asesor de tesis, Leopoldo Nuz quien me gui6 durante toda la investigaci6n ; asimismo, quiero expresar mi gratitud a Javier Ximenez y Miguel Sanchez, quienes me proporcionaron una importante asesoría en el procesamiento de los datos. Finalmente agradezco a Manuel Ordorica por sus comentarios, y los estímulos para la entrega de ésta tesis. 
INDICE 
INTRODUCCION PAG. 
CAPITULO I MARCO DE REF~RENCIA 
a) 
Algunos lineamientos generales sobre la fecundidad en México. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 

b) 
Migraci6n y fecundidad...................................22 


CAPITULO II: METODOLOGIA....................................40 
CAPITULO III: CARACTERISTICAS DE ALGUNAS VARIABLES DEMOGRAFICAS, ECONOMICAS Y EDUCATIVAS DE LAS MIGRANTES 
Y NATIVAS 
a) 
Estructura por edad y estado civil de las mujeres migrantes y nativas ............................. ........... 61 

b) 
Características socio-econicas de las mujeres seg 


d. ' 1 ' d ' '6
con icion y tipo e m1.grac1 n ............................. . 66 
CAPITULO IV: DIFERENCIAS EN EL PROMEDIO DE HIJOS NACIDOS NACIDOS VIVOS DE LAS MIGRANTES Y NATIVAS Y EN LA PRACTICA ANTICONCEPTIVA 
a) 
Promedio de hijos nacidos vivos de las mujeres en edad fértil de las mujeres nativas y migrantes ...................82 

b) 
Promedio de hijos nacidos vivos de las mujeres actualmente unidas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90 

c) 
Promedio de hijos nacidos vivos seg el nivel educativo de las nativas y migrantes .................................. 95 

d) 
Práctica anticonceptiva····:····················· ........97 


CAPITULO V:TASAS ESPECIFICAS, GLOBALES Y MARITALES DE FECUNDIDAD SEGUN CONDICION Y TIPO DE MIGRACION DE LAS MUJERES EN EDAD FERTIL Y MODELOS DE REGRESION MULTIPLE ......111 
CAPITULO VI : MIGRANTES ESTATALES 
a) 
promedio de hijos nacidos vivos de las migrantes estatales...................................................123 

b) 
Modelo de regresion para medir el efecto de los as de residencia en la urbe de las migrantes rural-urbano......125 


CONCLUSIONES . .............................................. . 128 
NOTAS Y BIBLIOGRAFIA ........................................140 
INTRODUCCION 
El estudio de la relaci entre migraci y fecundidad es importante ya que, dadas las grandes concentraciones en las areas urbanas en los países del Tercer mundo, se vuelve cada vez más relevante estudiar, por un lado, los cambios y tasas de urbanizaci, y por otro, los roles respectivos de la migraci y la fecundidad. 
Pensamos que se le debe de dar importancia a la comparaci de migrantes y no migrantes para conocer la contribuci de éstos en los niveles de fecundidad y en el crecimiento urbano. 
No se debe olvidar que las demandas de bienes y servicios en la urbe dependerán en gran parte de los nativos, de los migrantes, y del comportamiento reproductivo de ambos. 
También consideramos de interés, ver si el proceso de migraci se asocia con transformaciones en los patrones z:eproductivos, y estudiar estos cambios. 
Desde un punto de vista teico, porque consideramos que los migrantes constituyen un universo particular en la medida que pueden presentar conductas en transici que se redefinen constantemente en nuevos contextos. 
Desde un punto de vista de políticas estatales, creemos que 
esta investigaci, al ser concreta y empírica, puede ser tomada en 
cuenta en los programas de poblaci. 
El trabajo que se presenta, se basa en datos de la Encuesta 
Nacional de. la Dinámica Demográfica en México. 
Nos interesa por un lado, comparar algunas características socio-econicas y demográficas entre diferentes tipos de migrantes; en especial establecer las diferencias en los niveles de fecundidad, y por otro lado, controlar estas variables para medir el efecto de las diferentes migraciones en la paridad de las mujeres. Las hipesis más generales del trabajo consisten en plantear que las diferentes condiciones de migraci tendrán variaciones importantes en los niveles de fecundidad de las mujeres. Otra hipesis, que se planteal inicio del trabajo, establecique las mujeres que emigraron del area rural al area urbana presentarían mayor fecundidad que las nativas rurales y menor que las nativas urbanas, pero también que la brecha entre las migrantes rural-urbano y las nativas urbanas tiende a aumentar ante las difíciles condiciones socio-econicas a la que se enfrentan los migrantes del area rural. 
Otro supuesto, que se relaciona con lo anterior, es que los as de vivir en la urbe por parte de los migrantes, no produce necesa~iamente descensos en los niveles de fecundidad si no se transforman las condiciones socio-econicas en las que vive esta poblaci6n. 
En el capítulo I, se presenta la parte teica del trabajo. La 
primera parte trata de los estudios de la fecundidad y la 
transici demográfica, con el intento de ubicar la problemática 
general de la fecundidad y explicar porqué, en nuestra opini, es 
ilusorio hablar de pautas modelo de fecundidad urbanas, sobre todo 
para las mujeres que emigran del area rural a la urbe. En la 
2 
segundo parte de la revisi6n te6rica, se resume algunos estudios y modelos realizados hasta ahora que buscan profundizar en la relaci6n entre la fecundidad y la migraci, y se muestran las hipesis de trabajo. 
En el segundo capitulo, se presenta la metodología utilizada en la construcci de los modelos y variables. 
En el tercer capitulo se muestra algunos resultados. Se analiza en primer lugar las diferencias en la estructura por edad y estado civil de todas las mujeres migrantes y nativas, después las variables socio-econicas. En el cuarto capitulo se muestran las diferencias en el promedio de hijos y en la práctica anticonceptiva y en el quinto capitulo se analizan las diferencias en la fecundidad reciente a través de diferentes indicadores. También se introducen el modelo de regresi mtiple, para medir el efecto de las diferentes condiciones de migraci sobre el promedio de hijos de las mujeres, controlando por otras variables socio-econicas. 
En el timo capitulo se muestra icamente a las migrantes estatales, ya que solo para éstas mujeres se cuenta con la 
informaci  que  permite  analizar  el  efecto  de  los  as  de  
exposici a la  viaa  urbana  en la  paridad  de  las  diferen tes  
migrantes.  

Finalmente se presentan algunas conclusiones que se desprenden de los datos obtenidos. 
3 
CAPITULO I: MARCO. DE REFERENCIA 
A) ALGUNOS LINEAMIENTOS GENERALES SOBRE LA FECUNDIDAD EN MÉXICO 
La teoría de la transici6n demográfica, basada en la experiencia histica principalmente de Europa occidental, plantea que los procesos de desarrollo permiten el paso de niveles altos de fecundidad, sin control, a niveles bajos y controlados. Al extenderse los beneficios de la modernizaci6n a la sociedad se anticipa primero una reducci6n rápida en las tasas de mortalidad y después una paulatina disminuci en las tasas de fecundidad. 
La transici6n demográfica se conceptualiza en el proceso de 
. 
modernizaci6n de una sociedad tradicional a una moderna. La sociedad tradicional se caracteriza por una economía de subsistencia, básicamente agrícola, donde la participaci de la mayoría de los miembros del hogar (incluida la de los nis) es un recurso esencial en las unidades productivas. En este contexto el ámbito laboral no se encuentra diferenciado del ámbito doméstico. 
Por el otro lado, las sociedades modernas . son sociedades capitaiistas desarrolladas. Los procesos de modernizaci6n implican procesos de urbanizaci, dependencia a un trabajo asalariado, mayor escolaridad de la mujer y su incorporaci al mercado de trabajo, monetizaéi6n y expectativas de consumo, nuevas necesidades, un elevado costo de los hijos cambios en la estructura familiar y en los roles familiares y muchos otros factores econ6micos y culturales que influyen en las familias para conformar un hogar peque y nuclear. 
4 
Respecto a los cambios demográficos, concretamente en México, la mortalidad empeza descender a principios de siglo aunque la caída se acentuen la década de los cuarenta.·· 
Por el contrario, la fecundidad en México disminuymás tardiamente. Generalizando, se pueden distinguir dos momentos de transici en la fecundidad. 
El primero empezen los as sesenta y alcanza las mujeres más privilegiadas del desarrollo. Para estas mujeres es indudable que la nueva vida moderna propiciuna contracci en el tama de familia deseada como planteaba la teoría de la transici demográfica. El segundo período es el más controvertido . Se inicien los as setenta junto con el desarrollo del programa de planificaci familiar, lo que provocdiscusiones en torno a las causas. de este descenso. 
En México, antes de ese período, no existía una política franca en el control de los nacimientos. La caída drástica de los niveles de mortalidad y los niveles constantes.de la fecundidad trajeron consigo una explosi demográfica, lo que lleval gobierno a establecer políticas de poblaci y metas cuantitativas de reducci de la fecundidad. 
Antes de los as setentas la teoría de la transici no se 
había cumplido. El censo de 1970 mostrque no se había dado el 
esperado descenso de la fecundidad producto del nivel de desarrollo 
alcanzado por el país. Esto se asocia a que, como lo plantean 
algunos autores, más que desarrollo para todos se dieron etapas de 
crecimiento econ6mico junto con una desigualdad social en aumento. (1) 
Las políticas estatales seguidas en el campo después de la revoluci, crearon una economía heterogénea. En un extremo estaban los campesinos beneficiados por la reforma agraria pero que a grandes penas alcanzaban el autoconsumo a través de sus parcelas, y que producían sin insumos modernos, y en el otro extremo los empresarios agrícolas que producían con técnicas modernas y con fines comerciales. 
En las ciudades también se dieron oportunidades desiguales para la poblaci; una clase media en expansi y un propietario industrial integrado a la economía formal, y una creciente poblaci urbana cuyo ingreso dependía de empleos informales, salarios temporales, de servicios personales o de peques negocios familiares. 
Las desigualdades econicas se reflejan también en diferencias en el comportamiento reproductivo de la poblaci·. 
Varios autores sostienen que la causa com que subyace en el comportamiento desigual de la poblaci es la prioridad casi absoluta que se ha puesto en los modelos de desarrollo orientados hacia la industria y a las necesidades de empleo, salud, educaci6n y bienestar de la poblaci urbana; todo ello en detrimento del sector rural. Los grupos más abandonados son los grupos indígenas y aquellos que viven en regiones abandonadas. 
Hasta antes de los setentas los procesos demográficos, no 
parecían entrar en conflicto con los procesos econ6micos. Se creía 
6 
que el México rural era capaz de absorber el aumento de la 
poblaci y de producir alimentos para el resto de la economía. 
Se planteaba que la economía urbana en expansi podía absorber 
la fuerza de trabajo que sobraba en el campo. 
En la década de los setentas se cambide opini. México ya 
estaba agotando los mecanismos para satisfacer a su poblaci en 
aumento. En esos as había crecido considerablemente la masa 
marginada y las creciente.a demandas de empleo, de servicio, de 
salud y de vivienda empezaron a vislumbrarse como serios problemas 
para México. 
Se reformulla teoría de la transici demográfica. Ya no se veía el proceso de desarrollo como una condici previa a los cambios demográficos, si no que, por el contrario, se postulaba que · el desarrollo econico no sería posible sin un control en el crecimiento poblacional . Fue entonces cuando se institucionalizel programa de planificaci familiar y se buscdar acceso a las 
mujeres al uso de métodos anticonceptiv.os. 
Hoy día se ha demostrado ampliamente que la fecundidad ha 
descendido. Zavala de Cosío encontrque en México los niveles de 
fecundidad se redujeron casi a la mitad en 20 as. La tasa Global 
de fecundidad pasde 7.5 hijos por mujer en 1966 a 3.8 hijos en 
promedio en 1986 (2) y para 1991 se estimen 3.2 hijos (3). 
Para 1992, el 53% de las mujeres habían usado métodos 
anticonceptivos y el 43% de estas mujeres usuarias utilizaron la 
operaci femenina como método de regulaci de su fecundidad. 
Sin embargo, la fecundidad sigue siendo elevada y se observan diferencias muy importantes seg la condici socio-econica de las familias. En general, se ha demostrago que las mujeres que viven en el área rural y las mujeres sin escolaridad son las que presentan el mayor nero de hijos. Para 1991 la medida resumen de la fecundidad (tasa global de fecundidad) se estimen 4.6 hijos por mujer en el area rural en contraste con la urbana que fue de 2.8 hijos (4). 
Ante la creciente pobreza, producto del estilo de desarrollo seguido por México, se plantean serias dudas de un descenso homogéneo de la poblaci. La pregunta que sigue sin resolverse totalmente reside en cuestionar si es posible seguir descendiendo los niveles de fecundidad sin un cambio en la estructura econica y social de México que resuelva los grandes problemas de desigualdad y miseria en que vive gran parte de la poblaci o si la reducci en los niveles de fecundidad a través de la difusi de los métodos anticonceptivos constituye una condici previa para lograr.un crecimiento econico. Todo indica que ambos fenenos no pueden verse en una sola direcci. 
En realidad el poder proyectar a futuro cuales serán las tendencias de la fecundidad se vuelve un problema muy dificil ya que los factores que inciden sobre los niveles de fecundidad son muy complejos e involucran variables culturales, econicas, psicolicas, sociales y demográficas. 
Rubín (5) plantea que el estudio de la fecundidad en México 
puede ser dividido en tres categorías: La primera se refiere a la 
8 
investigaci sobre factores macrosociales a niveles ·agregados. 
Esta categoría está conformada por trabajos sobre el desarrollo econico, los diferenciales rural-urbanos, la urbanizaci y la modernizaci. 
La segunda categoría se ha denominado "instancias mediadoras colectivas" y representa diversos niveles de análisis a través de los cuales las variables intermedias adquieren patrones específicos. Incluye trabajos sobre la influencia de la unidad doméstica, los grupo~ sociales u otros niveles que median entre los niveles macrosociales y microsociales. 
La tercera categoría se refiere a los factores socio-econicos individuales como serían el nivel de escolaridad, la actividad econica y las actitudes hacia el tama de familia y la migraci. 
Camarena y Salas, (6) elaboran un esquema para analizar los determinantes de la fecundidad, específicamente en relaci a la planificaci familiar y profundizan en las diferentes dimensiones que acabamos de selar (dimensi macrosocial, dimensi intermedia y dimensi micro-social). 
Consideran que la dimensi macro-social "hace referencia al nivel mas global de la realidad social, al contexto ideolico, político material y social mas amplio, vigente en un espacio y tiempo determinado. Remite a los estilos y estados de desarrollo; a los tipos y características de la organizaci econica y social; a ·las estrategias de acci dominantes que definen y configuran la estructura de un sistema social concreto y que 
9 
constituyen las bases fundamentales sobre las que descansan la evoluci de la sociedad en general y los comportamientos reproductivos de los individuos en particular". (7). 
Dentro de esta dimensi macrosocial, las autoras identifican tres grandes planos. El primero correspondería al plano ideolico, político, que está constituido por los principios rectores de la sociedad y la estructura de poder que los legitima, el plano econico que se refiere a la producci y distribuci de la riqueza, y el plano socio-econico demográfico que contempla, entre otros factores, la estructura y distribuci espacial de la poblaci, la calidad y formas de vida, la urbanizaci , y el acceso a los servicios básicos, como serían los servicios de salud. 
La otra dimensi, la dimensi intermedia, se refiere al conjunto de instituciones y organizaciones sociales existentes en una sociedad, es decir, las organizaciones, relaciones y normas que se establecen entre los individuos en relaci a prácticas como la producci, la educaci, la religi, la salud y otras. Instituciones que tienen influencia en la aceptaci y difusi de valores, las formas de conducta y el comportamiento reproductivo. 
Las instituciones sociales, pueden realizar actividades que estén directamente relacionadas con la planificaci familiar, a través de, desde mensajes sobre el control de la fecundidad, prestaci de servicios de salud y educativos sobre la materia o bien hasta sanciones o recompensas econicas, para el control de la fecundidad. 
10 
También estas instituciones, pueden afectar indirectamente a la fecundidad, como las acciones que se dirigen a la urbanizaci6n, la industrializaci6n, la educaci6n. 
Otro tipo de instituci que introducen, la constituyen los grupos sociales considerados como formas de relaci y asociaci6n de individuos que comparten actividades o atributos comunes. 
Estos grupos son instancias intermedias de gran importancia que orientan y afectan las acciones que los individuos desarrollan en 
su  vida  cotidiana,  muchas  de  las  cuales  se  relacionan  con  la  
conformaci6n,  organizaci y  papel  de  la  familia  y  la mujer,  la  
práctica de  la sexualidad,  y la conducta reproductiva.  

La familia sería el timo tipo de instancia intermedia considerada en la dimensi intermedia, y es justamente en ella, que se dirigen las acciones de planificaci familiar. En la familia, se lleva a cabo tanto la reproducci biolica de los hombres, como una parte importante de la reproducci6n social . "Prácticas, normas, valorizaciones, representaciones ideolicas, toma de decisiones, relaciones sociales de producci y patrones sociales de intercambio y asociaci, en torno a la reproducci de los hombres, se cristalizan, recrean y modifican en el seno de este espacio familiar"{B) 
Por timo, dentro de la dimensi micro-social, las autoras reconocen que el hombre es un ser biopsicosocial, cuyo comportamiento reproductivo es un continuo proceso que se define a partir de las acciones que tiene para actuar, y éstas a su vez son 
11 
producto de sus condi~iones objetivas de existencia, de su historia de vida y de sus expectativas futuras. 
Esta dimensi6n comprende las actitudes, pe;:cepciones, motivaciones y acciones en torno a la planeaci6n de la familia. Así, la dimensi6n micro-social contendría las características del individuo o la pareja, los mecanismos a través de los cuales éstas son moldeadas por las condiciones del contexto social (dimensi6n macro) y las instituciones sociales (dimensi de instancias intermedias). 
Dentro de este esquema, se ha logrado ordenar te6ricamente muchos de los aspectos culturales, psicolicos, econicos y demográficos importantes, que se vinculan con el comportamiento reproductivo del individuo o de la pareja y que es importante revisar en los estudios concretos de los determinantes sociales de la fecundidad, para seguir superando los planteamientos que se derivan de los teicos de la transici demográfica. 
En torno a las teorías de la transici demográfica, se puede 
•
decir gue los primeros enfoques se daban desde un punto de vista sociolico. En los timos treinta as surgieron los enfoques econicos neoclásicos que abordan la decisi de tener hijos desde un punto de vista costo-beneficio de los hijos. se plantea que la decisi sobre el nero de hijos de las familias, está en funci del aporte econico y del costo que significa tener .un hijo. 
En general, se plantea que las familias campesinas constituyen una unidad econica doméstica cuyo funcionamiento depende del trabajo sin pago de sus miembros, y que la elevada fecundidad de 
12 
las mujeres en el · area rural, responde justamente al peculiar funcionamiento econico de sus unidades de producci. El componente básico de estas unidades de producci· no es una cantidad determinada de capital, sino una capacidad de trabajo y un conjunto de necesidades dotados de ciertos medios de producci mediante los que se reproduce(9). El conjunto de necesidades al que se hace referencia está resumido en la bqueda de _alcanzar la reproducci de la unidad campesina como unidad productiva. Esto significa mantener en funcionamiento esta unidad, pues por medio de ella se obtiene el ingreso que permite la reproducci de la familia. Desde esta perspectiva, un nero reducido de hijos, significaría para las familias campesinas, que no puedan cubrir las necesidades de fuerza de trabajo de las unidades en los momentos de mayor demanda, y disminuirían las posibilidades de obtener la reproducci, en caso de enfermedad o vejez del padre o jefe de hogar. Asimismo, la perspectiva de una elevada mortalidad que se presenta en las areas rurales, obliga a las familias, a asegurar un determ~nado nero de hijos. 
Por el contrario, en la urbe, los teicos de la transici, plantean que los procesos de modernizaci, llevan a transformaciones debidas a procesos econicos y sociales provocados por la expansi del capitalismo, como la ampliaci de los mercados de trabajo no agrícola, la monetizaci de la economía familiar, la expansi del mercado de los bienes industriales, la mayor accesibilidad a la educaci tanto del hombre como de la mujer y muchos otros factores que transforman el significado y 
13 
valor econ6mico de los hijos incrementando el costo de manutenci6n y cuidado de los hijos y el costo de oportunidad de la mujer en relaci6n a la educaci y al trabajo remunerado. En estos contextos, se considera que los hijos transforman su papel de productores a consumidores, y que esto influye negativamente en el tama de familia deseado. En las areas urbanas la contribuci de los hijos es limitada y además suponen que el seguro social reemplaza la dependencia del cuidado de los hijos en la vejez. 
Muchos sociogos están en desacuerdo con la perspectiva de costo-beneficio de los hijos porque consideran que se olvidan del contexto social que influye sobre los ideales y normas reproductivas; tampoco se toman en cuenta los costos y utilidades no econicas de los hijos y además critican el planteamiento de que las familias saben maximizar sus costos y beneficios econicos, comportándose en su reproducci," como consumidores racionalmente econicos". Otra crítica que se le ha hecho a este tipo de postura es que, en la urbe, la ganancia de no tener un hijo no significa un ahorro para familias que no pueden ahorrar. Finalmente, ponen en duda, el hecho de que, y esto lo ampliaremos más adelante, que gran parte de la poblaci goce de los supuestos beneficios del desarrollo econico. 
En relaci al tema del valor econico de los hijos estamos de 
acuerdo con las proposiciones que estudian el costo y beneficio de 
tener un hijo, pero pensamos que son un elemento más a considerar 
en la motivaci de las parejas para tener un determinado nero de 
hijos. Creemos que la misma práctica de la anticoncepci6n para 
regular la fecundidad, conlleva a costos y beneficios en diferentes niveles y esferas no solo econ6micas. Desde costos como conflictos psicol6gicos si la anticoncepci6n está culturalmente no aceptada o hasta los mismos efectos secundarios de los diferentes métodos modernos en la salud del usuario. Además, estamos de acuerdo con Beatriz Figueroa, en el sentido de que no se puede hablar de planeaci de la familia , o decidir en torno a las ventajas y desventajas de los hijos, si no se conoce o tiene acceso a los métodos anticonceptivos. Esta desigualdad en la disponibilidad de métodos de regulaci6n natal, pueden influir fuertemente en las diferencias de fecundidad tanto en el a rea 
rural,  como  en  la urbana.  
Carlos  Welti,  subraya  que  la  simple  dicotomía  rural-urbana,  
oculta  la  gran  complejidad  de  relaciones  sociales  que  se  
encuentran  dentro de  cada  sector  y  vincula  la problemática de  la  

fecundidad, con condiciones sociales culturales y de trabajo. (10} 
Debemos subrayar que, en realidad, ~ara muchos de los trabajos que estudian los determinantes de la fecundidad el tel6n de fondo que subyace en los análisis es la dicotomía rural-urbana. Se plantea que en las áreas rurales la conducta reproductiva presenta pautas tradicionales, como serían una primera uni a edad temprana, períodos de lactancia prolongados, bajo uso de métodos anticonceptivos y una elevada fecundidad. Los hijos representan una fuerza de trabajo familiar y un elemento importante para la 
\ 
seguridad en la vejez. Por el contrario en la urbe se plantean pautas de reproducci más modernas. 
15 
Queremos insistir en que esta postura dicot6mica y lineal ha recibido muchas críticas ya que es evidente que no existen dos mundos (uno rural y otro urbano) totalmente separados ni dinámicas homogéneas al interior de cada zona. 
Desde los enfoques hist6rico estructural se hacen severas críticas a la perspectivas de la transici6n demográfica, cuestionando su carácter mecanicista y atemporal. 
Este enfoque crítico plantea que no podemos hablar de dos mundos separados, ni de un mundo moderno y otro tradicional ya que el desarrollo de las economías menos desarrolladas está mutuamente relacionado y marcado por el crecimiento de las economías más desarrolladas. Esto se puede conceptualizar a nivel nacional dentro de un solo país, o bien a nivel internacional entre países con diferente grado de desarrollo. 
Este enfoque critica también ,como lo resume Alejandro Canales, (11) la aplicaci6n casi mecánica que se hace de esquemas te6ricos construidos para explicar la di~ámica demográfica en otros países'con realidades distintas, y seg las cuales países como México, se ubicarían en una etapa anterior al desarrollo econico y social de los países más adelantados. Se cuestiona una postura evolutiva dde se plaptea que las historias de los países pueden dividirse en diferentes etapas de desarrollo y que hablan de una supuesta evoluci6n social, es decir se supone que los países menos desarrollados seguirán los pasos de los países más desarrollados, pero en diferentes espacios y tiempos. Las teorías progresistas,· plantearían que la poblaci6n dentro de un país se iría modernizando 
16 
a través del tiempo y acabaría por ende presentando conductas reproductivas similares a las del primer mundo. 
Por el contrario, el enfoque histico estructural plantea que los problemas poblacionales no deben de ser vistos como en diferentes etapas de la evoluci de un país o una economía, sino más bien como respuestas histico concretas de un patr de acumulaci específico · en la medida que las economías menos desarrolladas presentan una modernizaci parcial y heterogénea. 
Se plantea que las desigualdades que se presentan en los países menos desarrollados son reflejo de un patr de acumulaci y desarrollo periférico marcado por el desarrollo del sistema mundial 
(12). Las realidades de América Latina, por lo menos la de México, han demostrado economías rurales y urbanas en crisis, por lo que esta visi lineal de "progreso" no parece responder sobre el desarrollo tanto econico, político o cultural de las economías del tercer mundo. (13) Estas mismas desigualdades y modernizaciones parciales, conducen a una heterogeneidad de situaciones, no solo 
•
culturales, sino también econicas y demográficas. 
En México por ejemplo, la poblaci que vive en la urbe no necesariamente transforma las estrategias cotidianas de existencia para lograr la reproducci, ni tiene acceso a todos los bienes y servicios que ofrece la urbe. 
Es desde esta perspectiva, de cuestionamiento de las teorías de la transici demográfica, que nos interesa esta investigaci. Desde una visi que no tome como dos mundos separados y duales el mundo rural y el mundo urbano, el mundo moderno y el tradicional. 
En las timas décadas, se han hecho importantes trabajos, que demuestran la heterogeneidad de la conducta reproductiva de la poblaci mexicana a través de diferentes grupos .~ociales. Pero poco se ha estudiado, sobre todo con datos actuales, sobre qué sucede con la conducta reproductiva de los grupos que cambian de diferentes contextos considerados "tradicionales" a mundos "modernos' . 
De hecho, existe una constante y creciente movilizaci de las areas rurales a las zonas urbanas. ¿qué sucede entonces con los patrones reproductivos de esta poblaci? ¿Acaso, como lo cuestiona acertadamente Cresencio, la poblaci rural que migra a 
las  urbes  ha  de  cambiar  de  manera  automática  sus  pautas  de  
comportamiento  reproductivo  al  tenor  de  una  modernidad  
irresistible?  (14)  
¿Qué  sucede  con  la  fecundidad  de  la  poblaci  campesina,  
desposeída  o sin  acceso  real  a  una  parcela y que  se  ve  obligada  a  
movilizarse dentro de  las mismas  areas  rurales?  

Pensamos que estas preguntas se vuelven relevantes sobre todo en un contexto de crisis, de disminuci drástica del poder adquisitivo y de oportunidades en la urbe cada vez más difíciles. 
Ante estas condiciones cabe preguntarse si las nuevas estrategias para alcanzar una mejor situaci econica favorecerán a los migrantes o a los nativos, y co estas diferencias repercutirán en la fecundidad. En todo caso, quizás el cambio de conductas reproductivas difícilmente se producirá sin trabas. 
18 
En nuestro estudio pa;rtimos de la base de que no se puede simplificar tan linealmente lo tradicional versus lo moderno, ya que existen interacciones que no debemos dejar de lado. La modernizaci, es un proceso que no penetra de manera homogénea. Como lo aclara Rubin, la distribuci desigual crea una discontinuidad entre las pautas tradicionales y las nuevas pautas que se van imponiendo. Si esto es cierto desde una perspectiva puramente econica, lo es mucho más desde una perspectiva de tradiciones y cultura. En México, (15), ante la acentuaci de la estructura de desigualdad existente, más que dos polos definidos 
(uno tradicional y otro moderno), existe un mosaico de situaciones diferenciadas. 
Para una buena parte de la poblaci que vive parcial o totalmente marginada de la riqueza social, aunque participe de alguna manera en el sistema productivo de bie~es y servicios, es ilusorio hablar de pautas ideales de modernidad. Si no podemos hablar de homogeneidad en el caso de lo~ nativos urbanos, ¿Podemos acaso sostener que los migrantes se incorporan automáticamente a un sistema de vida moderno y que por ende su comportamiento reproductivo lo será ta~bién? ¿O acaso la urbe margina al migrante rural de tal manera que difícilmente habrá de cambiar sus patrones de conducta tradicionales? 
Pensamos que tener en mente la no separaci lineal entre lo 
rural y urbano es fundamental para acercarnos al estudio de la 
relaci entre migraci y fecundidad. Dicho estudio nos permitirá 
19 
a su vez acercarnos de una . manera menos simplista a las interacciones entre lo rural y urbano. 
No negamos que en la urbe el cambio de un contexto a otro, no provoque cambios en el comportamiento reproductivo de las familias, ni que las transformaciones en los procesos econicos, no tengan repercusiones en el comportamiento reproductivo de las mujeres. Al contrario, pensamos que tanto en las areas rurales pero sobretodo en la urbe, la expansi de las relaciones sociales capitalistas ha modificado los procesos de producci, de reproducci, de normas sociales de consumo, de monetizaci, del papel de la mujer, del rol y valor econico de los hijos, y que estas transformaciones han afectado sobre todo las familias urbanas. 
Asimismo, estamos de acuerdo, en que en el area rural, la elevada fecundidad responde al peculiar proceso de producci y organizaci en el trabajo de los miembros del hogar y en lo que argumenta Julieta Quilodrán, al respecto de la elevada fecundidad y de la necesidad de la fuerza de trabajo familiar en las areas 
' 
rurales en un régimen de trabajo que solo permite la sobrevivencia " ..no es un comportamiento tradicional que las estructuras mentales de los individuos impiden que cambien; esta necesidad de la participaci colectiva tiene su origen en el tipo de relaciones de producci que existen en el agro y al ínfimo desarrollo de las fuerzas productivas .. " (16) 
Lo que planteamos es que el cambio en las relaciones de producci o de un contexto a otro contexto, no llevan 
necesariamente a transformaciones directas en la conducta reproductiva. Por un lado, porque las condiciones materiales de vida pueden ser distintas, en el caso que nos preocupa, por ejemplo, del individuo o la familia que migra a las de los que residen habitualmente en un contexto determinado, y por otro, porque estamos de acuerdo con Cadwell y en el sentido de que la 
influencia  sobre  las  condiciones  materiales  de  vida  sobre  las  
decisiones  de  la  reproducci  se  ve  mediada  por  diferentes  
elementos  culturales,  ideolicos  y  políticos  lo  que  impide  
hipesis  lineales  respecto  a  ciertas  conductas  modelo  sobre  la  
fecundidad. (17)  

Pensamos, que para seguir profundizando en la conducta reproductiva de la poblaci, es interesante ver las diferencias en la fecundidad, en mujeres que nunca han cambiado de contexto, junto con aquéllas que sí han residido en contextos diferentes . 
21 


B) MIGRACION Y FECUNDIDAD 
La relaci6n entre migraci6n y fecundidad, como lo plantea Rubin (18) se ha vuelto ambivalente ante conclusiones contradictorias y no resueltas. Esto se debe en parte al gran problema que significa en primer lugar medir y clasificar en las encuestas demográficas existentes a los migrantes temporales y definitivos y además analizar sus diferentes movilizaciones, así como relacionar en el tiempo y espacio la fecundidad transversal acumulada, y completa con los diferentes movimientos de migraci. 
Desde las teorías sociolicas, como lo afirma Carlos Brambila, (19) se ha considerado tradicionalmente al migrante como la materia prima del cambio social y, principalmente en el caso de la migraci femenina, como un mecanismo de nuevas formas de relaci social y de difusi de nuevos valores y costumbres. 
Desde un punto de vista demográfico la poblaci migrante se ha conceptualizado generalmente como un grupo con conductas reproductivas en transici que desp1:1és de un tiempo termina adoptando la conducta reproductiva de los nativos. 
En la actualidad, se han desarrollado algunos modelos teicos, 
para tratar de profundizar en los diferenciales de fecundidad entre 
migrantes y no migrantes. Entre los más importantes, estarían los 
modelos de selectividad, los de socializaci y de adaptaci, y 
los de "disrrupci6n". 
Goldstein (20) propone que los diferentes modelos teicos 
que explican las diferencias en la fecundidad entre migrantes y no 
migrantes, difieren en que o se ven las diferencias en términos de 
22 
que existían antes de que la migraci6n ocurriera, (el modelo selectivo) , o se ven en términos de las diferencias en el lugar de destino (modelos de socializaci6n y de adaptaci). Otra perspectiva, menciona la autora, es el modelo "disrruptivoM", que argumenta que el proceso de migraci en sí, es responsable de cualquiera de las diferencias encontradas. 
El modelo de selectividad analiza las condiciones · de selectividad del migrante en cuanto a sus niveles de escolaridad y sus atributos psicolicos favorables a la movilidad social y lo relacionan con niveles de fecundidad menores. El modelo selectivo sostiene que aunque los migrantes permanecieran en su lugar de origen, presentarían menos hijos que los nativos. Algunos autores sobre esta misma línea, sostienen que aquellos que prefieren familias numerosas se quedan en las areas rurales, mientras que los que prefieren familias peques se van a la urbe. 
Hendershot (21) encontr6 que en países como Brasil, Filipinas, Malasia y Corea, el migrante, además de ser una poblaci selecta en cuanto a sus niveles de educaci y experiencia laboral, presenta cierto grado especial de "innovatividad" (actitud positiva hacia el riesgo). Estos ·migrantes, dice el autor, c~peran obtener un mayor provecho "del capital humano invertido" Y prefieren entonces tener menos hijos. 
Sin embargo, en estos países, cuando Hendershot introdujo el 
nivel socio-econ6mico que obtienen los migrantes en las ciudades 
como un factor que afecta los diferenciales en fecundidad, encontr
que los migrantes que provenían de sectores más marginales 
adoptaron conductas reproductivas urbanas solamente después de haber experimentado alg grado de movilidad ascendente. 
Por otro lado, el mismo autor encontrque la selectividad de la migraci es variable a través del tiempo. Argumenta que el rápido crecimiento urbano produce el cambio de una corriente migratoria altamente selectiva a una corriente menos selectiva. 
Al respecto, Bal~n (22) propone que durante las primeras etapas de la industrializaci la migraci tiende a ser altamente selectiva de las familias con menor fecundidad, pero que en las etapas posteriores, la migraci es menos selectiva y vuelve a ser altamente selectiva en las etapas avanzadas de la urbanizaci. 
Henderchot concluye que es indudable que los cambios selectivos de la migraci muestran la importancia de investigar a la migraci por diferentes cohortes y distintos períodos histicos. 
Por otro lado, el modelo de socializaci se basa en la observaci de que la fecundidad rural es generalmente mayor que la urbana. Este modelo asume que la asimilaci de los patrones de 
•
vida urbana, ocurrirán icamente después de vario tiempo de residencia en el ·lugar de destino. De hecho, se plantea que los diferenciales tienden a disiparse después de varias generaciones en el area de destino. 
El modelo de adaptaci, difiere del de socializaci, ya que asume que los cambios en la fecundidad ocurren entre los migrantes mismos, y no requiere de varias generaciones. Los niveles de fecundidad de las mujeres migrantes, propone el modelo, tienden a ser similares a los de las nativas después de algunos as. 
En general, muchos de los estudios que se han hecho sobre las consecuencias de la migraci en la paridad, enfatizan la importancia de la adaptaci, para explicar las diferencias observadas entre los migrantes rural-urbanos y los no migrantes rurales. 
Algunos de estos trabajos han demostrado que la fecundidad de los nativos es menor que la de los migrantes, especialmente de aquellos que provienen de zonas rurales. Esta diferencia, dicen, se aten conforme aumenta la exposici al modo de vida urbano. 
En lo que se refiere al modelo de 11 disrruptivo11 , este se le llama así, porque interrumpe el transcurso de los eventos cotidianos y se consideran entonces muchos elementos que pueden influir sobre la fecundidad. Desde el movimiento en sí de la migraci que es bastante estressante, lo que puede interferir con la capacidad fisiolica para concebir, como factores como la misma 
separaci  de  los  esposos,  que  puede  afectar  o  posponer  la  
procreaci,  dependiendo claro del  tiempo de  la separaci.  
'  
Sobre  esta misma  idea de separaci del esposo,  Bilsborrow  
(23)  plantea  que  la  emigraci  de  los  esposos  por  motivos  de  
trabajo  puede  contribuir  a  la  disoluci  de  la  familia.  En  

cualquier caso, la separaci de los esposos durante el ciclo de la pareja, puede conducir a una baja en la fecundidad, por lo menos temporalmente. No hay que olvidar, nos dice, que las decisiones de migrar y empezar una fa1nilia tienden a ocurrir al mismo estadio en el ciclo de vida, lo que puede posponer el matrimonio. Aunque sin olvidar un matiz: Si bien estos factores sugieren que la migraci 
lleva a una menor fecundidad, debe de notarse que el prop6sito de la migraci6n puede ser el de casarse, como es com en ciertas mujeres en ciertas areas, y por lo tanto habría un efecto pronatalista en estos casos. 
Al enfoque disrruptivo, también se le llama así, porque el hecho de migrar puede implicar para la persona o la familia que se mueve, un cambio radical entre un entorno conocido a ot~o ajeno o extra. La importancia de este tipo de 11 disrrupci11 , dependerá de las diferencias culturales e ideolicas, y a veces hasta de lenguaje, del lugar de origen y de destino. Este segundo nivel del proceso "disrruptivo", se ha abordado principalmente en lo que se refiere 
a  las  migraciones  internacionales  ya  que  es  cuando  suelen  
presentarse  las  diferencias  más  importa ntes  entre  el  lugar  de  
origen y de destino.  

Es importante selar que los modelos descritos anteriormente (socializaci, adaptaci, selectividad e '!disrruptivos"), no son modelos mutuamente excluyentes, sino que más bien es necesario contemplarlos todos juntos para obtener un primer acercamiento a la relaci entre migraci y fecundidad. Se trata de modelos más bien que difieren en el estudio en lo que respecta a espacios y tiempos, pero que pueden ser contemplados conjuntamente en un análisis. 
Estos esquemas evidencian que el estudio completo de la relaci6n entre migraci y fecundidad~ requiere de historias completas de migraci de fecundidad, y de las características socio­econ6micas en diferentes etapas de vida de los migrantes. 
Estos modelos nos ponen en alerta sobre los errores que podemos 
26 
cometer al deducir implicaciones de los diferenciales en la fecundidad sin tomar en cuenta el orden de acontecimientos tanto de la procreaci6n como de las migraciones, en distintos espacios y t~empos. 
En lo que se refiere concretamente a la migraci6n rural-urbana, varios trabajos han enfatizado sobre la importancia de la adaptaci (el modelo de adaptaci) para · explicar los diferenciales entre los migrantes rural-urbanos y los no migrantes rurales. Este modelo de adaptaci enfatiza los diferenciales en la fecundidad, considerando que los distintos mercados regionales de trabajo y los precios y salarios diferentes condicionan al migrante a adoptar patrones de vida urbanos. El tiempo de adaptaci 
,afirman, depende en gran medida del relativo grado de ruralizaci 
o urbanizaci del lugar de origen o de destino y de las características socio-econicas del los diferentes cont~xtos. 
Los teicos de la transici demográfica, gener.almente, han tendido a enfatizar en los modelos de socializaci y de adaptaci porque argumentan que los procesos de urbanizaci han llevado a los migrantes rurales que llegan a la urbe a transformar sus patrones de reproducci por diferentes condiciones de trabajo, nuevas aspiraciones individuales, mayor igualdad de la pareja y valores culturales modernos que tienden a conformar una familia peque y nuclear. 
Sin embargo, investigaciones posteriores encontraron que el migrante urbano mantenía lazos de intercambio con las familias 
rurales y nexos importantes que favorecían la cohesi entre los migrantes y comportamientos reproductivos tradicionales. 
En esta misma línea, otros autores abordan el problema de la fecundidad de los migrantes a través de las estrategias de sobrevivencia. Consideran que son los migrantes que forman gran parte del excedente poblacional en las zonas urbanas y que no encuentran su lugar en el modo de producci capitalista. Forman parte del sistema en alguna medida, pero no gozan ni de sus beneficios ni de sus servicios. Consideran que la situaci en desventaja del migrante lo obliga a una fecundidad elevada para que la mano de obra familiar asegure la sobrevivencia de la unidad doméstica ya sea que se encuentre ésta en zona urbana o zona rural. Algunos llegan a plantear, como lo mencionamos anteriormente, que el trabajo de la mayoría de los miembros del hogar, ya sea que estos se encuentren en zona urbana o rural, es el ico recurso que les queda, para la sobrevivencia de la familia. 
Silvia Venegas, y O.Rodríguez (~4), al respecto de la importancia del trabajo familiar, sostienen que el proceso de desarrollo capitalista ha sido una fuerza opositora de las estrategias de supervivencia campesina, ya que se les ha restado cada vez más los recursos econicos a los que tienen acceso, y que estos se reducen cada vez más a la fuerza de trabajo de los 
miembros  del  hogar.  Argumentan  que,  sobre  todo  en · épocas  de  
crisis,  cuanto  mayor  sea  el  nero  de  miembros,  mayor  es  la  
posibilidad de obtener ingresos monetarios para el hogar.  

28 
En el enfoque de las estrategias de sobrevivencia, los diferenciales entre fecundidad se conceptualizan en un contexto de adaptaci6n de las unidades domésticas a las exigencias de fuerza de trabajo familiar de los miembr de las unidades domésticas en los lugares de origen y destino. Estas exigencias se van transformando con el tiempo y van adquiriendo modalidades distintas. 
Por otro lado, algunos autores, han demostrado· que el migrante no necesariamente se encuentra en desventaja con el nativo, por lo menos en lo que se refiere a la ocupaci econica y a los niveles de escolaridad. 
Bilsbarrow insiste en que hay que tener cuidado cuando hablemos de desventaja del migrante, ya que en primer lugar esto no es siempre cierto, y además permite y es a la vez causa de descriminaciones y prejuicios hacia el migránte, por parte de los nativos. 
En México, los pocos resultados empíricos que se han obtenido sobre la relaci entre migraci y fecundidad no nos permiten hacer conclusiones generalizadas. 
En un estudio en Monterrey, Zárate (25) demostrque los migrantes de origen rural tenían niveles más altos (6.8 hijos) que los nativos (5. 8 hijos), y que los migrantes de origen urbano presentaban menores niveles de fecundidad (4. 6 hijos) que los nativos urbanos (10). 
Goldani (26) demostrque la migraci6n implicaba cambios 
importantes en la estructura de la poblaci en la ciudad, ya que 
la estructura por edad de los migrantes era mucho más joven que la 
de  los  nativos  (11) .  Además  encontr que  había  más  mujeres  
migrantes  que  hombres  y  que  éstas  presentaban  una  elevada  
fecundidad.  

Espinosa (27) estuditambién la relaci entre migraci y fecundidad y concluyque, a nivel nacional, no existía una relaci positiva consistente. Sin embargo encontrdiferenciales regionales marcados. 
Ana María Chavez (28) encontrque en Baja California, estado dde la expansi demográfica se debe principalmente a la inmigraci, las tasas globales de fecundidad eran mayores a las nacionales en 1952 y, por el contrario, para 1970, 1980 y 1984, el nivel en la entidad fue siempre inferior al nacional. Halltambién que el descenso en los niveles de fecundidad de Baja California, se dio antes que el nacional por la influencia migratoria. 
Carlos Brambila Paz, (29) analizando la encuesta de 1976, nos muestra que el promedio de hijos de la poblaci intrarrural es de 5. 5 hijos, el de los migrantes del. campo a la ciudad de 4. 3 hijos y el de los nativos rurales de 5.2 hijos en promedio. 
Encontrtambién que los migrantes rural-urbanos presentaban mayor fecundidad que los nativos urbanos. 
Con la misma encuesta de 1976, Felipe García (30) junto con Bon Song Lee, realizaron un estudio importante sobre la influencia de la migraci rural-urbana sobre la fecundidad. Encontraron que la migraci rural-urbana de las mujeres tendía a incrementar su participaci econica en sectores no agrícolas. Hallaron también que estas mujeres que provenían del area rural y que residían en el 
area urbana, presentaban una proporci mucho mayor de mujeres que trabajaban como empleadas domésticas, en relaci a las nativas urbanas y a las migrantes urbano-urbano. Acerca de la actividad econ6mica también hallaron que las mujeres migrantes rural-urbano, tendían a participar en trabajos más incompatibles con un nero elevado de hijos que las nativas rurales. Otro resultado importante, es que para. 1976, la migraci6n rural-urbana se encontraba mayoritariamente motivada por razones econicas y que muchos migrantes rural~urbanos, lograban obtener el ingreso 
deseado,  y  que  competían exitosamente  en  el trabajo frente  a  los  
nativos urbano s.  
Respecto  al  ingreso,  encontraron  también  que  existía  una  

heterogeneidad mayor entre los migrantes rural-urbanos que entre los nativos urbanos. 
Sobre el conocimiento· de métodos anticonceptivos, el mismo autor calcul6 que el 37.4% de las nativas rurales conocía alg método anticonceptivo, 40.1% de las migrantes rµral-rural, y 76.3% de las migrantes rural-urbano. Es decir el doble de las mujeres rural­urbanas conocían en 1976 un método de regulaci6n natal, que las nativas rurales. 
Finalmente, el mismo autor encontr6 que las mujeres que migraron rural-urbano, presentaron l. 27 menos hijos en promedio, que si hubieran permanecido en el area rural y que esta diferencia no era producto ni de un efecto disrruptivo, ni selectivo, sino más bien de procesos de adaptaci6n por parte de los migrantes, a los patrones reproductivos urbanos. 
31 
Mostraran también que los niveles de escolaridad y de participaci econica de la mujer, acrecientan el efecto de la migraci urbana sobre la fecundidad de las migrantes rural-urbano. 
Humberto Muz {31) encontrque a medida que el tiempo de exposici a la vida urbana aumentaba, las diferencias en la escolaridad no cambiaban significativamente entre nativos y migrantes. También encontrque aunque el promedio de escolaridad era mayor entre los migrantes, el tipo de ocupaci era menos calificada en los migrantes recientes. Esto lo asocia que los migrantes antiguos se incorporaron a la estructura ocupacional en momentos que podían ser absorbidos por ella. El autor argumenta que el proceso de industrializaci en México, se encontraba en etapas menos avanzadas y requería personal y mano de obra que pudiera desemper ocupaciones en todos los niveles. 
Para los migrantes recientes encontrque la situaci se dio de modo diferente en funci, por un lado, de su menor selectividad y de sus orígenes predominantemente rur~les, y por otro, de una posible mayor rigidez en la estructura ocupacional en el país. 
Otro trabajo relacionado con la migraci rural-urbana, es la 
investigaci de Iutaka resumida por Carmen (32), donde se muestra 
que las diferencias entre migrantes en los niveles de fecundidad en 
las areas metropolitanas son producto de variaciones en la 
educaci y el nivel socio-econico y que las diferencias en la 
fecundidad solo ocurren cuando se divide a los migrantes seg su 
lugar de origen. Por esto r~comienda que para apreciar realmente el 
efecto de la migraci en la fecundidad, se haga la comparaci 
32 
entre los nativos rurales y los migrantes rurales, así.como entre migrantes urbanos y nativos urbanos. 
Rubin (33) plantea que quedan muchos interrogantes sobre la relaci de fecundidad y migraci. ¿Existen variaciones en los efectos sobre la fecundidad de la migraci rural-urbana, inter­urbana y rural-rural? ¿Persisten estos efectos al controlar por otros factores sociales? A nuestro parecer, otras preguntas que surgen serían las siguientes:¿ Porqué, si se plantea que las migraciones tienden a tener efectos negativos en la fecundidad, las migrantes rural-rural han presentado hasta ahora ,a nivel nacional en México, mayores niveles de fecundidad que las nativas rurales? ¿Esto es cierto con informaci reciente o controlando por ciertas variables socio-econicas? ¿En cuanto tiempo los migrantes rural­urbanos transforman su fecundidad, si es que lo hacen? ¿La crisis y la disminuci tan drástica del poder adquisitivo que se vive en México en los timos as, ha cambiado los patrones reproductivos de los migrantes? 
¿Las ' mujeres que migran al area urbana, tienen el mismo acceso que las nativas urbanas al conocimiento y uso de métodos anticonceptivos? 
En general,como vimos, los argumentos sobre la relaci entre migraci y fecundidad tienden a plantear que los procesos de migraci llevan a una reducci de la fecundidad ya que se transitan de modos de vida rural a modos de vida urbano y además que se puede posponer el matrimonio o bien interrumpir el proceso de procreaci. Sin embargo, también se plantea que en general, las 
33 
migrantes especialmente rurales tienden a acrecentar el promedio de fecundidad urbano ya que en general presentan mayor fecundidad y además la migraci puede ser mayoritariamente de mujeres, lo que aumenta la proporci de mujeres en edad fértil en el area urbana. 
Creemos que, sobre este tema surgen una infinidad de preguntas que son difíciles de responder con informaci nacional ya que no contamos con historias socio-econicas completas de los migrantes junto con las historias de embarazos de las encuestas actuales. Lo que no cabe duda es que es importante seguir estudiando la 
relaci  entre  fecundidad  y  migraci  ya  que  existen  muchas  
preguntas  sin  resolver  y  diferentes  argumentos  en  direcci  
contraria.  
Es  importante selar que  nuestro  trabajo  no  pretende,  ni mucho  

menos, resolver todas las preguntas que surgen sobre la relaci entre migraci y fecundidad ni aplicar los modelos planteados hasta ahora, sino más bien seguir profundizando sobre esta relaci, a partir de datos empíricos y recientes en México. 
Cre~mos que es un buen punto de partida, para seguir investigando sobre los factores determinantes e~ la fecundidad y sobre las transformaciones en los patrones reproductivos a partir de cambios de contextos, considerados como "tradicionalesII a "modernos". 
Mucho de los modelos presentados, como el de selectividad o de socializaci, no los podremos analizar, ya que no contamos con historias de vida socio-econicas y generacionales. 
34 
Nos ·trataremos de acercar al modelo disrruptivo, ya que analizaremos el efecto de diferentes condiciones de migraci en la fecundidad, controlando por otras variables socio-econicas y demográficas. 
Trataremos también, de dar.algunos resultados, relacionados con los procesos de adaptaci de los migrantes, ya que analizaremos el efecto del tiempo de haber-migrado en el promedio de hijos nacidos vivos, controlando otras variables socio-demográficas. 
Como dijimos anteriormente, deducir el comportamiento reproductivo de la poblaci, es muy aventurado ya que estas conductas no son homogéneas y dependen de variables econicas y culturales específicas y cambiantes en el tiempo. 
Nuestra hipesis más general, es que fecundidad de las migrantes tendrá variaciones muy importantes seg el tipo de migraci de la que se trate {migrante rural-rural, rural-urbano etc.. ) Y que por esto es muy importante tomar en cuenta de dde vienen los migrantes. 
Otra hipesis, relacionada con lo anterior, es que las mujeres que viven en el area rural, independientemente de haber migrado a la urbe anteriormente, pero que siguen en la dinámica y modos de vida rurales, presentaran una elevada fecundidad. 
El que esta poblaci presente mayor fecundidad que las nativas 
urbanas o similar a las nativas rurales, no implica necesariamente 
que los hijos constituyan una estrategia de sobrevivencia, ya que 
es necesario antes conocer el empleo de los hijos y además analizar 
el conocimiento y acceso a los métodos anticonceptivos. 
Para los migrantes rural-rural, es probable que sigamos 
encontrando una fecundidad más elevada que la misma nativa rural, ya que en otras investigaciones (34) encontramos que eran los asalariados agrícolas los que presentaban los niveles más elevados de fecundidad a nivel nacional y que esta poblaci estaba constituida en gran parte por miembros del hogar que no tenían acceso a tierras, o que su reproducci dependía en mayor proporci, de un salario temporal. Esta poblaci, era la que presentaba las condiciones más desfavorables de vida, y además, si bien este grupo tenía una menor posibilidad de emplear en su parcela a los miembros del hogar, y por lo tanto un hijo más no representaba necesariamente un aporte econico, sin embargo también era el grupo que presentmenos acceso , en general, a bienes y servicios así como a ideas, normas y actitudes más modernas, lo que repercutía en el tama de familia deseado y en su débil acceso al uso de métodos anticonceptivos. Es plausible pensar que muchas de estas mujeres, pertenezcan al grupo social de 
jornaleros agrícolas. 
En lo que se refiere a las mujeres que migraron del area rural al area urbana, pensamos que sí presentarán niveles menores a las nativas rurales, ya que se transforman necesariamente sus estrategias de vida y que los cambios de contexto, influencian el comportamiento reproductivo de la poblaci. 
Pero también creemos que si controlamos por otras variables socio-econicas y demográficas, el efecto de la migraci en sí no presentará un efecto importante en el nero de hijos ya que 
pensamos que las transformaciones en la fecundidad de los migrantes depende en gran medida de las transformaciones en la escolaridad de la mujer y del esposo o jefe de hogar, del lugar que ocupan tanto el hombre como la mujer en la escala econ6mico-social, del acceso a métodos anticonceptivos, y otras variables socio-econ6micas que se transforman en diferentes contextos y moldean las decisiones en torno a la planeaci6n de la familia. 
Por otro lado, en lo que se refiere específicamente a la migraci6n más reciente que migral area urbana, pensamos que no es una poblaci selecta en términos de escolaridad o de posici econica ya que si bien sigue existiendo poblaci migrante que se moviliza para buscar mejores oportunidades de vida pero que presenta características favorables para poder migrar ,el campo también expulsa constantemente poblaci empobrecida, que no tiene acceso a tierras, o bien que necesita ,como grupo familiar, el aporte monetario de uno o varios miembros del hogar para su sobrevivencia. 
Es.importante selar que los resultados pueden variar en gran medida seg se trate de diferentes cohortes de migrantes y de las características que se consideren como lugar de partida y de destino. 
En lo que se refiere a la migraci urbana-urbana, pensamos que 
es posible que sea la poblaci6n que presente los menores niveles de 
fecundidad, ya que es factible que este sub-grupo de poblaci6n 
presente cierto grado de selectividad, pues es probable pensar que 
los que migraron lo hicieron para buscar mejores oportunidades de 
37 
vida. En trabajos recientes , se ha encontrado que la migraci urbana del timo decenio tiende a dirigirse a ciudades intermedias y ya no a las ciudades metrop~litanas, pero que se trata de ciudades que se encuentran cerca de las zonas Metropolitanas. Concretamente en el centro de México, se ha observa recientemente un crecimiento menor aunque no negativo, en los municipios conurbados del Estado de México, y un crecimiento mayor en el siguiente entorno, que se refiere a las entidades federativas contiguas al d.f y al Estado de México (35). Es factible creer que existe dentro de este flujo migratorio, una poblaci favorecida en el sentido de que tiene la posibilidad de encontrar un empleo fuera del lugar de residencia actual o que se trata de una poblaci que presenta un cierto grado de 11 innovatividad11 que se relaciona con valores menos arraigados. También es posible pensar que se trata de poblaci que vio interrumpida su procreaci por el mismo hecho de migrar o que las nuevas condiciones sociales y econicas que se le imponen al tener que migrar, lo obli$uen a planear mejor su 
' 
familia. Además, Guadalupe Espinosa encontrque la coyuntura de la crisis y el consiguiente abatimiento en los niveles de vida de la poblaci, llevaron a muchas familias urbanas a limitar el nero de hijos. Esto es quizás es cierto para muchas familias que componen este flujo de migraci. 
Así, nuestro objetivo general en esta investigaci consiste en, con informaci reciente en México, comparar los diferentes niveles de fecundidad entre mujeres migrantes y nativas rural y urbanas, diferenciando a las migrantes seg la localidad de dde 
38 
emigraron. (migrante rural-rural, rural-urbana, urbana-rural, urbana-urbana) 
Para esto, consideramos por un lado indispensable analizar y establecer las diferencias en las variables socio-econicas y demográficas que se han relacionado tradicionalmente con los niveles de fecundidad. Estas variables se refieren concretamente a la escolaridad de las mujeres consideradas (1s .a 49 as), a la escolaridad del jefe de hogar de éstas mujeres, a la ocupaci y posici en el trabajo femenina y del jefe de hogar, al estado civil y estructura por edad de las mujeres y a la anticoncepci6n. 
Por otro lado, consideramos importante, controlando por estas variables socio-econicas y demográficas, establecer el efecto de las distintas migraciones sobre los niveles de paridad para seguir profundizando en la relaci entre migraci y fecundidad. 
39 
CAPITULO II Metodologia; 
En este capítulo, se presentará la construcci de las variables y los modelos de regresi que se utilizarán. No se describen numéricamente la mayoría de las variables, ya que la descripci cuantitativa se encuentra en el capítulo de análisis de datos. 
La encuesta que se utilizará es la Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica 1992 (E.N.A.D.I.D) ya que es una encuesta reciente y además contiene preguntas importantes sobre migraci y 
fecundidad.  Esta  encuesta  también  nos  proporcion informaci  
valiosa  acerca  de  las  característ icas  socio-econicas  de  las  
mujeres.  

Las encuestas demográficas que se han realizado anteriormente le han dado prioridad al estudio de la fecundidad y por lo tanto el dise muestral y el cuestionario utilizado para registrar la informaci dan importancia secundaria a los temas relacionados con otros componentes de la demografía, como serían la migraci y la mortalidad. 
El estudio de las tendencias en la fecundidad de las migrantes y nativas es posible realizarlo, en el marco conceptual del ENADID ya que atiende con igual profundidad los tres componentes de la dinámica poblacional (migraci, fecundidad y mortalidad). Cabe selar que de todas formas nos enfrentaremos a varias limitaciones que selaremos más tarde. 
Otra característica atractiva de esta encuesta, además de ser una encuesta reciente, es su importante tamafio de muestra. Se entrevistaron 64000 Viviendas a nivel nacional y 2000 viviendas a nivel estatal y se lograron 99.97% de entrevistas completas. Esto nos permitidesglosar las variables y correr los modelos con un tama de muestra adecuada. Sin embargo nos enfrentamos a varias limitaciones para analizar las distintas condiciones de migraci. Una de ellas consistien que icamente contamos con la informaci de tiempo de residencia actual para las migraciones estatales y no contamos con la informaci del tiempo de residencia actual para las migraciones municipales. Como nos interesa ver qué sucede con toda la migraci nacional, municipal y estatal, tendremos entonces que considerar por un lado, todas las migraciones (estatales y municipales) y por otro lado, solo las estatales para poder incluir en nuestro análisis, los as de haber vivido en la residencia actual. 
En la medida en que nos interesa conocer diferentes corrientes 
' 
migratorias, incluyendo especialmente las recientes, tomaremos en cuenta para clasificar a las mujeres, la tima migraci nacional. Esto es, para las migraciones TOTALES consideraremos a las mujeres que cambiaron de residencia habitual anterior a nivel municipal o estatal. 
Como podemos ver en la gráfica 1, el 22% del total de mujeres en edad fértil, realizaron una tima migraci estatal, mientras que el 17.1% realizuna migraci municipal, y el 5% hizo un cambio de residencia anterior, estatal y municipal. Es importante selar que en la encuesta se preguntprimero por la residencia anterior estatal y después la municipal. El porcentaje que corresponde a las que nunca han hecho una migraci es de 57%. 
Como dijimos anteriormente, consideraremos la tima migraci municipal y/o estatal y, en la tima parte consideraremos icamente las timas migraciones estatales, sin tomar en cuenta si hubo una migraci6n municipal posterior. 
Es importante insistir en que siempre que hablemos de migraci, nos estaremos refiriendo a la ÚLTIMA MIGRACIÓN municipal o estatal. 
Por esto consideraremos dos tipos de migraci6n: 
-Migraci6n nacional total de las mujeres en edad fértil que residieron anteriormente en un municipio o estado distinto al que residían habitualmente al momento de la encuesta. Este tipo de migraci6n lo llamaremos migraci total. 
-Migraci estatal de las mujeres en edad fértil, que residieron anteriormente en un estado distinto al que residían habitualmente al momento de la encuesta. Este tipo ·de migraci lo llamaremos migraci estatal. 
Para este timo tipo de migraci sí podemos además conocer el tiempo de residencia actual. En la encuesta podemos conocer si migraron de un estado a otro y de un municipio a otro. 
No se considerla migraci6n internacional, ya que como un primer acercamiento, nos interesa conocer los cambios al interior del país. 
En la medida que el objetivo consiste en comparar distintos niveles de fecundidad de las nativas y migrantes, nuestro universo 
42 
de estudio lo constituyen las mujeres fértiles de 15 a 49 as de edad. 
Consideramos, como lo veremos más adelante, otro nivel de informaci para determinar algunas características socio-econicas de las mujeres. Para estos fines, tomamos ciertas características del jefe de hogar. En la encuesta se tiene el nero de hogares existentes en una vivienda seg el grupo. de personas que cocinen o compren a parte su comida. 
La informaci de los miembros familiares la tenemos en la encuesta por medio del hogar. Solo tomaremos en cuenta los jefes de hogar de las mujeres en edad fértil, nativas y migrantes. 
En la primera parte del trabajo icamente analizaremos la tima migraci estatal o municipal, considerando si la mujer migrde zona rural o urbana, comparando también los resultados con las nativas urbanas y rurales. 
En la medida que solo analizamos la tima migraci, no se establecieron las migraciones de retorno, ni las migraciones escalonadas. 
Desafortunadamente, si bien no ignoramos que las migraciones 
temporales han ido adquiriendo cada vez más importancia, no las 
tomamos en cuenta, ya que solo contamos con la informaci de la 
residencia habitual. 
Es importante selar que este proyecto no tiene como finalidad 
hacer un análisis exhaustivo de los distintos movimientos 
migratorios, ni medir los distintos flujos de migraci. Únicamente 
43 
buscamos considerar la variable migraci en el análisis de los determinantes de la fecundidad. 
La selectividad de los migrantes antes de dejar el lugar de nacimiento, no la podremos controlar directamente, ya que no contamos con la historia socio-econica de la poblaci. 
Simplemente podremos saber, ciertas condiciones socio-econicas en el momento de la encuesta. 
En la primera clasificaci de las migran~es, para las migraciones totales , consideraremos, el tama de localidad del lugar de origen y de destino. Analizaremos algunas características sociales, econicas y demográficas de las mujeres tanto migrantes como nativas. 
Asimismo, presentaremos dentro de esta primera parte, diferentes modelos de regresi, para poder comparar el efecto de los diferentes tipos de migraci en el nero de hijos de las mujeres. 
En la segunda fase, estudiaremos solo a las migrantes rural­urbano estatales, presentaremos el promedio de hijos nacidos vivos seg 'diferentes condiciones socio-econicas y los as de residencia actual, para ver el efecto que tiene la variable as de residencia actual, independientemente de las otras variables. 
44 
MIGRACION MUNICIPALES Y/O ESTATALES 
Migraci 
De acuerdo con la definici más utilizada, una migraci6n es el cambio de lugar de residencia habitual que realiza una persona de un espacio geográfico determinado -o regi-hacia otro. 
Las mujeres de 15 a 49 as serán clasificadas en las siguientes categoría: Tipo de migraci: Las timas migraciones totales, las dividiremos en diferentes categorías seg el tama de localidad de la que se movieron: 
-Migrant~ rural-rural (mujer cuyo municipio o estado de residencia habitual anterior era distinto a la residencia habitual al momento de la encuesta, y que migr6 de una zona rural a otra rural.) 
-Migrante urbano-rural (mujer cuyo municipio o estado de residencia habitual anterior era distinto a la residencia habitual al momento de la encuesta, y que migr6. de una zona urbana a otra 
' 
rural). 
-Migrante rural-urbano (mujer cuyo municipio o estado de 
residencia habitual anterior era distinto a la residencia habitual 
al momento de la encuesta, y que migr6 de una zona rural a otra 
urbana). 
-Migrante urbano-urbano (mujer cuyo municipio o estado de 
residencia habitual anterior era distinto a la residencia habitual 
al momento de la encuesta, y que migrde una zona urbana a otra 
urbana). 
CONDICIÓN DE MIGRACION 
En el intento de diferenciar a las migrantes, comparándolas con las que nunca han he~ho una migraci, ni municipal ni estatal, definimos las siguientes categorías: -Migrante (rural-rural, urbano-rural, rural-urbano, urbano-urbano) 
-Nativa urbana .Se trata de las mujeres que nunca han hecho un cambio de residencia habitual (municipal o estatal} y que vivían al momento de la encuesta en una zona urbana. -Nativa rural. Se trata de mujeres que nunca han hecho un cambio de residencia habitual (municipal o estatal} y que vivían al momento de la encuesta en una zona rural. 
Es importante selar, que todos los datos que presentemos de aquí en adelante, se trata de datos ponderados a nivel nacional. 
CUADRO 1.1 PORCENTAJE DE MUJERES SEGÚN CONDICION Y TIPO DE MIGRACION 
MIGRANTE RURAL-ftURAL  U MIGRANTE RBANO-RURAL  MIGRANTE RURAL-URBANO  MIGRANTE URBANO-URBANO  
6.2  5.1  11.2  23.5  
NATIVO URBANO  NATIVO RURAL  
27.2  26.9  

Como podemos ver en el cuadro 1. 1 y gráfica 1 . b, la mayor proporci de mujeres en edad fértil, la encontramos en las nativas urbanas y las nativas rurales. Dentro de las migrantes, estarían las migrantes urbano-urbano, después las migrantes rural-urbano y finalmente las migrantes rural-rural y urbano-rural. 
46 
Tama de localidad: El tamafio de localidad en nuestro trabajo presenta algunas limitaciones propias de la encuesta que utilizamos. 
En primer lugar, en la codificaci6n de la encuesta, solo se codificaron para la pregunta de localidad de residencia anterior, a las localidades mayores de 19999 habitantes. Por esto, para poder empatar el tama de localidad anterior con el actual, tuvimos que considerar como rural a las localidades menores de 20 000 habitantes. 
Para clasificar el tama de localidad en las areas urbanas, utilizamos el mismo criterio que se encuentra en los resultados de la E.N.A.D.I.D, es decir localidades mayores de 20000 habitantes. No quisimos desglosar a más nuestras variables, ya que utilizamos diferentes categorías socio-econicas y demográficas, por lo que tuvimos que quedarnos con estas dos categorías. En futuros trabajos, sería interesante seguir profundizando en el lugar de origen, y establecer una regionalizaci6n., para contemplar de manera menos general, el comportamiento reproductivo de las migrantes. 
Creemos, sin embargo, que este trabajo puede servir de base para determinar qué variables son de interés y cuáles son las tendencias generales en las características socio-econicas y de fecundidad de las diferentes migrantes y nativas seg cambios en los tamafios de localidad. 
TAMAÑO DE LOCALIDAD: 
-RURAL: menor de 20000 habitantes 
-URBANO: mayor de 20000 habitantes 
Antes de describir las variables socio-econicas y demográficas de la investigaci, nos pareciil elaborar un esquema que resuma las distintas condiciones y tipo de migraci considerados. 
ESQUEMA DE LAS MUJERES EN EDAD FERTIL SEGUN TIPO Y CONDICION DE MIGRACION 
MUJERES  (15  A 49 AÑOS)  NATIVAS  -NATIVA RURAL -NATIVA URBANA  
MUJERES  (15  A 49 AÑOS)  MIGRANTES  -MIGRANTE RURAL-RURAL -MIGRANTE URBANO-URBANO -MIGRANTE RURAL-URBANO -MIGRANTE URBANO-URBANO  

Características socioecon6micas: 
La condici de trabajo de la mujer: 
La participaci de la mujer en una actividad remunerada, sobre todo fuera de casa, se ha encontrado tradicionalmente relacionada inversamente con la fecundidad. Con los datos de la E.N.A.D.I.D. se encontrque en 1992 el 28% de las mujeres en edad de trabajar se encontraban econicamente activas. 
La' actividad econica fuera de casa de la mujer crea una incompatibilidad de roles entre el trabajo y las obligaciones domésticas de la madre, lo que puede verse reflejado en los niveles de fecundidad deseados. Se plantea que la actividad productiva sociabiliza a la mujer, la hace entrar en contacto con ideas más modernas, ideas como el progreso individual, y se establecen metas y aspiraciones personales. Debemos subrayar, sin embargo, que la relaci empleo de la mujer con el nero de hijos se debe de analizar a partir del contexto de la unidad doméstica, del salario 
48 
del marido o jefe de hogar, de la necesidad del hogar para que la mujer se incorpore al mercado de trabajo y de la calidad de los hijos deseados. 
La condici de trabajo se dividirá en dos categorías: 
-Sí trabaja (mujeres de 12 as y más econicamente activas). 
-No trabaja (mujeres de 12 as y más econicamente inactivas). 
POSICIÓN EN EL TRABAJO DEL JEFE DE HOGAR 
En un intento para clasificar a las mujeres seg los diferentes características econicas, tomaremos en cuenta la situaci en el trabajo del jefe de hogar de las mujeres de 15 a 49 as y la posici de las mujeres en edad fértil que trabajan. 
Los resultados de la E.N.A.D.I.D. arrojan que el 55.38% de la poblaci ocupada de 12 as y más tiene como ocupaci principal el ser obrero o empleado, el 8.41% es jornalero o pe de campo, el 1.81% patr o empresario,el 21.33% trabaja por su cuenta, el 7.83% se agrupa en trabajadores no remunerados y otros. El porcentaje de no respuesta para la poblaci ocupada es de 1%. Este porcentaje es relativamente bajo por lo que esperamos que no tendremos un sesgo importante en la clasificaci de esta variable. En este trabajo solo tomaremos en cuenta la posici en el trabajo de los jefes de hogar de las mujeres en edad fértil y la posici econica de éstas mismas mujeres. El jefe de hogar en la encuesta se refiere al jefe reconocido por los miembros del hogar. Es· muy importante selar que las características del jefe de hogar, las utilizaremos icamente para tener una referencia más de la mujer, que se refiere a la actividad del jefe de la familia en que vive la mujer. Esta variable, nos permite controlar cierta condici social en que puede vivir la mujer. La interpretaci de los resultados de la posici del jefe, la debemos de tomar con cierto cuidado, ya que el jefe de hogar de la mujer, si ésta es sirvienta, puede vivir en casa de su patr que sería ,en este caso, el jefe de hogar. Esta situaci no reflejaría entonces la real condici social de la 
so 
CUADRO 1.2 PORCENTAJE DE MUJERES DE 15 A 49 AÑOS SEGUN ESTRUCTURA DE 
PARENTESCO  
JEFA DE HOGAR  6,24%  
ESPOSA O COMPAÑERA DEL JEFE DE HOGAR  51,13  
HIJA O HIJASTRA DEL JEFE DE  HOGAR  32.57  
MADRE O SUEGRA DEL JEFE DE HOGAR  0.39  
NUERA DEL JEFE DE HOGAR  3.96  
OTRO  PARENTESCO CON EL .JEFE  4.68  
PERSONAL DOMESTICO  0.48  
SIN PARENTESCO  0.61  

mujer. Sin embargo, si vemos la estructura de parentesco de las mujeres de 15 a 49 as en el cuadro 1.2, podemos ver que icamente el 0.5% de las mujeres son empleadas domésticas del jefe de hogar, por lo que no lo consideramos como un sesgo significativo. 
Así, a pesar de la limitante de esta variable de jefe de hogar, nos parecide interés saber si la actividad principal del jefe del hogar implicaba relaciones salariales. Como lo hemos mencionado, la relaci salarial se asocia con cambios en el comportamiento reproductivo de las familias. 
En la medida que el interés de la investigaci se centra en la relaci entre la fecundidad y la migraci y para simplificar el análisis de regresi, la clasificaci de la variable posici en el trabajo, tanto para el jefe de hogar como para la mujer, en la regresi será de la siguiente manera: 
1) asalariado 
2) no asalariado. 
' 
Escolaridad: 
La investigaci sobre la escolaridad de la mujer en México y 
su fecundidad ha llevado a concluir que existe una relaci 
negativa significativa a controlando por otras variables como 
tama de localidad o grupo social. 
La escolaridad se asocia estrechamente a las aspiraciones en la 
movilidad social y de calidad de vida y a metas personales de la 
mujer que compiten con un elevado nero de hijos. En términos de 
costos econicos, la escolaridad de la mujer eleva el costo econ6mico de los hijos, incrementando los costos de oportunidad para la mujer que se dedica a la crianza de los hijos en vez de un trabajo fuera de casa. La escolaridad también retrasa. la edad a la primera uni6n, lo que repercute en la fecundidad. 
La educaci6n formal le permite también a la mujer tener mayor informaci6n sobre los métodos anticonceptivos y su lugar de obtenci6n. 
Finalmente la escolaridad también ejerce una fuerte influencia sobre la mujer en sus normas y valores reproductivos, y por ende, en el tama de familia ·deseado. 
Se ha encontrado que existen diferentes umbrales en los niveles de escolaridad y la fecundidad. Tomando en cuenta estos umbrales, la escolaridad la dividiremos en: 
-Sin instrucci 
-Primaria de 1 a 3 as 
-Primaria de 4 a 5 as. 
-Primaria completa 
-secundaria o más. 
Cabe resaltar que los as de primaria incompleta, los dividimos en dos categorías, ya que en algunas areas rurales, los 
as de escolaridad solo llegan hasta tercero de primaria. 
En la medida en que en la encuesta no se tiene la informaci 
sobre la rama de actividad en que trabajan los miembros del hogar, 
decidimos que analizaremos también la escolaridad del jefe de 
hogar, para tratar de tener mayor informaci sobre las 
características del jefe del hogar en que viven las mujeres. Para 
52 
efectos comparativos utilizaremos las mismas categorías de escolaridad que para las mujeres. 
Características demográficas: 
En la investigaci6n el estado civil de las mujeres nos interesa para diferenciar las tasas de fecundidad marital con las tasas globales de fecundidad y los promedios de hijos nacidos vivos de las mujeres unidas y no unidas. 
Las mujeres entonces serán clasificadas como: 
-Actualmente(en el momento de la encuesta) unidas (uni libre 
o matrimonio) -No actualmente (en el momento de la encuesta) unidas (solteras, viudas o separadas) También nos interesa conocer las variaciones en el porcentaje de 
mujeres unidas o casadas entre las diferentes migrantes. uso de métodos anticonceptivos; El descenso de la fecundidad en México se asocia con la 
difusi y acceso a los métodos anti~onceptivos. Por ser una 
' 
variable intermedia tan importante, además de introducirla en los modelos, trataremos de dar un perfil del uso de métodos de regulaci6n natal de las mujeres seg su condici de migraci. 
Analizaremos las siguientes variables: 
El conocimiento de métodos anticonceptivos, el uso y tipo de 
métodos utilizados, tradicional o moderno. 
La variable condici de uso, como veremos más adelante, se 
clasificará para los modelos de regresi en: 
-Alguna vez usuarias 
53 
-Nunca usuarias. 
Se toman las alguna vez usuarias y no las usuarias actuales, ya que la variable dependiente es hijos nacidos vivos, que es una variable que abarca la historia reproductiva de la mujer como la variable alguna vez uso. 
También analizaremos el tipo de método utilizado por la mujer, ya que en México, los métodos más tradicionales han demostrado menor eficacia para el control de la fecundidad que los métodos modernos. Debemos anotar que el tipo de método anticonceptivo utilizado, no entrarán en los análisis de regresi6n. Unicamente lo utilizaremos para revisar si existen diferencias importantes en la eficacia del método utilizado. 
Tipo de método anticonceptivo utilizado. 
Pastillas 
Dispositivo intrauterino 
Oclusi tubaria (0TB, operaci6n femeni~a) 
•
Vasectomía 
Inyecciones 
preservativos y espermaticidas 
Métodos tradicionales y otros. 
Fecundidad; 
Esta es la parte más relevante de nuestro estudio, por ·lo que 
analizaremos a profundidad los niveles de fecundidad seg las 
distintas condiciones de migraci. 
54 
Para medir la fecundidad de las migrantes, utilizaremos varios indicadores. En primer lugar, el promedio de hijos nacidos vivos de las mujeres de las mujeres de 15 a 49 as, tanto nativas como migrantes. Analizaremos también el promedio de hijos nacidos vivos de las mujeres actualmente unidas. Asimismo, dadas las diferencias en la estructura por edad, presentaremos también los promedios de hijos estandarizando estos promedios ~eg la estructura de edad nacional. Como lo explicaremos más adelante, el promedio de hijos nacidos vivos será la variable dependiente de los modelos de regresi mtiple que presentemos. 
Otros indicadores que estudiaremos para conocer la fecundidad reciente son las tasas específicas globales y maritales de fecundidad. 
Las tasas específicas, globales y maritales de fecundidad las analizaremos seg la condici y tipo de migraci de las mujeres. Es importante introducir estas tasas, ya que por un lado, eliminan las diferencias en la estructura de edad de las mujeres, y por otro nos interesa comparar los niveles de fecundidad reciente seg diferentes características de la migraci. Las tasas globales de fecundidad nos permitirán conocer el nero de hijos nacidos vivos que tuvieron las mujeres el a o ,en nuestro caso ,los timos tres as anteriores a la encuesta. 
Como numerador utilizaremos el nero de nacimientos, pero como 
denominador usaremos, en lugar del nero de mujeres seg la edad, 
los as vividos mujer. La ventaja de esta medici con respecto a 
la otra, es que calcula el tiempo vivido de la mujeres al momento 
del evento (nacimiento del hijo), por lo que se vuelve una medida más refinada. Es importante selar que para calcular las tasas, tomamos en cuenta los timos tres as para evitar problemas de muestra. 
a) Modelos de regresi mtiple: 
El método estadístico que utilizaremos es el modelo de regresi mtiple, porque utilizaremos varias variables independientes que traten de explicar las variaciones en la paridad de las mujeres. Este modelo requiere una variable dependiente que debe ser numérica. Por tal motivo la variable que utilizamos como indicador de fecundidad fue la variable nero de hijos nacidos vivos de cada mujer. 
Esto se hizo porque se requiere explicar el efecto de la migraci en la fecundidad de las migrantes y de las nativas, por lo que se considerque la mejor medi~a de fecundidad a nivel 
•
individual es el nero de hijos nacidos vivos. 
La tasa global de fecundidad no fue tomada como variable dependiente ya que es necesario una medida individual de la mujer, en la medida que las variables independientes son individuales y la tasa global es una medida resumen. Tampoco tomamos como variable dependiente la descendencia final, ya que interesa ·tomar en cuenta la historia reproductiva de todas las mujeres consideradas, y no solo la condici de un grupo de edad. 
56 
Las variables independientes que se propusieron son las variables socio-econ6micas y demográficas que se relacionan estrechamente con los niveles de fecundidad y que además han demostrado desigualdades importantes en la poblaci6n mexicana, por lo que se decidi6 que para medir el efecto de la migraci6n en la fecundidad es necesario controlar por estas variables. 
Las variables que introducimos como variables independientes, son el tipo y condici de migraci de las mujeres de 15 a 49 as, la actividad econica de la mujer, la posici en el trabajo de la mujer y del jefe de hogar, la escolaridad del jefe de hogar y de la mujer, el estado civil de la mujer y los diferentes grupos de edad y el uso de métodos anticonceptivos. Las variables serán clasificadas como lo selamos anteriormente. 
Vale la pena anotar que los as de uni de la mujer estaban estrechamente relacionados con la edad de la mujer, por lo que fue necesario seleccionar una de las dos variables para utilizarse en el modelo de regresi ya que existen pr~blemas en la estimaci de los coeficientes del modelo cuando se introducen ambas. La variable seleccionada es la edad de la mujer, ya que es la variable que tiene mayor relaci con el promedio de hijos nacidos vivos. 
Para nuestro caso, el modelo tiene como supuesto que el nero 
de hijos vivos que tiene una mujer es independiente del nero de 
hijos que tiene otra mujer. También supone que la variable 
dependiente se distribuye normal. 
Nuestras dos unidades de análisis en esta primera parte del 
trabajo serán: 
57 
-Promedio de hijos nacidos vivos que residían en el momento de la encuesta en un contexto rural. -Promedio de hijos nacidos vivos que residían en el momento de la encuesta en un contexto urbano. Presentaremos entonces, en esta primera parte, dos regresiones: 
1) Una regresi mtiple que incluye icamente a la poblaci que vivía habitualmente en el area rural. Esto nos permitirá hacer comparaciones con las mujeres que residían habitualmente al momento de la encuesta en el area rural. Introduciremos las variables socio-econicas y demográficas que mencionamos anteriormente como variables independientes y el promedio de hijos nacidos vivos como variable dependiente. En esta regresi se incluyen las mujeres que residían al momento de la encuesta en el area rural. En la medida que nos interesa comparar el efecto de la migraci respecto a las nativas rurales entrarán las migrantes urbano-rural y rural-rural, para contrarrestarlas con las nativas rurales. 
2) Una regresi mtiple que incluye icamente a las mujeres que ' 
vivía al momento de la encuesta en el area urbana. 
Esta regresi es interesante, porque podremos comparar el efecto de las migrantes rural-urbano en el promedio de hijos nacidos vivos tomando en cuenta icamente las nativas urbanas y las migrantes urbano-urbano. Aquí nuevamente entrarán las migrantes rural-urbano y urbano-urbano para compararlas con las nativas urbanas. 
Ambas regresiones, nos permitirán conocer por un lado, el efecto 
de la migraci en la paridad de las mujeres, controlando las otras 
variables socio-econicas y demográficas y calcular también el 
efecto de estas variables, y por otro, acercarnos al modelo "disrruptivo", ya que sabremos las variaciones en el promedio de hijos nacidos vivos por la ·migraci. en sí. 
Segunda clasificaci y timo.capítulo. 
En esta parte del trabajo, solo consideraremos la tima migraci estatal y no municipal ya que, como mencionamos, solo contamos con los as de residencia actual para las migraciones 
estatales.  
Aquí,  compararemos  el promedio  de  hijos  totales y  maritales  de  
las  mujeres  en  edad  fértil,  seg  diferentes  condiciones  de  
migraci6n y  as de haber migrado  a  la residencia actual.  
los as de  residencia actual los dividiremos  en:  
-0-4  as  
-5-9 as  

10 y más as (de vivir en el estado d6nde residía en el momento de la encuesta) 
El tipo de migraci será el mismo que para las timas migrac'iones totales (rural-rural, rural-urbano, urbano-rural, urbano­urbano). 
También en este capítulo, introduciremos un análisis de regresi6n 
mtiple. La regresi que estableceremos en esta parte, incluye icamente a las mujeres que hicieron una migraci rural-urbana, para saber sí los as de residencia en la urbe, independientemente de las condiciones socio-econ6micas, producen cambios en los niveles de paridad. A través de ésta regresi nos tratamos de acercar a los procesos de adaptaci, ya que estudiaremos si se 
59 
pueden dar cambios en la fecundidad de las mujeres que tradicionalmente han presentado un comportamiento reproductivo tradicional sin cambiar ciertas características sociales o si es necesario que se produzcan estos cambios. 
Las conclusiones deben de ser tomadas también como tendencias, ya que estamos tomando en cuenta solamente la tima migraci, y es posible que la mujer haya tenido anteriomente una migraci urbana. Además, como dijimos, no sabemos la selectividad de las mujeres antes de migrar. 
En esta parte, utilizaremos el modelo de regresi mtiple para las migrantes rural-urbano estatales, contemplando las mismas variables socio-demográficas que introducimos en los modelos de regresi anterior, pero esta vez también con los as de residencia actual. La variable dependiente será el promedio de hijos nacidos vivos. Nuestra unidad de análisis será el promedio de hijos de las migrantes rural-urbano estatales de 15 a 49 as de las migrantes rurales que viven actualmente en la urbe. 
GRAFICA 1.A 
MIGRACIONES MUNICIPALES Y/0 ESTATALES DE LAS MUJERES EN EDAD FÉRTIL 
NATIVAS 53% DATOS FALTANTES 2% MIG ESTAT Y MUNICIP 5% 


17% 

MIG ESTATAL 22% 
GRAFICA 1.8 
MUJERES EN EDAD FERTIL SEGUN CONDICION Y TIPO DE MIGRACION 
MIGRANTE URBANO-URBANO 23% 
NATIVA URBANA 27% 

MIGRANTE RURAL-URBANO 11% MIGRANTE URBANO'."RURAL 5% 
RANTE RURAL-RURAL 6% 
NATIVA RURAL 27% 

CAPITULO III 
CARACTERISTICAS DE ALGUNAS VARIABLES DEMOGRÁFICAS, ECONÓMICAS Y EDUCATIVAS DE LAS MIGRANTES Y NATIVAS. 
A) ESTRUCTURA POR EDAD Y ESTADO CIVIL DE LAS MUJERES MIGRANTES 
Y NATIVAS. 
Respecto a la composici por edad, una de las hipesis importantes que se han manejado, es que la migraci, en especial a las grandes ciudades, suele estar constituida por un mayor nero de personas en edades adultas jenes. Al analizar la composici por edad, lo primero que se observa es que las poblaciones difieren notablemente. Las diferentes estructuras, son en buena medida, resultado del feneno propio ya que no hay que perder de vista que se trata de migraci acumulada a través del tiempo, lo que implica que la estructura por edad actual depende tanto de la edad al migrar, como del tiempo de residencia en el lugar de destino. 
Como podemos ver en el cuadro (2.1), la estructura por edad de las mujeres migrantes, no presenta grandes diferencias, notándose solamente un poco menos de mujeres más viejas (40 a 49 as) en el grupo de mujeres cuya tima migraci fue urbano­rural. 
61 
CUADRO 2.1 
ESTRUCTURA POR EDAD y EDAD PROMEDIO DE LAS MUJERES DE 15 A 19 Affos POR CONDICIONY TIPO DE MIGRACION 
15-19 20-24 25-29 30-34 35-35 40-44 45-49 EDAD PROMEDIO MUJERES 
MIGRANTE RURAL-RURAL  15.0  15,9  17,1  15,8  14,4  11,6  10,3  30.6  
MIGRANTE URBANO-RURAL  15.9  17,1  18,l  18,3  14,1  9,2  7,2  29.6  
MIGRANTE RURAL-URBANO  15,9  15,8  16,7  15,8  13,6  11,1  11,0  30.6  
MIGRANTE URBANO-URBANO  14,3  15,8  16,7  16,8  15,8  11,1  9,5  30.6  
NATIVA RURAL  27,6  18,5  14,5  12,3  10,5  8,8  7,8  27.6  
NATIVA URBANA  30,8  22,1  14,8  ll,8  9,2  6,2  5,l  26.l  

Las diferencias importantes en la estructura por edad, se encuentran claramente entre las nativas y las migrantes. 
Las mujeres nativas presentan casi el doble de porcentaje de mujeres de 15 a 19 as de edad respecto a las mujeres migrantes. 
En las nativas urbanas el porcentaje de mujeres de 20 a 24 as de edad es también más elevado que los demás grupos y existe relativamente poca proporci de mujeres mayor de 40 as. 
Esto está pr9bablemente relacionado a que existe una cierta probabilidad de migrar que aumenta a medida que transcurre el tiempo en la vida de la mujer por ello existe mayor proporci de mujeres más viejas que migraron respecto a la estructura de edad de las nativas. Si observamos el promedio de edad, vemos que las nativas presentan promedios significativamente menores. 
62 
Corno se mostrará más adelante esta brecha en la estructura por edad entre nativas y rnigrantes tendrá influenciá en las diferencias en el promedio de hijos, así corno en el estado civil. 
CUADRO 2.2 
PROPORCIÓN DE  MUJERES  UNIDAS  POR  TIPO Y CONDICIÓN DE  MIGRACIÓN.  
ACTUALMENTE UNIDA  NO ACTUALMENTE  UNIDA  
RURAL-RURAL  78.5  21.5  
URBANO-RURAL  72.6  27.4  
RURAL-URBANO  65,0  35,0  
URBANO-URBANO  64,9  35,l  
NATIVA RURAL  59,5  40,5  
NATIVA URBANA  45,3  54,7  
FUENTE  :ENADID,1992  

Corno podernos ver en el cuadro 2. 2, existen irnport_antes diferencias en el estado civil de las mujeres seg tipo y condici de migraci. Son las rnigrantes rural-rural las que están mayormente unidas (78,5%) y después las rnigrantes urbano-rural. Corno e~a de esperarse, las nativas presentan menor porcentaje de mujeres actualmente unidas ya que, como lo mostramos en el cuadro anterior (2.1), se trata de mujeres más jenes, sobretodo en el grupo de 15 a 19 as. 
Debemos de hacer notar que si bien la estructura por edad es muy similar entre las rnigrantes, de todas formas se observan diferencias en su estado civil. Las migran~es que residen en un contexto rural, presentan un 10% más de mujeres actualmente unidas 
63 
que las que migraron de un contexto urbano. Esto parece deberse más 
bien a la edad de uni6n de estas mujeres. 
Sin embargo, conviene analizar la edad de las mujeres seg su 
estado civil, para verificar si las diferencias se deben 
principalmente a la edad. 
Estas diferencias en la proporci de mujeres, tendrá 
relaci con el promedio de hijos, por lo que cuando analicemos la 
paridad total promedio, tenemos que tomar en cuenta las diferencias 
en la edad y el estado civil. 
CUADRO 2.3 ESTRUCTURA DE EDAD Y EDAD PR<JCEDIO DE LAS MUJERES UNIDAS DE 15 A 49 AAos Y CONDICION DE MIGRACION Y TIPO DE MIGRACION 
+························+···············································+
UNIDA 
+···············································+ 
1 actualmente l.l'licla 
+···············································+ 
EDAD 
+···········+···········+···········+···········+ 
1 15·19 atlo 120·24 as 125·29 as 130·34 ai\os 1 
+···········+···········+···········+···········+ 
!PORCENTAJE !PORCENTAJE !PORCENTAJE !PORCENTAJE I 
+························+···········+···········+···········+···········+ 
IHIGRA IMIGRANTE RUR·RUR 7.3X 14.9X 19.3X 18.2X IMIGRANTE URB·RUR 5.6X 16.1X 20.5X 20.9X IMIGRANTE RUR·URB 3.9X , 12.SX 18.8X 20.0X IMIGRANTE URB·URB 3.1X 11.9X 18.5X 20.7X !NATIVA RURAL 8.2X 16.6X 18.9X 17.6X 1NATIVA URBANA 6.SX 18.7X 20.8X ~9.4X 
+···································+···········+ 
1 ACTUALMENTE UNIDA I 
+···································+···········+ 
EDAD 1 
+···········+···········+···········+···········+ 
135·39 AAos 140·45 AAoS 145·49 AAos I TOTAL !EDAD 
+···········+···········+···········+·········· ·MEDIA+ 
!PORCENTAJE !PORCENTAJE !PORCENTAJE !PORCENTAJE !MUJER 
+························+···········+···········+···········+···········+ 
IHIGRA  
IRUR·RUR IURB•RUR  16.3X 17.1X  12.8X 11 .ox  11.2X 8.8X  ,oox 100X  32.1 31.8  
IRUR·URB  17.4X  13.9X  13.2X  100X  33.5  
IURB·URB INAT RUR  20.8X 15.2X  13.6X 12.41  11 .2X,,.,x  100X 100X  33.5 31.8  
INAT URB  15.7X  ,o.ax  7.8X  100X  31.1  
FUENTE:  ENADID  

Como podemos ver la estructura por edad de las mujeres actualmente unidas, no es muy diferente entre las distintas 
64 
condiciones y tipo de migraci6n. (ver cuadro 2.3). Se observa una menor proporci6n de mujeres de 15 a 19 as de edad en las mujeres que emigraron y viven en la urbe, porcentaje que se recupera relativamente en el caso de las migrantes urbano­urbano en el grupo de edad de 35 a 39 as, y en el caso de las migrantes rural-urbano en el grupo de las mujeres de 40 y más. De hecho, ambas migrantes presentan la edad promedio más elevada de 
todas las mujeres consideradas (33.5). (ver cuadro 2 . 3} 
Vemos que las nativas urbanas y rurales, presentan un mayor porcentaje de mujeres menores de 24 as que todas las migrantes, lo que se relaciona seguramente con la edad de migrar de las mujeres. El que las nativas rurales presenten la mayor proporci de mujeres unidas de 15 a 19 as, también se debe muy probablemente a la edad de uni temprana de estas mujeres. 
Por otro lado, si observamos la estructura por edad de las mujeres que no están unidas (ver cuadro 2 .4}, podemos concluir que sí existen diferencias importantes entre .distintas características 
. ..
migratorias. Vemos una proporci bastante más elevada de mujeres jenes en las nativas y una proporci menor de mujeres de menos de 40 as, lo que se asocia a la edad de migrar y la edad a la primera uni pero sobretodo al riesgo de migrar que es menor en las mujeres más jenes. 
65 
CUADRO 2.4 ESTRUCTURA POR EDAD Y EDAD PRtllEDIO DE LAS tl.lJERES DE 15 A 49 AIIOS NO UNIDAS POR CONOICION DE NIGRACION Y TIPO DE MIGRACION 
NO ACTUALMENTE UNIDA 
···········+···············································+ 
EDAD 
···········+···········+···········+···········+···········+ 
15·19 AIIOSI 20·24 .25·29 1 30·34 l 35·39 
···········+···········+···········+···········+···········+ 
PORCENTAJE (PORCENTAJE (PORCENTAJE !PORCENTAJE !PORCENTAJE 1 
+························+···········+···········+···········+···········+ 
IMIGRA IRUR·RUR 42.7 19.9X 9.0X 6.8X 7.2X IURB·RUR 42.9 20.0X 11.BX 11.4X 6.3X IRUR·URB 37.9 21.4X 13.0X 8.1X 6.6X IURB·URB 34.9 23.0X 13.3X 9.SX 6.7X (NAT RUR 56.3 21.3X 8.0X 4.4X 3.6X (NAT URB 50.8 25.0X 9.9X 5.4X 3.9X 
+························+···········+···········+···········+··········· 
NO ACTUALMENTE UNIDA 
40·44 ( 45·49 (TOTAL EDAD +···········+·········••+•••••••••••••MEDIA (PORCENTAJE !PORCENTAJE (PORCENTAJE tl.lJER 
+························+···········+···········+············· 
IMIGRA 1 IRUR·RUR 6.9X 7.SX 11oox 24.9 (URB·RUR 4.6X 3.0X 11oox 24.0 (RUR·URB 6.0X 7.0X 11oox 25.3 IURB·URI 6.4X 6.2X (100X 25.6 INAT RURAL 3.SX 2.9X 11oox 21.6 INAT URBANA 2.3X 2.8X (100X 22.0 
FUENTE: ENADID,1992. 
B) CARACTERISTICAS SOCIO-ECONOMICAS DE LAS MUJERES SEGUN CONDICIÓN 
• 
Y TIPO DE MIGRACION 
b . 1) participaci econ6mica de las mujeres en edad fértil y 
posici en el trabajo del jefe de hogar y de las mujeres seg 
tipo y condici6n de migraci 
Mencionamos anteriormente que la participaci econica de la 
mujer influye en los ideales reproductivos de distintas maneras. 
El trabajo, especialmente aquel que implica para la mujer una 
socializaci6n; le permite estar en contacto con diferentes ideas y 
maneras de pensar el mundo, lo que puede asociarse a cambios en las 
66 
actitudes en torno a la reproducci. Asimismo, el trabajo fuera de casa puede V?lverse incompatible con el trabajo doméstico, y un tama de familia elevado, puede obstaculizarlo. Por otro lado, la perspectiva de desarrollo de la mujer y de progreso personal también puede entrar en contradicci con la crianza de los hijos, y además el mismo trabajo puede transformar la relaci entre los géneros y por ende modificar los roles de la pareja dentro del hogar, de las labores domésticas y de las decisiones sobre la reproducci y planeaci de la familia. 
En general, estas transformaciones se encuentran asociadas a la participaci econica de la mujer fuera de casa, en particular en el trabajo asalariado no doméstico, ni agrícola. 
Si observamos en el cuadro 2.5, podemos ver que las tasa de participaci de las mujeres cambia si consideramos diferentes características de la migraci. 
CUADRO  2.5  
TASA DE ACTIVIDAD  ECONÓMICA DE  LAS  MUJERES EN EDAD FÉRTIL  
POR  TIPO  Y CALIDAD MIGRATORIA  

ECONÓMICAMENTE ACTIVA 
RURAL-RURAL 24.2 URBANA-RURAL 29.1 RURAL-URBANA 38.0 URBANA-URBANA 38.2 NAT RURAL 24.9 NAT URBANA 36.4 FUENTE: ENADID, 1992 
Podemos ver (cuadro 2. 5) que las diferencias en el trabajo econico, se acentn en las migrantes rural-rural y las nativas rurales, que presentan una tasa menor casi en 10\ que las migrantes urbano-urbano nativas urbanas y rural-urbano. Las migrantes rural­urbano junto con las migrantes urbano-urbano presentan los mayores porcentajes de actividad econica. Estos porcentajes de participaci entre estas migrantes, son muy similares, sin embargo si observamos lo que sucede con las mujeres de 15 a 24 as que no trabajan, es claro que lo hacen por distintos motivos. 
El cuadro ( 2 . 6) muestra a las mujeres seg su condici de actividad en edades jenes; podemos ver que las que no participan en una actividad productiva, lo hacen por distintas razones seg el tipo y calidad migratoria. 
CUADRO  2.6  
CONDICION DE ACTIVIDAD  ECONOMICA DE  LAS  MUJERES  
DE  15  A 24  ANOS  POR  TIPO,  CALIDAD MIGRATORIA Y EDAD  
Participaci econica  estudiante del hogar  Quehaceres  OTROS  
15-19 20-24  15-19 20-24  15-19 20-24  15-19  20-24  
RURA­RUR  20,4  23.6  15.7  1.4  63.l  73 . 6  . 8  1.2  
URBAN-RUR  19 . 4  23 . 7  26 . 0  2 . 9  54 . 3  71. 9  . 3  1 . 5  
RUR-URBANA  38.9  42.9  30.3  8 . 9  28.5  46.7  .3  1.5  
URBAN-URB  23.5  36.3  49.7  13.3  25.7  46 . 7  l. l  3 . 7  
NAT RURAL  21 . 5  27.8  20.9  2.6  56 . 3  68 . 4  1.3  1.2  
NAT URBANA  22.7  43.6  48.3  14.4  26.6  39.l  2 . 4  2.9  
Fuente:  ENADID  

En primer lugar; podemos ver que la participaci econ6mica es muy similar en el grupo de 15 a 19 as, salvo para las migrantes rural-urbano, que presentan la mayor tasa de participaci. (ver cuadro 2.6) La participaci más elevada en el grupo de 20 a 24 as, se encuentra también en las migrantes rural-urbano y en las nativas urbanas seguramente porque muchas de éstas nativas ya terminaron sus estudios. 
De hecho, podemos ver que casi la mitad de las nativas urbanas de 15 a 19 as son estudiantes, mientras que icamente 4,4% de las de 20 a 24 as del mismo grupo estudiaban en el momento de la encuesta. 
Encontramos en este grupo de 15 a 19 as una importante proporci de migrantes urbano-urbano que estudian , por lo que para este tipo de migraci, sí podría pensarse en una movilidad territorial por motivos de estudio, mientras que para las migrantes rural-rural se puede pensar en descartar tal hipesis, ya que solo una peque proporci s~ dedica al estudio, y la mayoría se dedica a los quehaceres domésticos. 
Si nos detenemos a analizar a las mujeres más jenes que 
emigraron de una zona urbana a otra rural, vemos que su 
participaci econica es relativamente baja, similar a la de las 
migrantes rural-rural, y que las mujeres de 20 a 24 as presentan 
una tasa de participaci bastante menor que las nativas urbanas 
(23% y 43% respectivamente), por lo que no pensamos que la mayoría 
de estas mujeres migran por motivos de trabajo, y por lo tanto por 
lo menos en estas edades, no es factible creer en una 
69 
transformaci en los patrones reproductivos debido a la actividad econica. Estas mismas migrantes urbano-rural en las edades de 15 a 19 as, presentan menor porcentaje de mujeres estudiantes que las nativas urbanas, pero mayor que en las migrantes rural-rural y nativas rurales, por lo que la mayor proporci de estudiantes puede tener repercusiones en las diferencias en la fecundidad de este grupo de edad. 
Recapitulando, las mujeres que viven actualmente en una zona urbana, presentan una mayor tasa de participaci econica, les sigue en importancia las migrantes urbano-rural, y finalmente las migrantes rural-rural y nativas rurales. 
En las edades más jenes, las migrantes rural-urbano son las que presentan mayor participaci econica y se observa una proporci elevada (cerca de la mitad) de mujeres de 15 a 19 as en las migrantes urbano-urbano y nativas urbanas que se dedican a estudiar, mientras que el porcentaje de estudiantes en las migrantes rural-urbano es relativamente .bajo (30%). 
La elevada participaci que se observa en las mujeres jenes que emigraron del area rural y viven en la urbe, nos hace pensar que se movieron por motivos de trabajo. 
También se observa una elevada proporci, sobre todo en las mujeres de 20 a 24 as de mujeres que se dedican al hogar en las migrantes rural-rural y urbano-rural. Estas timas presentan un mayor porcentaje de mujeres de 15 a 19 as que estudian que las que las demás mujeres que viven en el campo. 
CUADRO 2.7 POSICIÓN EN EL TRABAJO DEL JEFE DE HOGAR DE LOS IIOGAJtES DE LAS tlJJERES DE 15 A49 Alios,SEGÚN SU CONO YTIPO DE MIGRACION (de las .,jeres). 
JEFE EMPLEADA O JORNALERO TRAB POR PATRONO TRAB.NO N.EOBRERA O PEON SU CUENTA EMPRESARIO REMUNERA 
DOY OTROS 
~IGRUR•RUR 35.6 20.9 38.2 1 .7 3.0 .o
. 
MIGURB·RUR 43.9 14.4 34.7 2.8 3.7 .5 MIGRUR·URB 68.5 2.3 24.8 3.0 .5 .4 MIGURB·URB 69.0 .9 24.6 4.6 .4 .4 NATIVA RUR 26.9 20.5 45.3 1.5 ., .5 NATIVA URB 63.4 2.8 28.7 3.5 1.0 .5 FUENTE: ENAOI0,1992 
El cuadro 2.7 , nos muestra la posici6n en el trabajo del 
jefe de hogar de las mujeres consideradas. Esto nos permite 
introducir otra variable que se relaciona con las condiciones 
socio-econicas generales en las que vive la mujer. 
Corno podernos ver, las que viven actualmente en un contexto 
rural viven en hogares d6nde el primer lugar en la posici6n en el 
trabajo del jefe de hogar la ocupa el trabajo por cuenta propia. En 
las rnigrantes rural-rural y nativas rurales, se presenta una 
marcada diferencia con los demás grupos, en el sentido de que 
presentan un 20% de jefes que trabajan corno jornaleros agrícolas o 
pe6n de campo. Corno podernos ver en el mismo cuadro, existe una 
mayor proporci6n de jefes que trabajan corno empleados u obreros en 
el grupo de las rnigrantes rural-rural que en el grupo de las 
nativas rurales, lo que era de esperarse, ya que el grupo de 
mujeres de rnigrantes rural-rural es más joven y además corno lo 
plantean los estudiosos del terna, cada vez más campesinos se ven 
obligados a abandonar parcial o totalmente sus tierras y depender de un trabajo asaláriado. 
Si analizam a las mujeres migrantes urbano-rural, vemos que tienen un mayor porcentaje de jefes de hogar que trabajan como jornaleros agrícolas (14.4\) que el grupo de mujeres que migraron rural-urbano (2. 3%) y también estas timas presentan un porcentaje menor de jefes que trabajan por su cuenta, por lo que se puede pensar que las migrantes rural-urbano están menos ligados al campo que los migrantes urbano~rurales. 
Por otro lado, si seguimos comparando las distintas condiciones de migraci de las mujeres, llama la atenci el elevado porcentaje de jefes de esos hogares que trabajan como empleados o obreros (cerca del 70\) tanto en las mujeres migrantes rural­urbano, como en las mujeres migrantes urbano-urbano, porcentaje a mayor que el de las nativas urbanas (63.4%). 
El porcentaje de patrones o empresarios, es muy peque en cada grupo, siendo las migrantes urbano-urbano las que presentan la mayor proporci de jefes de hogar en esa posici econica (4. 6%) . 
Al considerar icamente estos datos, podríamos pensar que las diferencias en los niveles de fecundidad, se darían más entre las mujeres que viven actualmente en el area rural que entre las diferentes condiciones de migrantes, ya que algunas teorías sobre los cambios en los niveles de fecundidad, se dan más en el sentido de que la actividad del jefe de hogar es la más importante para definir las relaciones de producci que establecen los miembros del hogar con el sistema capitalista. 
En ese sentido, plantean a grosso modo que las actividades asalariadas transforman las conductas de la reproducci6n, ya que el salario del jefe debe de cumplir con las necesidades econ6micas de la reproducci6n de los miembros del hogar, por lo que disminuye o desaparece el aporte econico de los hijos que no están en edad de trabajar y estos a su vez, se vuelven consumidores en lugar de productores. El trabajo asalariado de la mujer, se ha ido volviendo cada vez más importante en la economía del hogar, lo que conduce a que los hijos se vuelven un trabajo más para la mujer y/o la pareja, lo que puede influir en la decisi de limitar los nacimientos. Además, el trabajo asalariado, tanto del hombre como de la mujer los socializa y los pone en contacto con ideas más modernas, lo que puede transformar sus valores sobre el tener muchos hijos o usar métodos anticonceptivos. 
Como podemos ver, las nativas rurales son las que presentan el menor nero de jefes empleados o obreros (26.9%) de todos los grupos considerados, le siguen las migrantes rural-rural y las migrantes urbano-rural. 
Como lo mencionamos anteriormente, se ha encontrado que los 
jornaleros agrícolas han mostrado mayores niveles de fecundidad. 
Nuevamente por los datos se esperaría que son las mujeres que viven actualmente en el area rural las de mayor fecundidad, ya que son los grupos d6nde aparecen los mayores porcentajes de jefes jornaleros o peones de campo. Asimismo, son las mujeres que viven actualmente en un contexto rural, las que presentan los mayores porcentajes de jefes que trabajan por su cuenta. 
Por otro lado, si observamos el cuadro 2.8 la posici en el trabajo de las mujeres que trabajan, vemos que en todos los grupos se observa una mayor participaci de las mujeres en relaci a los jefes de hogar en la categoría empleado o obrero. Esto se debe a que a que en esta categorfa · están incluidas, las trabajadoras domésticas, las enfermeras y las secretarias, actividades que predominan en las mujeres. No obstante, llama la atenci la elevada proporci de mujeres empleadas o obreras (82.2%) de las nativas urbanas. Como en el caso de los jefes, las migrantes rural­urbano y las migrantes urbano-urbano pr~sentan también una elevada proporci de mujeres que trabajan como empleadas o obreras. (76.8 y 79. 9%, respectivamente) . Es importante selar que en esta categoría de posici en el trabajo de las mujeres en edad fértil, solo estamos analizando a las mujeres que realizan una actividad econica, es decir, se trata de alredeqor 30% de la muestra. Las mujeres que no tienen una participaci econica ya fueron analizadas anteriormente seg su condici de actividad. 
74 
Cuadro 2.8 POSICIONEN EL TRABAJO DE LAS MUJERES DE 15 A 49 Alk>s 
SEGl)f SU CONDICIÓN YTIPO DE MIGRACION EMPLEADA O JORNALERO TRAS POR PATRONO TRAS.NO N.EOBRERA O PEÓN SU CUENTA EMPRESARIO REMUNERADO 
Y OTRO MIGRUR·RUR 46.8 4.8 26.7 .5 20.3 .9 MIGURB·RUR 52.9 3.2 28.4 1.3 13.5 .7 MIGRUR·URB 76.8 .3 17.7 .4 2.7 2.0 MIGURB·URB 77.3 .o 17. 1 .5 2.7 1.3 NATIVA RUR 39,9 4.4 26.0 .3 28.0 1.3 
NATIVA URB 82.2 .2 13.1 .6 3.0 .9 FUENTE: ENADID,1992 
Las actividades econicas no remuneradas, se vuelven importantes para las nativas rurales y para las migrantes rural­rural. 
El trabajo por cuenta propia de las mujeres sigue la misma tendencia que la de los jefes es decir mayor proporci de trabajadoras por su cuenta de las mujeres en las areas rurales, aunque en menor proporci que los jefes rurales. (ver cuadro 2.7 y 2. 8) . 
En conclusi sobre la participaci econica de la mujer y de sus jefes de hogar, se podría concluir que las mujeres que viven en el area urbana presentan mayor actividad econica que las que viven en un contexto rural. Asimismo, los jefes de hogar y las mujeres de 15 a 49 as que viven en una zona urbana, presentan una notable mayor participaci como asalariados que en · las zonas rurales. Dentro del area rural, las migrantes rural-rural y urbano­rural presentan la mayor proporci de jefes jornaleros agrícolas. En el area urbana las migrantes rural-urbano destacan por mostrar 
75 
una muy elevada participaci econica de mujeres de 15 a 19 as. 
b. 2) Diferencias en los niveles de escolaridad entre ·las mujeres migrantes y nativas y entre los jefes de hogar. 
En México, desde la constituci mexicana, la primaria adquiriel carácter de obligatoria y sin embargo, a pesar de que la cantidad de personas que no cuentan con un nivel educativo mínimo ha decrecido, los servicios educativos nunca han sido accesibles para todo la poblaci. Además, por diferentes razones, no todos los que ingresan al sistema educativo, concluyen la primaria. 
Por lo tanto se ha ido generando un rezago que ha afectado a la poblaci. Para 1990 se estimque más de 20 millones de personas se encontraban en condici de rezago, es decir que no contaban con el nivel básico de primaria completa. El proceso de urbanizaci ha sido marcado por la importancia de las concentraciones productivas 
y  de  servicios  para  la poblaci.  Estas  tendencias  han  
"'  
producido  desequilibrios  regionales  y reforzado  la  alta  

heterogeneidad en los niveles de educativos que caracterizan al país. 
Los análisis disponibles indican que el feneno de la inasistencia escolar es más acentuado en las estados que integran mayor poblaci rural, en las peques localidades dispersas en el territorio, y en las zonas urbanas marginales. 
CUADRO 2.9 MUJERES EN EDAD DE 15 A 49 Aitos SEGÚN CONDICIÓN Y TIPO DE MIGRACIÓN Y NIVELES DE ESCOLAR.IDAD (PORCENTAJES) 
SIN ESCO PRIMARIA PRIMARIA SECUN TOT LARIDAD 1 A 3 AÑOS 4 A 5 Aitos COMPLETA y MÁS RUR-RUR 19.1 26.5 12.9 20.7 20.8 100, URB-RUR 8.5 19.6 10.7 23.7 37.5 100, RUR-URB 8.7 16.4 8.9 25.3 40.7 100, URB-URB 3.5 e.o 4.6 21.4 62.S 100, NAT RUR 16.2 21.8 12.0 25.8 24.2 100, NAT URB 2.8 6.1 4.9 19.6 66.8 100, 
FUENTE: ENADID, 1992 
Los datos que presentamos en el cuadro (2. 9) , evidencian también que existen fuertes diferencias en la escolaridad de las mujeres seg condici y tipo de migraci. Así, mientras que icamente el 41. 5% de las migrantes rural-rural cuentan con primaria completa o secundaria y más, el porcentaje que le corresponde a las nativas urbanas es de 86.4%. 
Las ,migrantes urbano-urbano, muestran niveles de escolaridad similares a las de las nativas urbanas. 
El cuadro nos revela que las migrantes urbano-urbano, así como las 
nativas urbanas son las que muestran claramente mayores niveles de 
escolaridad en general. De nueva cuenta, las mujeres que migraron 
rural-urbano presentan un nivel de escolaridad mayor que las 
nativas rurales y sobretodo que las migrantes rural-rural. 
Asimismo, se observan porcentajes similares a las nativas rurales 
77 
aunque menores, respecto a las migrantes urbano-rural y muy por debajo de las nativas urbpnas y migrantes urbano-urbano. Como veremos más adelante, los niveles de escolaridad influyen fuertemente en los niveles de paridad de las mujeres. 
En este cuadro se ve claramente que las mujeres que tienen que ver con una migraci6n urbana de alguna manera (sea como lugar de origen o de destino) presentan niveles de escolaridad más elevados que las migrantes rural-rural o nativas rurales. 
Aunque debemos resaltar que dentro de éstas, las nativas rurales presentan mayor porcentaje de mujeres con primaria completa o más que las migrantes rural-rural (50% contra 41. 5%) • Al parecer, dentro de estas movilizaciones al interior del area rural, no podemos hablar de selectividad positiva, en relaci6n a las que nunca se han movido de municipio, o estado de residencia. Por el cont_rario, las migrantes rural-urbano, sí presentan mayores niveles de escolaridad que las nativas rurales pero menor que las otras mujeres, que como ellas, vivían al momento de la ·encuesta en el area urbana. Así, mientras que cerca del 60% de las migrantes rural-urbano no cuentan con más de primaria, el porcentaje de las nativas urbanas se reduce a 33% 
Para seguir analizando algunas características de las mujeres, 
también incluimos la escolaridad del jefe de hogar, que, como 
explicamos anteriormente, influye en las condiciones materiales de 
existencia de las familias, lo que puede tener repercusiones en la 
fecundidad. 
78 
CUADRO 2.10 ESCOLARIDAD DEL JEFE DE HOGAR DE LOS HOGARES CUYO DE LAS MUJERES DE 15 A 49 AÑOS SE<ruN CONDICION y TIPO DE MIGRACIÓN (de las mujeres) 
SIN ESCO PRIMARIA PRIMARIA PRIMARIA SECUN TOT 
LARIDAD 1 A 3 AÑOS 4 A 5 AÑOS COMPLETA y MÁS 
RUR-RUR  3.4  42.1  12.4  20.8  21.3  100,  
URB-RUR  2.1  31. 7  11.2  25.5  29.4  100,  
RUR-URB  1.4  20.9  9.1  24 . 9  43.7  100,  
URB-URB  • 5  13.0  5.9  22.2  58.4  100,  
NAT  RUR  3.5  47.6  13.9  21.8  13.2  100,  
NAT URB  1.1  20.1  9.4  27.3  42.l  100,  
FUENTE:  ENADID,1992  

Si analizarnos la escolaridad de los jefes de hogar de las mujeres vernos grados muy diversos seg la calidad migratoria. 
Es evidente que las mujeres que viven actualmente en las areas rurales tienen jefes que presentan menores niveles de escolaridad. Así, las nativas rurales tienen jefes de hogar que en su mayoría no han cursado la primaria completa (65%), las rnigrantes rural-rural (57%) y las rnigrantes urbano-rural (45%}.. (ver cuadro 2.10) 
Mientras que el porcentaje de jefes que no han cursado la primaria desciende drásticamente para todas las mujeres que viven en la urbe. Le corresponden el 31.4% de jefes sin primaria completa a las rnigrantes rural-urbano, 19. 4% para las migrantes urbano­urbano, y finalmente 30.6% para las nativas urbanas. 
Resalta el hecho de que los jefes de hogar de las rnigrantes urbano-urbano, presentan los mayores niveles de escolaridad, que se refleja sobretodo en la relativa elevada proporci de jefes con 
79 
secundaria y más (58.4%) comparado con el {13.2%) de las nativas 
rurales. 
Contrariamente a otros resultados que hemos encontrado respecto a la escolaridad de las mujeres migrantes rural-urbano, los jefes de hogar de estas migrantes, presentan niveles de escolaridad muy similares a los jefes de las nativas urbanas. y muy por arriba de las nativas rurales. (lo que puede relacionarse a las migraciones por buscar mejores niveles educativos del jefe o bien a una selectividad al migrar del jefe de hogar). 
El hecho de que sí se observen diferencias entre las mujeres migrantes rural-urbano y las nativas urbanas, y no entre los jefes de esos hogares, puede hacer pensar que existen diferentes actitudes hacía la mujer y hacía su desarrollo personal, lo que puede también repercutir en la fecundidad de la pareja. Debemos acotar sin embargo, que los porcentajes entre jefes y mujeres no son comparables, ya que en las mujeres solo tomamos en cuenta las que tiepen entre 15 y 49 as de edad, y en los jefes de hogar, se considernecesario, contemplar cualquier edad, además que entre estos jefes, puede haber mujeres como jefes de hogar. 
Vale la pena resaltar el hecho de que las migrantes que 
emigraron del area rural, presentan una mayor proporci que las 
nativas rurales, de jefes de hogar con secundaria y más, en 
especial las migrantes rural-urbano. Esto sugiere una importante 
heterogeneidad dentro de este grupo de mujeres, mientras que en el 
area rural solo el 13\ de jefes de hogar cuentan con secundaria y 
80 
más. El hecho ·de que los jefes de los migrantes rural-rural y urbano-rural, y rural-urbano presenten mayor escolaridad, si puede hablar de ci~rta selectividad del jefe de hogar de las mujeres que migran del area rural. Para el caso de las migrantes rural-rural, esta selectividad en los niveles de escolaridad del jefe de hogar, no se refleja en los niveles de escolaridad de la mujer, lo que puede significar que tampoco se traduzca en-una diferente 
concepci de la mujer y su desarrollo personal. 
En las migrantes rural-urbano sí se observa mayor escolaridad, tanto del jefe de hogar como de las mujeres en edad fértil, por lo que sí podemos esperar una menor fecundidad, que en las nativas rurales. 
Estas hipesis de selectividad, solo se quedan en hipesis, ya que no contamos con la historia socio-econica de las mujeres, por lo que no podemos saber sí presentaban el mismo nivel de escolaridad, antes de migrar, o si migraron por motivos escolares. Creemos, sin embargo, que plantean in~errogantes interesantes, desde el punto de vista de diferencias entre géneros, entre diferentes contextos de movilizaci y también plantean la necesidad de seguir estudiando las diferencias entre las distintas migrantes, y como se relacionan éstas, con el comportamiento reproductivo de las mujeres y sus familias. 
ANEXO 1 CONDICION DE ACTIVIDAD DE LAS MUJERES MIGRANTES DE 15 A 49 ARos 
MIGRANTES  
..  
RUR-ROR  URB-RUR  RUR-URB  URB-URB  
PORCENTAJE  PORCENTAJE  PORCENTAJE  PORCENTAJE  
CONO.  DE ACTIVIDAD  
Trabaj6  23.Bt  28.lt  37.11  36.81  
Tenia trabajo,  pero no  
trabaj6  .3'  1.0t  .9'  1.41  
Busc6 trabajo  .4t  .51  .71  .71  
Es  estudiante  2.6'  4.81  6.51  9.71  
Se dedica a  los  
quehaceres del hogar  72.51  65.3'  54.21  50.61  
jubilado(a)  o  
pensionado(a)  ·º'  ·º'  .lt  .2,  
incapacitado(a)  
permamentemente  .lt  ·º'  ·º'  .2,  
ya  no  trab,  rento int,  
o otras  raz  .lt  .2,  .3'  .41  
No especificado  .n  .lt  .lt  ·º'  

.ANEXO 2 
CONDICIÓN DE ACTIVIDAD DE LAS NATIVAS DE 15 A 49 AÑOS DE EDAD 
NATIVAS  
NATIVA RURAL  NATIVA URBANA  
PORCENTAJE  PORCENTAJE  
CONO. DE ACTIVIDAD Trabajq Tenia trabajo, pero no trabaj6 Busc6 trabajo Es estudiante Se dedica a los quehaceres del hogarjubilado(a) o pensionado(a) incapacitado(a) permamentemente ya ·no trab, rento int, o otras raz No especificado  24.31 .6' .31 6.31 67.91 ·º' .lt .31.2,  35.3' 1.21 1.lt 18.51 43.lt .21 .lt .61 .lt  

FUENTE:ENADID. 
CAPITULO IV DIFERENCIAS EN EL PROMEDIO DE HIJOS NACIDOS VIVOS DE LOS MIGRANTES Y NATIVAS Y EN LA PRÁCTICA ANTICONCEPTIVA 
A) PROMEDIO DE HIJOS NACIDOS VIVOS DE LAS MUJERES EN EDAD FERTIL DE LAS NATIVAS Y MIGRANTES 
Como podemos ver en el cuadro (3 .1), el promedio de hijos nacidos vivos presenta diferencias importantes, por condici y tipo de migraci. El promedio más elevado, es claramente el de las mujeres cuya tima migraci se trata de una migraci rural-rural 
(3.5). Este resultado no es nuevo, en el sentido que otros autores como Carlos Brambila (36), quien encontrcon la encuesta de 1976, que eran las migrantes rurales las que presentaban el promedio más elevado de todas las mujeres seg tipo y condici de migraci. 
En otro estudio que hicimos en las areas rurales de México en 1981, (37) encontramos que era el grupo de asalariados agrícolas era el que presentaba los niveles mas elevados de fecundidad del area rural. 'Este grupo estaba compuesto por un elevado proporci de hombres migrantes y además era el grupo que presentaba las condiciones de vida más desfavorables. Es probable pensar que una buena parte de estas mujeres pertenecen a este grupo social. 
No podemos hacer comparaciones puntuales con otros estudios, ya que las categorías que establecimos son diferentes, sin embargo llama la atenci la importante diferencia que se observa en el promedio de hijos de estas mujeres con el resto de la poblaci. 
82 
Al parecer, esta diferencia ha ido cambiando con el tiempo, por lo que se vuelve evidente que hacen falta estudios más profundos que contemplen esta situaci6n. Los datos parecen indicar también que, contrariamente a ciertos teicos de la migraci6n que proponen que la migraci6n tiene efectos inhibidores en la fecundidad por el efecto disrruptivo, en el area rural no se cumple tan claramente esta hip6tesis. Nuestra hipesis más bien es que estas mujeres se ven obligadas a migrar por la imposibilidad de obtener de sus parcelas la posibilidad de su reproducci y que presentan cierto grado de selectividad negativa, en el sentido de que son las mujeres que presentan los niveles más desfavorables de vida o condiciones de vida más inestables sobretodo en lo que se refiere a las familias de jornaleros agrícolas. De hecho, vimos anteriormente que las migrantes rural-rural, son las que presentaban menores porcentajes de mujeres que tenían primaria o más. 
Otro aspecto a considerar, es que probablemente estas mujeres 
•
migraron por haberse casado y no encontrar en su zona de origen los medios para mantener a la nueva familia. Veremos más adelante que las diferencias en la estructura de edad también tiene influencia en el promedio total de hijos de las mujeres unidas. 
Por otro lado, vemos que son las migrantes urbanas-rurales las que, después de las migrantes rurales, las que presentan los mayores niveles de paridad (2, 82} (cuadro 3 .1} . Es probable pensar que estas mujeres tienen nexos importantes con las areas rurales, lo que influye en su patr6n reproductivo. 
83 
Si observamos a las mujeres que hicieron una tima migraci ínter-urbana, vemos que son las mujeres que presentan el menor promedio de hijos nacidos vivos de todas las migrantes (2, 12) . Aunque muy similar al promedio nacional (2.26) y bastante superior al promedio de las nativas urbanas. (1,44) (cuadro 2) 
Finalmente, el grupo que más nos interesa en nuestro análisis, es el grupo de las mujeres que migraron del area rural al area urbana. Como podemos ver, estas mujeres presentan un nivel de fecundidad (2,53) casi idéntico al promedio total de todas las migrantes( 2,50). Sin embargo si las comparamos con el promedio de hnv de las mujeres nativas urbanas, vemos que existe una diferencia de más de un hijo . Los datos expuestos en este cuadro indican claramente que son tanto las migrantes urbano-urbano como las migrantes rural-urbano las que elevan el promedio urbano. Para estas mujeres rural-urbanas, no parece haber una diferencia significativa con las nativas rurales sin embargo veremos más adelante que cuando introducimos el estado civil y la edad, los 
• 
resultados cambian. 
Hay que hacer notar que estas mujeres presentan diferencias de más de un hijo respecto a las migrantes rural-rural, lo que indica claramente que las mujeres migrantes que se fueron del area rural y cuya tima migraci fue rural presentan un patr reproductivo muy diferente de aquéllas cuyo destino fue urbano. 
Sería interesante poder conocer la selectividad de estas mujeres 
en cuanto a sus niveles socio-econicos antes de migrar. 
Desafortunadamente en la encuesta, no contamos con historias de vida para poder controlar esta selectividad. 
Finalmente, si analizamos a las nativas urbanas, vemos que presentan promedios de hnv significativamente menores que las otras mujeres seg condici de migraci. (1.44). Al parecer, las mujeres que nacieron en la urbe y nunca se han movido, ni a nivel municipal, ni a nivel estatal, presentan una baja paridad, menor en un poco más que un hijo respecto al promedio nacional (2, 25). Seguramente este grupo de mujeres presentan pautas reproductivas modernas por haber estado siempre en contacto con valores y conductas urbanas. Hemos mostrado, como las nativas urbanas son las que presentan mayores niveles de escolaridad. 
Debemos selar que en las diferencias de los promedios totales, influyen tanto la estructura por edad más jenes de las mujeres, como el mayor nero de solteras. 
Finalmente, si observamos el timo grupo de nativas rurales, vemos que presentan una paridad menor . ( 2, 7) que las migrantes 
' 
rural-rural y urbano-rural, por lo que podemos también concluir en 
este caso que son las migrantes en especial las migrantes rural­
rural, las que elevan el promedio rural. 
En el mismo cuadro 3.1, se pueden ver las tendencias en la 
paridad a la hora de estandarizar los datos con la estructura de 
edad a nivel nacional. Como era de esperarse, las migrantes al 
tener una estructura de edad más vieja, descienden el nero 
promedio de hijos cuando se controla la estructura de edad y las 
nativas, por el contrario, lo aumentan. Así, al controlar la 
estructura de edad, podemos ver que la brecha entre las nativas rurales y las migrantes rural-urbano se torna en casi medio hijo, y que las migrantes urbano-urbano y las nativas urbanas muestran la misma paridad. 
No debemos olvidar selar que en las diferencias que presentamos en los hijos nacidos vivos, no estamos considerando la mortalidad intrauterina por lo que algunas diferencias pueden deberse a las brechas en este tipo de mortalidad, sobretodo en el contexto rural. 
CUADRO 3.1 PROMEDIO DE HIJOS NACIDOS VIVOS DE LAS MUJERES POR TIPO Y CONO DE MIGRACIÓN 
PROMEDIO HNV PROMEDIO HNV ESTANDARIZADO A PARTIR DE LA ESTRUCTURA DE EDAD DE LAS MUJ DE 15 A 49 AÑOS 
MIGRANTE RURAL-RURAL 3.59 3.13 
MIGRANTE 2 . 82 2.62 URBANO-RURAL 
MIGRANTE 2 . 53 2.18 RURAL-URBANO 
MIGRANTE 2.12 1.82 URBANO-URBANO 
NATIVA 2 . 66 2.87 RURAL 
NATIVA 1.44 1.82 URBANA 
PROMEDIO TOTAL MIGRANTES 2 . 50 2.18 
PROMEDIO TOTAL 2.05 2.38 NATIVAS 
PROMEDIO TOTAL NACIONAL 2.25 2.25 
FUENTE: ENADID,1992. 
86 
Para acercarnos un poco más al promedio de hijos nacidos vivos, en el cuadro (3.2) y (gráfica 2) aparecen el promedio de hijos por grupos de edad de 15 a 45 as. En el grupo de 15 a 19 as de edad se observan prácticamente las mismas tendencias que a nivel del total de hijos, es decir una mayor proporci6n de hijos en el grupo de mujeres que migraron rural-rural y urbano-rural. Llama la atenci que el promedio de hijos de las nativas rurales en este grupo de edad (15 a 19 as) es similar al de las migr~ntes rural­urbanas o urbana-urbanas, lo que probablemente significa que hay mayor proporci de mujeres casadas o unidas que migraron al area rural y que existe una mayor proporci de solteras que no migraron del area rural. Esto nos conduce a la pregunta de sí las mujeres que migraron están relacionadas con haber tenido uno o más hijos . 
Al observar los restantes grupos de edad vemos que las migrantes rural-rural, siempre presentan un mayor promedio de hijos nacidos vivos que las nativas rurales, mientras que para las migrantes urbano-rural esta relaci se invierte a partir de del grupo de edad de 25-29 as, presentando mayor paridad que las nativas rurales. 
Un dato interesante que se presenta es que la diferencia relativa en el promedio de hijos de las mujeres que migraron rural­rural y el de las nativas rurales desciende a partir de los 35 as de edad. 
Esto puede deberse a problemas de omisiones u olvidos que siempre se encuentran en las mujeres más viejas. Sin embargo, si suponemos que estos se dan de igual manera en ambos grupos, podemos creer que 
87 
la tendencia de que las mujeres que migran rural-rural de presentar más hijos, se ha ido acentuando a través del tiempo. 
Otro dato que llama la atenci es que en el grupo de 40 a 49 as de edad la relaci se invierte para las mujeres que migraron urbano-urbano respecto a las nativas urbanas. Esto es, las mujeres que migraron urbano-urbano presentan ligeramente menores niveles de fecundidad (casi iguales) que las nativas urbanas en las mujeres más viejas, mientras que en las edades más jenes sucede al revés. Esto podría deberse a los problemas de omisi o de olvido que selados anteriormente, pero dado las mejores condiciones socio­econicas de estas mujeres, más bien pensamos que se debe a que, como propone Balan, la selectividad de las mujeres en este grupo de migrantes ha ido cambiando en el tiempo, y que hace 40 as migraban otra clase de mujeres quizás con mejores condiciones de vida o que presentaban mayor innovatividad o aceptaci a los cambios y que existe cada vez menos una poblaci selecta que migra de las zonas urbanas . 
•
Por otro lado, si comparamos las migrantes rural-urbano con las nativas rurales, podemos ver que sí muestran menores promedios de paridad que las nativas rurales, sobretodo en las mujeres después de los 25 as. Estas migrantes rural-urbano también presentan una paridad mayor que las nativas urbanas, lo que confirmaría la idea de que los migrantes rural-urbano presentan conductas en transici. 
Ahora bien, si comparamos a las nativas urbanas con las 
migrantes urbano-urbano, podemos ver que los promedios son ligeramente más elevados en los grupos de edad anteriores a los 35 as en las migrantes urbano-urbano, y después un poco menores, lo que confirma que las diferencias entre éstas mujeres en el promedio total se deben más a distintas estructuras por edad de las diferentes poblaciones. 
Recapitulando sobre los datos presentados hasta ahora, sobre el promedio de hijos pacidos vivos, podemos ver que existen diferencias importantes seg la condici y tipo de migraci de las mujeres y que definitivamente son las mujeres cuya tima migraci fue rural-rural, las que presentan los promedios mayores de hijos nacidos vivos. Le sigue en importancia las mujeres urbano­rural y después las nativas rurales. Las mujeres rural-urbano presentan niveles totales ligeramente menores, pero muy parecidos a las nativas rurales, pero por grupos de edad las diferencias se vuelven más evidentes y también cuando se estandarizan los promedios. Después vienen las migrantes urbano-urbano y finalmente las que nunca se movieron de la urbe que presentan niveles claramente inferiores a todas las demás mujeres. 
CUADRO 3.2 PROMEDIO DE HIJOS NACIDOS VIVOS POR CONDICIÓN Y TIPO DE MIGRACIÓN Y EDAD 
EDAD 15-19 20-24 MIG RUR-RUR .37 1.55 MIG URB-RUR .30 1.32 MIG RUR-URB .15 .85 MIG URB-URB .13 .73 NATIVA RUR . l 7 1.09 NATIVA URB . 10 .60  25-29 2.85 2.43 1.90 1.64 2.54 1.58  30-34 4.14 3.27 2.88 2.49 3.88 2.5  35-39 5.12 4.37 3.68 3.2 5.02 3.14  40-44 6.14 5.21 4.58 3.62 5.89 3.80  45-49 6.8 5. 71 5.28 4.06 6.58 4.47  
FUENTE:  ENADID,1992  

89 
B) PROMEDIO DE HIJOS NACIDOS VIVOS DE LAS MUJERES ACTUALMENTE UNIDAS 
Para seguir profundizando en las diferencias de paridad seg condici de migraci debemos analizar ahora la paridad de las mujeres actualmente unidas, ya que las diferencias también pueden estar debiéndose al nero de mujeres no unidas en cada grupo considerado. 
En el cuadro 3.3, podemos ver que las tendencias seladas cambian si consideramos icamente a las mujeres unidas. Las mujeres que migraron rural-rural, siguen presentando los niveles más elevados de fecundidad (4,23), sin embargo vienen después las mujeres nativas rurales. (4,15). Comparando con los resultados analizados anteriormente, podemos ver que la importante diferencia que se observaba anteriormente en el promedio de hijos nacidos vivos entre las mujeres rural-rural y las nativas rurales, se debía principalmente a la mayor proporci de mujeres actualmente unidas de las migrantes rur~l-rural. Aquí se reafirma la hip5tesis, que son las mujeres casadas o las que se van a casar, las que migran del area rural, lo que puede elevar significativamente el promedio de hijos de las mujeres migrantes rural-rural. 
En este mismo cuadro (3.3) de las mujeres actualmente unidas, podemos ver que las migrantes urbano-rural, presentan casi medio hijo menos que las nativas rurales pero . 8 hijos más que las nativas urbanas. 
90 
Respecto a las migrantes unidas que emigraron del area rural al area urbana, podemos también ver importantes cambios en las tendencias seladas anteriormente. En primer lugar, esta· -vez sí se notan las diferencia en el promedio de hijos con las nativas rurales (3,40 y 4,15 respectivamente). Al igual que lo que sucedía con la estructura de edad, de nueva cuenta, podemos concluir .que las mujeres que no están actualmente unidas, descienden el promedio de las nativas rurales pero que las mujeres rural-urbanas actualmente unidas, sí presentan diferencias con las nativas rurales. Respecto a las diferencias en la paridad de las migrantes rural-urbano actualmente unidas con las nativas urbanas unidas, podemos ver que ,aunque la brecha desciende significativamente,las primeras siguen presentando mayor fecundidad Al parecer, no podemos hablar para estas mujeres de un patr reproductivo ni urbano, ni rural . En este sentido, es importante distinguirlas, como lo haremos posteriormente para las mujeres que migraron a nivel estatal, seg los as de residencia en la urbe para ver si presentan conductas reproductivas en transici. 
Una diferencia importante, en relaci a los análisis de las mujeres totales, es que las mujeres actualmente unidas urbano­urbano prácticamente no presentan diferencias en su paridad (2,87} con las nativas urbanas (2,77). Esto lo asociamos a la mayor proporci de mujeres solteras en las nativas urbanas. 
CUADRO 3.3 PROMEDIO DE HIJOS NACIDOS VIVOS DE LAS MUJERES UNIDAS POR TIPO Y COND DE MIGRACIÓN 
PROMEDIO HNV PROMEDIO ESTANDARIZADO 
A PARTIR DE LA ESTRUCTURA 
DE EDAD DE LAS MUJERES UNIDAS (15 a 49)
MIGRANTE RURAL-RURAL 4.23 4.26 
MIGRANTE 3.55 3.64 URBANO-RURAL 
MIGRANTE 3.40 3.22 RURAL-URBANO 
MIGRANTE 2.87 2 . 72 URBANO-URBANO 
NATIVA 4.15 4.26 
RURAL 
NATIVA 2. 77 2.95 
URBANA 
FUENTE: ENADID, 1992. 
CUADRO 3.4 PROMEDIO DE HIJOS NACIDOS VIVOS DE LAS MUJERES UNIDAS POR CONDICION TIPO DE MIGRACIÓN Y EDAD 
EDAD 15-19 20-24 25-29 30-34 35 -39 40-44 45-49 
MIG RUR-RUR .86 1.97 3.09 4.39 5.32 6.31 7.19 MIG URB-RUR 1.03 1.82 2 . 77 3.53 4 . 55 5.46 5.85 MIG RUR-URB .78 1.50 2.40 3.21 3.85 4.83 5.64 
. 
MIG URB-URB .80 1.35 2.07 2.80 3.39 3.81 4 . 39 NATIVA RUR . 87 1.89 3.11 4.38 5.44 6.45 6.97 NATIVA URB .83 1.4 2.21 2 . 99 3.62 4.08 5.20 FUENTE: ENADID,1992 
Si analizamos el cuadro 3.4, y en la Gráfica 3, vemos que las migrantes unidas rural-rural, presentan una fecundidad muy similar a la de las nativas rurales, y que por lo tanto el mayor nivel de hijos promedio total se explica por el nero de mujeres unidas y la proporci de mujeres con más edad que acrecientan el promedio 
92 
rural. De hecho, el promedio de hijos nacidos vivos estandarizado de las mujeres unidas es exactamente el mismo en el caso de las migrantes intra-rural y nativas rurales. 
Las migrantes rural-urbano, presentan un promedio significativamente más bajo que las nativas rurales pero más elevado que las migrantes urbano-urbano y nativas urbanas. 
Estas mujeres que migraron del area rural, tienen como brecha respecto a las nativas urbanas, .2 hijos en promedio entre los 25 y 39 as, y después la brecha aumenta significativamente, siendo más de un hijo en las mujeres de 45 a 49 as, lo que parece demostrar que han habido transformaciones en la paridad seg las diferentes cohortes de edad .. (ver cuadro 3.4) 
También podemos ver que en todos los grupos de edad se observa menor promedio de hijos en las migrantes urbano-urbano respecto a todas las demás mujeres. Los promedios estandarizados de las mujeres unidas, refuerzan la menor fecundidad, controlando por la edad. (cuadro 3. 4) . 
En conclusi sobre el promedio de hijos de las mujeres unidas, 
podemos decir que las diferencias entre las mujeres rural-urbana y 
nativas rurales se vuelven más evidentes, sobre todo al controlar 
la estructura por edad. La mayor proporci de hijos nacidos vivos 
que se observa en estas migrantes rural-urbano, respecto a las 
nativas urbanas, aunque persiste, se aten considerablemente al 
controlar por el estado civil y la edad. Los promedios tipificados 
a pa_rtir de la estructura de edad de las mujeres unidas totales, 
muestran que, al controlar la estructura de edad y el estado civil, 
93 
las migrantes rural-~rbano presentan un hijo menos que las nativas rurales y solo cerca de .3 hijos en promedio respecto a las nativas urbanas. 
También la mayor paridad de las migrantes rural-rural, se debe a la mayor proporci de unidas y a la estructura de edad más vieja de las migrantes rural-rural. 
C)PROMEDIO DE HIJOS NACIDOS VIVOS SEGÚN EL NIVEL EDUCATIVO DE LAS 
NATIVAS Y MIGRANTES 
CUADRO 3.5a PRCl4EOIO DE HIJOS SEGÚN CONO Y TIPO DE MIGRACION Y NIVELES DE ESCOLARIDAD DE TODAS LAS MUJERES DE 15 A 45 AIIO 
1 2 3 4 5 6 RUR·RURAL URB·RUR RUR•URB URB·URB NATIVA RURAL NATIVA URBANA 
SIN 
ESCOLARIDAD 5,43 5,04 4,45 4,59 4,80 4, 10 
PRIM DE 1 A 3 AÑOS 4,68 4,25 4,20 4,08 4,20 3,76 
PRIMARIA 4 A 5 AÑOS 3,69 3,48 3,44 3,56 2,84 2,95 
PRIMARIA 
COMPLETA 2,47 2,73 2,48 2,76 1,68 2,20 
SECUN O MÁS 1,58 1,43 1,27 1,40 o,n 0,79 
FUENTE: Enadid, 1992 
(1) 
RURAL·RURAL:nijer cuya tima migreci6n fue del eree rural el aree rural. 

(2) 
URB·RUR:nijer cuya tima migreci6n del eree urbana el eree rural. 

(3) 
RUR·URB:nijer cuya tima migreci6n fue del eree rural al eree urbana. 

(4) 
Urb·urb:nijer cuya tima migreci6n fue del eree urbana el eree urbana. 


CUADRO 3.5b PROMEDIO DE HIJOS SEGÚN CONO Y TIPO DE MIGRACION Y NIVELES DE ESCOLARIDAD LAS MUJERES UNIDAS DE 15 A 45 AAOS 
RUR•RUR URB·RUR RUR·URB URB·URB NATIVA RURAL NATIVA URBANA SIN ESCOLARIDAD 5.8 5.2 4.9 5.2 5.6 5.2 PRIN DE 1A3 AAos 4.9 4.6 4.7 4.5 5.1 4.4 PRIM 4 A 5 AÑOS 4. 1 3.9 4.0 3.9 3.9 3.8 PRIM COMIILETA 3. 1 3.3 3.2 3.2 3.0 3. 1 SECUN O MÁS 2.3 2.1 2.2 2.2 2.1 2.0 
FUENTE: ENADI0,1992. 
Como podemos ver en el cuadro 3. Sa, el promedio de hijos 
disminuye sistemáticamente, a medida que las mujeres presentan 
mayor grado de escolaridad. En el caso de todas las migrantes y las 
nativas, el tener la primaria completa o secundaria y más, 
disminuye drásticamente los niveles de paridad. Existe una amplia 
literatura que demuestra las brechas tan importantes que existen en 
la paridad entre las mujeres seg distintas condiciones socio­
95 
econicas; feneno que se evidencia claramente en este cuadro. Así, mientras las migrantes rural-rural sin escolaridad, presentan en promedio 5. 4 hijos, las mujeres nativas·· tanto rurales como urbanas con secundaria y más presentan en promedio cerca de o.a hijos. 
Como vemos, la escolaridad influye fuertemente, en todas las categorías consideradas, pero quizás valdría la pena resaltar algunas diferencias. En primer lugar, podemos ver que el promedio de las mujeres rural-rural sin escolaridad (5,4), es mayor en casi un hijo al de las mujeres rural-urbano (4,5) (ver cuadro 3.5a). Lo que podría estar hablando de cierta influencia de la urbe en éstas timas o que como vimos son mujeres que tienen en mayor proporci una actividad remunerada. Esta brecha entre migrantes rural-rural y migrantes rural-urbano se mantiene para las mujeres actualmente unidas. (ver cuadro 3.5b) 
Las diferencias entre las nativas rurales y las migrantes rural­rural seg la escolaridad pueden deberse a la estructura de edad 
' 
más vieja de éstas timas y a una menor proporci de unidas. De hecho, en el cuadro 3.5b, se demuestra que la brecha disminuye de manera importante para las mujeres unidas. 
Este mismo cuadro 3.5b nos muestra que, independientemente de 
las características migratorias, las brechas en los niveles de 
paridad disminuyen drásticamente al considerar el estado civil y 
los niveles de escolaridad. 
Como lo selamos anteriormente, la escolaridad también se 
relaciona negativamente de manera importante con el uso de métodos 
anticonceptivos, por lo que es de interés examinar el uso de éstos métodos. 
B) PRACTICA ANTICONCEPTIVA 
La anticoncepci6n en México, se ha caracterizado por un constante incremento en la demanda por uso de métodos anticonceptivos. En 1976, una de cada mujer unida en. edad fértil regulaba su fecundidad. Este porcentaje se incrementen los siguientes afios a un ritmo anual entre 2 y 3 puntos porcentuales hasta llegar a un nivel de 47.7% en 1982. Para 1987 esta cobertura se estimen 52.7%, lo que significuna ligera disminuci en el ritmo de la cobertura. No obstante este ritmo parecirecuperarse, ya que para 1992 ,el 63% de las mujeres unidas usaban un método anticonceptivo. De estas mujeres, en 1992, el 82.6% estaba utilizando un método considerado como moderno, el 5% por preservativos y espermaticidas y 12.2% un método tradicional como serían el ritmo y el retiro. 
' 
Dentro de los métodos considerados como modernos, el efecto acumulativo en el tiempo de la operaci femenina ha llevado a el 
43. 3% de estas mujeres hayan optado por la operaci femenina 
(oclusi tubaria bilateral, 0TB) , el 20 % por los hormonales orales (pastillas), y el 17. 7% por el dispositivo intrauterino. (VER 
CUADRO 3.6) 
CUADRO 3.6 PORCENTAJE DE MUJERES QUE USAN ANTICONCEPTIVOS Y DISTRIBUCIÓN DE USUARIAS ACTIVAS ENTRE TOTAL DE MUJERES EN EDAD FÉRTIL EN 1992. 
USO DE TODAS LAS MUJERES método moderno 35.3\ cualquier método 40.2\ 
USO DE MUJERES UNIDAS método moderno SS.O\ cualquier método 63.U 
DISTRIBUCIÓN DE USUARIAS ACTIVAS pastillas 15.3\ diu 17.7\ Oclusi tubaria 43.3\ Vasectomía 1.0 Inyecciones 5.1' Preservativos y espermaticidas 5 . 0\ 
Métodos  tradicionales  12.2\  
Total  100.0\  
Fuente:  enadid,  1992 .  

En México, aunque la cobertura de la anticoncepci ha alcanzado las metas de los programas de planificaci familiar, 
se observan diferencias importantes, seg ciertas características socio-econicas: existe una cobertura casi tres veces mayor, entre las mujeres _urbanas con secundaria y más, en comparaci con las mujeres rurales sin escolaridad (27.9%). 
De hecho, este timo nivel de anticoncepci corresponde al observado en Kenya, mientras que el nivel más alto corresponde al de países más desarrollados, como Estados Unidos. 
Otro aspecto muy importante de la anticoncepci en México, es que todavía es muy reducida la proporci de mujeres que usan alg método para retrasar el primer embarazo (el 20.7% para 1992), y icamente el 6.5% en el area rural y 25.7%, en el area urbana. 
Esto se relaciona con aspectos culturales relacionados con la valoraci de la maternidad temprana y el matrimonio, con la 
98 
desigualdad entre los sexos y las condiciones al interior de la pareja, y la sub-valoraci6n de las posibilidades de desarrollo personal de la mujer. Este timo aspecto, se encuentra vinculado a una concepci6n muy arraigada de ligar estre·chamente lo doméstico y lo femenino tanto en la urbe como en el campo. 
Ahora bien, antes de analizar las mujeres que optan por un método anticonceptivo, es necesario saber si los conocen para poder determinar si existe una elecci6n. 
CUARDRO 3.7 PORCENTAJE DE MUJERES QUE CONOCEN ALGÚN MÉTODO ANTICONCEPTIVO SEGÚN TIPO Y CONDICIÓN DE MIGRA. 
CONOCE CON AYUDA O SIN AYUDA RURAL-RUR 93.3 URBANO-RUR 96 . 5 RUR-URB 97.5 URBANA-URB 98.9 NAT RURAL 86.9 NAT URBANA 98.4 FUENTE: ENADID, 1992. 
El cuadro 3.7 evidencia, que la gran mayoría de las mujeres han oído hablar de alg método de regulaci natal. Únicamente las mujeres que viven actualmente en el area rural, presentan una proporci menor, lo que hace pensar que el conocimiento de alg método de regulaci de la fecundidad, puede estar asociado a la movilidad territorial. Aunque no hay que olvidar que éstas mujeres nativas rurales, son mujeres más j6venes, lo que puede explicar también las diferencias. Lo que sí queda claro, es que las 
99 
variaciones en la fecundidad entre las otras mujeres, no se debe a que no conocen alg método de regulaci natal, como era el caso en épocas pasadas, aunque sí pueda haber diferencias en la eficacia y continuidad del método. 
CUADRO 3.8 MUJERES DE 15 A 49 AÑOS SEGÚN USO DE MÉTODOS ANTICONCEPTIVOS Y CONDICIÓN Y TIPO DE MIGRACIÓN 
USUARIA  EXUSUARIA NUNCA USUARIA TOTAL  
MIG  RUR-RUR  43.4  16.1  40.5  100\  
MIG  URB-RUR  46.2  17.2  36.7  100\  
MIG  RUR-URB  48.2  14.4  37.2  100\  
MIG  URB-URB  53.0  13.7  33 .3\  100\  
NAT  RURAL  27.9  10.5  61.6\  100\  
NAT URBANA  35.8  10.2  54.0\  100\  

FUENTE: ENADID,1992. 
CUADRO 3.9 PROPORCIÓN DE MUJERES UNIDAS DE 15 A 49 AÑOS SEGÚN USO DE MÉTODOS ANTICONCEPTIVOS Y CONDICIÓN Y TIPO DE MIGRACIÓN mujeres actualmente unidas 
USUARIA EXUSUARIA NUNCA USUARIA TOTAL MIG RUR-RUR 53.4 17.9 28.4 100\ MIG URB-RUR 60.7 19.9 19.4 100\ MIG RUR-URB 69.1 16.8 14.1 100\ MIG URB-URB 74.9 14.7 10.5 100\ NAT RURAL 45.5 15.3 39.2 100\ NAT URBANA 72.1 15.8 12.0 100\ 
FUENTE: ENADID, 1992. 
Comparando el uso de métodos anticonceptivos, (cuadro 3.8 ) podemos ver que la mayor proporci de nunca usuarias la 
100 
constituyen las nativas tanto urbano como rurales. En el primer caso, esto se debe en gran parte a la elevada proporci6n de mujeres que no se encuentran actualmente unidas y en el segundo caso veremos en el siguiente cuadro (3.9) que persiste el mayor nero de nunca usuarias para las mujeres unidas. 
Las mujeres que usan actualmente en mayor proporci los métodos anticonceptivos, s.on las mujeres que migraron de una zona urbana a otra urbana (53%). 
Si observamos el uso de métodos anticonceptivos de las mujeres actualmente unidas (cuadro 3. 9), vemos que son las nativas rurales, las que en una gran proporci nunca han utilizado un método anticonceptivo (39.2%) comparado con icamente el 12% de las mujeres nativas urbanas. Estos datos, son importantes, ya que en el elevado nivel de fecundidad, en las areas rurales, podría estar íntimamente relacionado con el no uso de métodos anticonceptivos. Sería importante estudiar si existe una demanda insatisfecha. 
Como podemos ver, las mujeres unidas se diferencian más por vivir en la urbe que por su categoría de migrantes en su proporci de usuarias. Llama la atenci la brecha tan importante de las mujeres que migraron rural-urbano respecto a las mujeres nativas ruales (25%), de nunca usuarias de métodos anticonceptivos. El que una cuarta parte de mujeres unidas de las migrantes rural-urbanas esté usando anticonceptivos en mayor proporci6n que las nativas rurales, sí hace pensar que estos son más accesibles (por conocimiento o por acceso a métodos para regular su fecundidad) en 
101 
la urbe. Aventurándonos, se podría creer que la urbe si vuelve más acce·sible los métodos de regulaci hasta a las mujeres rurales que migraron a -la urbe. Esto se relaciona con los planteamientos de Golstein, en el sentido de que la migraci6n urbana influye en el descenso de la fecundidad, aunque habría que diferenciar si es la migraci6n en sí como proceso disrruptivo o el mayor acercamiento a los métodos de anticoncepci. 
Otro resultado importante, es que si bien las migrantes rural­rural presentan más hijos que las nativas rurales, las primeras utilizan en mayor proporci6n métodos anticonceptivos. Esto podría deberse a la estructura por edad o bien nuevamente se podría pensar que la movilidad territorial permite mayor contacto con ideas menos tradicionales o con el uso en sí. 
Por otro lado, debemos hacer resaltar que la diferencia de casi medio hijo en el promedio de hijos entre las mujeres unidas que migraron rural-urbano y las nativas urbanas, no parece reflejarse en la peque diferencia en el uso de métodos de regulaci natal. Más adelante analizaremos el método utilizado para establecer si existen diferencias en su eficacia entre estos grupos de mujeres. 
102 
CUADRO 3.10 
PROPORCIÓN DE MUJERES DE 15 A 49 JÚtO~ NUNCA USUARIAS DE Mtrooos ANTICONCEPTIVOS POR CONDICIÓN Y TIPO DE MIGRACIÓN Y EDAD 
l5-l9(M0S) 20-24  25-29 30-34  35-39 40-44  45-49  
NUNCA  
USUARIA  
MIG RUR-RUR  83.21  44.7  26.l  25.0  26.4  29.3  51.5  
MIG URB-RUR  82.6  44.l  26.0  20.0  20.2  26.5  32.7  
MIG  RUR-URB  87.5  52.6  29.l  19.6  15.7  18.9  25 . 9  
MIG  URB-URB  90.l  53.4  23.3  13.0  12.3  13.4  26.0  
NATIVA RUR  92 . 7  67 . 7  45.7  36.8  37.7  43.7  se.o  
NATIVA URB  91. 7  62.4  34.0  20 . l  21.0  18.l  29.3  
FUENTE:  ENADID,1992.  

Para poder comparar el uso de métodos anticonceptivos, es conveniente analizar los datos por edad. Resulta claro en el cuadro 3.10, que son las nativas rurales las que .en mayor proporci nunca han usado un método anticonceptivo, en todos los grupos de edad considerados. 
En el grupo de mujeres de 15 a 19 as existe un elevado porcentaje de mujeres nunca usuarias de métodos en todos los tipos de migraci. La elevada proporci que se observa en el grupo de 15 a 19 as se debe principalmente al nero de mujeres solteras en esta edad. 
En el segundo grupo (20 a 24 as) se da un cambio brusco en la proporci de mujeres que no han usado anticonceptivos (decrece en un 30%) seguramente debido a la edad de la primera uni. 
En este grupo de edad todas las migrantes presentan menos peso en las mujeres nunca usuarias que las nativas urbanas y rurales, es 
decir las migrantes en estas edades, han usado alguna vez en mayor proporci un método de regulaci natal. 
Por otro lado se observa una fuerte similitud de nunca usuarias 
(52.6 y 53.4%) dentro de las migrantes que viven actualmente en el area urbana y entre las migrantes que viven en el area rural (44.7 y 44.1%) en este grupo de 20 a 24 as. (ver cuadro 3.11). 
En el grupo de 25 a 29 as de edad, el cambio más importante se observa en las nativas urbanas dde desciende la proporci de nunca usuarias de 62.4% de 20 a 24 as a 34% en las edades de 25 a 29 as, edad en que la· mayoría de las mujeres ya tuvo una uni. No obstante, en las nativas rurales no sucede lo mismo. Así, persiste una gran parte de mujeres nurica usuarias (cerca de la mitad), aunque en el area rural se unan temprano las mujeres. En las edades posteriores de 30 a 44 as, desciende el porcentaje de nunca usuarias de las nativas rurales, y después vuelve a subir, alcanzando el 58% en el grupo de 45 a 49 as. 
Por otro lado, si comparamos a las migrantes rural-urbano con las nativas rurales, podemos ver que sobre todo después de los 25 as, existe una marcada diferencia en la proporci de nunca usuarias de métodos anticonceptivos, lo que remite a pensar en la influencia de la urbe en la regulaci de la fecundidad de las mujeres. 
Es importante hacer notar que, aunque las migrantes rural-rural tienen más hijos, existe en casi todas los grupos de edad menor nivel de nunca usuarias que en las nativas rurales. 
104 
CUADRO 3.11 
PROPORCIÓN DE MUJERES UNIDAS DE 15 A 49 AÑOS NUNCA USUARIAS DE MtTODOS ANTICONCEPTIVOS POR CONDICIÓN Y TIPO DE MIGRACIÓN Y EDAD 
15-19(AÑOS)  20-24 25-29 30-34  35-39 40-44  45-49  
NUNCA  
USUARIA  
MIG RUR-RUR  56.6  28.4  20.4  20.5  22.2  26.3  48.6  
MIG URB-RUR  38.0  22.4  14.8  12.0  17.0  24.0 29.2  
MIG  RUR-URB  33.8  17.9  10.4  10.6  10.5  14.6  19.l  
MIG URB-URB  37.6  17.2  6.4  .6  8.2  9.0 19.3  
NATIVA RUR  61.2  43.5  32.4  29.3  31. 7  38.2  55.5  
NATIVA URB  29.4  17.7  . 9  7.0  9.1  11.8  18.0  
FUENTE:  ENADID,1992  

Para darnos cuenta si esto se relaciona con el nero de mujeres unidas, podemos ver en el siguiente cuadro 3.11 que para las migrantes rural-rural actualmente unidas, persiste la diferencia con las nativas rurales en todos los grupos de edad. 
Creemos que es importante seguir profundizando en otros análisis, el hecho de que las migrantes rural-rural presentan en general más hijos que las nativas rurales, pero también una mayor proporci6n de mujeres alguna vez usuarias de métodos anticonceptivos. Habría que analizar los niveles de efectividad y de continuidad de las mujeres. Lo que si parece claro, es que todas las migrantes tanto urbanas como rurales, tienen un porcentaje menor de nunca usuarias que las nativas rurales, a controlando por edad y estado civil. 
De nueva cuenta se observa un salto muy importante en el nivel de nunca usuarias en el grupo de 45 a 49 as de edad, sobre todo en las migrantes rural-rural y nativas rurales. 
105 
Por otro lado, si observamos a las mujeres de 15 a 19 as de edad, vemos que las migrantes rural-rural y las nativas rurales, presentan un elevado porcentaje de nunca usuarias (cerca del 60%) aunque se encuentren actualmente unidas; lo que se relaciona con que no se pospone el tener hijos en edades tempranas, en especial en el area rural. 
Respecto a las migrante rural-urbano actualmente unidas, podemos ver que presentan un nivel muy similar {ligeramente mayor) que las nativas urbanas de nunca usuarias de métodos anticonceptivos. Posteriormente, veremos la estructura de uso de estas mujeres, pero queda claro que el porcentaje de nunca usuarias de las nativas rurales es significativamente menor que el de las mujeres que nunca han residido en la urbe, lo que supone una influencia importante del entorno urbano en la utilizaci de métodos de regulaci natal. 
Como hemos visto, las tendencias hasta ahora presentadas en los niveles de fecundidad, no corresponden a las tendencias en el uso 
' 
o no uso de la anticoncepci. Por esto es importante analizar el tipo de método utilizado por cada mujer. 
Como podemos ver en el cuadro 3.12, la distribuci de usuarias es diferente entre las mujeres migrantes y nativas, siendo más visibles los contrastes en las nativas .Así, vemos que las nativas rurales utilizan menos la operaci femenina y el dispositivo que las demás migrantes, pero utilizan en mayor medida los métodos tradicionales que han presentado generalmente en México baja 
efectividad, lo que puede también estar relacionado con los elevados niveles de paridad de estas mujeres. 
Las nativas urbanas también presentan menor proporci de operaci femenina. 
El que las migrantes presenten un nivel mayor de operaci femenina como método de anticoncepci, se debe a que existe una mayor proporci de mujeres menores de 20 as en las mujeres nativas y por lo tanto influye en los resultados, la estructura por edad. 
Donde igualmente se observan diferencias en la estructura de uso, es en las nativas urbanas y las migrantes urbano-urbano, que presentan un porcentaje mayor de uso de dispositivo como método de control natal. (una cuarta parte de estas mujeres). 
Esto se relaciona seguramente a que el dispositivo necesita en general, mayor informaci, acceso a centros de salud y/o recursos que otros métodos de anticoncepci y ha demostrado ser menos accesible que la misma operaci femenina. Esta timo, ha sido un método muy difundido y apoyado por los institutos de salud, para alcanzar una cobertura importante de mujeres que han deseado limitar sus nacimientos. 
El que la estructura de uso sea diferente entre las mujeres, se relaciona a su efectividad, y por lo tanto puede repercutir también en variaciones de la fecundidad. 
Llama la atenci que las migrantes rural-rural, presentan una proporci más elevada de uso de métodos considerados modernos, (la suma de los métodos no tradicionales y otros) que las nativas 
107 
rurales, por lo que no es el tipo de método usado el que explica su 
mayor paridad acumulada. 
CUADRO 3.12 DISTRIBUCION DE USUARIAS ACTIVAS SEG TIPO Y CONDICION DE NIGRACION Y EDAD 
0TB DIU PASTILLAS NETTRADI INYECIONES PRESERVAT \A!iECT041A 
Y OTROS Y ESPERMANIG RUR•RUR 
15 A 30 AAoS 11.6 23.1 30.7 14.9 13.5 6.4 .1 31 A 49 AÑOS 50.7 10.0 13.5 14.6 7. 1 3.9 .1 15 A 49 AAos 33.5 15.8 21.0 14.6 9.8 5.0 • 1 
MIG URB·RUR 15 A 30 AÑOS 10.5 25.6 29.8 15.4 9.3 9.5 o 31 A 49 AÑOS 50.8 11. 1 13.2 13.4 5.9 4.9 .8 15 A 49 AAoS 33.2 17.4 20.5 14.2 7.4 6.9 .5 
MIG RUR·URB 15 A 30 Alias 11.2 30.9 27. 1 13.4 10. 1 7.1 .2 31 A 49 AÑOS 53.7 11.3 12.8 11.9 3.7 5.3 1.4 15 A 49 AÑOS 38.0 18.5 18. 1 12.4 6. 1 5.9 1.0 
MIG URB·URB 15 A 30 AAos 12.4 37.3 22.7 11.6 7.4 7.3 1.2 31 A 49 AÑOS 51.1 17.7 9.5 11.9 2.9 4.5 2.5 15 A 49 AÑOS 37.9 24.4 14.0 11.8 4.5 .4 2. 1 
NATIVA RUR 15 A 30 AliOS 11.7 21.5 29.8 19.9 .9 7.0 .2 31 A 49 AÑOS 42.4 9.9 17.8 21. 1 4.9 3.9 • 1 15 a 49 AÑOS 29. 1 14.9 23.0 20.5 7.0 5.2 • 1 
NATIVA URB 15 A 30 AÑOS 10.5 35.1 23.0 14.0 8.8 .4 .3 31 A 49 AÑOS 47.5 16.2 12. 1 13.8 3.0 5.5 1.6 15 A 49 AÑOS 29.6 25.4 17.4 13.8 6.0 6.9 1.0 
Fuente: enadfd, 1992 Nota: El método Norplant, no fue considerado, ya que solo en las mfgrantes urbano-urbano se llega utilizar, y menos del 11. 
Si observamos la edad, en el mismo cuadro 3.12, podemos ver que 
la distribuci de usuarias cambia, completamente. La operaci 
femenina para el grupo de 15 a 30 as ya no resulta ser el método 
más importante, pues cae en todas las mujeres a cerca del 10%, y el 
primer lugar lo ocupan el dispositivo en las migrantes rural­
urbano, urbano-urbano y nativas urbanas y las pastillas toman el 
primer lugar para las otras mujeres. 
108 
Otra diferencia que se observa, en las mujeres jenes seg la migraci, es que las nativas rurales presentan el mayor nero de métodos tradicionales (19.9%), que las demás y que el porcentaje más bajo lo muestran las migrantes urbano-urbano. 
Al observar la distribuci de usuarias de las mujeres más viejas, las diferencias se reducen, aunque persisten algunas que vale la pena selar: 
La más importante, se observa en las nativas rurales, que presentan el porcentaje menor de operaci femenina y de dispositivo, es decir de métodos considerados como más eficaces 
los más elevados en pastillas y métodos tradicionales. 
Llama la atenci, que las migrantes rural-rural y las migrantes urbano-rural, a pesar de mostrar elevados niveles de fecundidad, muestran menor proporci que las nativas rurales de mujeres que adoptan métodos tradicionales. 
Al parecer, los cambios en la migraci rural-rural y la migraci urbano-rural, parecen estar más relacionados con el nivel de uso,y el tipo de método utilizado que con la descendencia final. Aunque éstas timas, de todas formas presentan un porcentaje menor de uso de dispositivo como método de regulaci natal que las nativas urbanas y las migrantes urbano-urbano, que son las que han mostrado un comportamiento menos tradicional que las demás. 
En conclusi sobre los métodos anticonceptivos, podemos decir que el mayor uso de las migrantes que viven actualmente en un contexto rural, no se ve reflejado en un el promedio de hijos 
109 
nacidos vivos comparando con las nativas rurales. Estas timas presentan también un mayor uso de métodos tradicionales. 
En futuros análisis, habría que tomar en cuenta también la mortalidad intrauterina, así como la continuidad en el uso de métodos anticonceptivos. 
Respecto a las otras mujeres que viven actualmente en un contexto urbano, una elevada proporci de mujeres utiliza actualmente un método anticonceptivo (más del 70%, ver cuadro 1) . También presentan un uso mayor de métodos considerados como más eficaces que las que viven en el campo. Una diferencia que encontramos, es que las mujeres rural-urbano, presentan menos mujeres que utilizan el dispositivo intrauterino que las otras mujeres que viven en la urbe, y mayor porcentaje de operaci femenina. 
110 
GRAFICA 2 
PROMEDIO DE HIJOS NACIDOS VIVOS DE LAS MUJERES EN EDAD FERTIL POR GRUPOS DE EDAD, POR CONDICION V TIPO DE MIGRACION 
8,---------------------------------, 
7 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...... . 6 5 
4 
3 
2 
1 
o~-----------------------------..J 

15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 
... rural-rural +rural-urbana *urbana-rural -11-urbana-urbana ~ nativa rural -+-nativa urbana 
FUENTE: ENADIO, 1992 
GRAFICA 3 PROMEDIO DE HIJOS NACIDOS VIVOS DE LAS ACTUALMENTE UNIDAS POR CONDICION Y TIPO DE MIGRACION 
HNV 
a.....---------------------------------. 

o------------------------------­
15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 GRUPOS DE EDAD 
-o-rural-rural +rural-urbana *urbana-rural • urbana-urbana ~ nativa rural -+-nativa urbana 
FUENTE: ENAOIO, 1992. 
CAPITULO V 
TASAS ESPECÍFICAS GLOBALES Y MARITALES DE FECUNDIDAD SEGÚN CONDICIÓN Y TIPO DE MIGRACIÓN DE LAS MUJERES EN EDAD FéRTIL Y MODELOS DE REGRESION MULTIPLE. 
Como mencionamos en el capítulo metodolico, las tasas las construimos a partir de promedios trienales, para ampliar el tama de muestra. 
Las tasas que observamos en el cuadro 3.1, y las gráficas 4 y 5, nos permiten conocer la fecundidad promedio reciente de las mujeres, independientemente de la estructura por edad. 
Podemos ver en el cuadro 3 . 1 que las tasas globales de fecundidad, presentan tendencias similares al promedio de hijos nacidos vivos de las mujeres actualmente unidas. 
Las migrantes cuya tima migraci fue rural-rural, presentan las tasas más elevadas de fecundidad global (5.0). El segundo lugar lo ocupan las nativas rurales (4.39) y siguen después, con un promedio muy similar (4. 36) las migrantes urbano-rural. Por lo tanto, en las tasas globales de la fecundidad reciente de las mujeres, las migrantes urbano-rural tienen casi medio hijo menos que las migrantes rural-rural, pero muy similar a las nativas rurales. 
El descenso más significativo, se da en el resto de las mujeres. 
Así, las migrantes cuya tima migraci fue rural-urbano, presentan una TGF menor en dos hijos que las migrantes rural-rural y medio hijo más que las nativas urbanas. Lo que hace pensar que sí existe un cambio importante en la conducta reproductiva de las 
mujeres, cuando se cambia de un contexto rural a otro urbano. El hecho de que las brechas en la fecundidad disminuyan respecto a las nativas urbanas, si consideramos la fecundidad reciente y no una medida longitudinal que es el promedio total de hijos nacidos vivos, nos hace pensar que, al contrario de una de nuestras hipesis, las que hicieron una tima migraci rural-urbana sí han tendido a cambiar su c_omportamiento reproductivo , acentuando 
cada  vez  más  la  brecha  respecto  a  las  nativas  rurales  y  las  
migrantes rural-rural.  
Las migrantes urbano-urbano presentan  una  TGF  de  2.7 hijos  

y las nativas urbanas, la TGF más baja de todas las mujeres. 
(2.53). 
Llama la atenci, las elevadas tasas específicas de las migrantes rural-rural y urbano-rural de mujeres de 15 a 24 as. Seguramente por la edad a la primera uni y al nero de mujeres unidas. 
Si observamos en el mismo cuadro 3.1, las tasas maritales de fecundidad, podemos ver que las tendencias cambian por las diferencias en el estado civil entre nativas y migrantes. 
Las nativas rurales muestran la mayor tasa marital de fecundidad (6.0), le sigue en importancia las migrantes rural-rural 
(5.9) (prácticamente la misma). 
La fecundidad marital de las migrantes urbano-rural (5. 6), aunque menor a las nativas rurales y migrantes rural-rural, sigue siendo muy elevada en comparaci con las demás mujeres. 
112 
Las migrantes rural-urbano presentan tasas maritales de 4. 31, las nativas urbanas de 4.2 y finalmente las migrantes urbano-urbano de 
4.0. 
Al parecer, las tasas maritales de fecundidad recientes de las migrantes rural-urbano, sí tienden a parecerse a las de las nativas urbanas y migrantes urbano-urbano. 
Si observamos las tasas específicas de fecundidad maritales, vemos que todas las mujeres de 15 a 19 as, presentan elevadas tasas. Esto se debe, muy probablemente a que en México, la gran mayoría de las mujeres no retrasa la llegada del primer hijo o que las mujeres tan jenes, se unieron por estar embarazada. 
Además, Julieta Quilodrán ha demostrado que, tanto en la urbe como en el area rural, las mujeres que se unen muy temprano tienden a tener rápidamente muchos hijos. 
Las tasas de las mujeres de 15 a 24 as, también son muy elevadas para las migrantes rural-rural, urbano-rural y nativas rurales. Por el contrario, las bajas tasas específicas que se observan en estas mujeres en las edades de 40 as y más puede deberse al la mortalidad intrauterina, que se observa en las mujeres con más riesgo reproductivo debido a su edad o a problemas de declaraci6n. 
En conclusi6n, sobre las tasas, podemos decir que sí existen 
diferencias en las TGF entre las que hicieron una tima migraci6n (estatal o municipal) del area rural al area urbana y las nativas rurales y las migrantes rural-rural así como en las tasas maritales de fecundidad. Además, la tasa marital de fecundidad de las 
113 
migrantes rural-urbano es menor en casi dos hijos y medio respecto a la de las nativas rurales. También se observa que la brecha respecto a las nativas urbanas es menor, siendo menos de medio hijo. Por lo que podemos concluir que la fecundidad reciente de las migrantes rural-urbano es radicalmente diferente a las de las mujeres que actualmente viven en el area rural. 
Las migrantes que se desplazaron de una zona urbana a una rural, si bien tienen o han tenido contacto con la urbe, están muy lejos de presentar la conducta reproductiva de las mujeres que viven en la urbe. 
Como podemos ver, existen en México, todavía elevadas diferencias en los niveles de fecundidad que se reflejan fuertemente seg el tipo y condici de migraci. En un polo están las migrantes rural-rural, con una TGF de 5 hijos, y en el otro las nativas urbanas con una tasa global de 2.5 hijos, es decir que tienen en promedio la mitad de hijos. 
En las tasas maritales también encontramos diferencias muy importantes, presentando las nativas rurales una tasa marital de 
6.0 hijos, mientras que las migrantes urbano-urbano presentan una tasa marital de 4 hijos. 
Los datos parecen indicar que a con el desarrollo del capitalismo en México los procesos de globalizaci, y los programas de planificaci familiar,la fecundidad de cierto grupo de mujeres que viven en el area rural sigue siendo muy elevada. Debemos destacar, sin embargo que los datos hasta ahora presentados, contrariamente a nuestras hipesis, cuestionan el 
114 
CUADRO 3.1 
Tasas específicas, globales ymaritales segCin tipo y cond. de migraciOn 
CondiciOn de Todas las Mujeresmigraci Edad mujeres Unidas 
Migrancerural-rural 
Migranteurbano-rural 
M:;.gra:r:e rural-urbano 
Miora:::te urbano-'..i rbano 
Nat iva rural 
Nativa urbana 
15-19 20-24 
25-29 
30-34 
35-39 
40-44 . 45-49 
TGF y TMF 
15-19 
20-24 25-29 
30-34 
35-39 
40-44 
.;s-49 
TGF y D1F 
15-19 
20-24 
25-29 
30-34 
35-39 
40-44 
45-49 
rGF y TMF 
15-19 20-24 25-2$1 3~-3.; 35-39 4C-4-. 
45-4~ 
TGF y TMF 
15-19 20-2~ 25-2~ :?0-34 35-39 40-H 
45-49 
TGF y TMF 
15-19 
20-24 
25-29 
30-34 
35-39 
40-44 
45-49 TGF y TMF 
0.172966 0.275751 0.228163 
0.167986 0. 116203 0.033086 
0.008564 
5.013606 
0.160217 0.247907 O . 1811512 O.j623~6 0.093601', 0.0151479 G.007155~ ~. 35228~ 
0.0!31516 0.181091 0.155382 0.096020 0.067363 
0.018240 
G.C01953 3.0078H 
0.068034 C.152598 C·.• 157701 D.l032~e C·. J4€77:. 0.Cl03 O. C·J 56SO 2. 723527 
e. o9s.oc·s 
0.2:!.::.1183 
0.2031,3 0.:!.7l6H 
O.1227é::. 
G. 3135 0.009715 ~.3958~,S 
0.051094 0.138908 0. 142892 0.091221 0.060074 0.019165 0.002438 2 .528979 
O.2705951 
0.310-'52 0.2,6570 0.173~3-l 0.12,0:19 C.036S:t9 0.010269 5.S.Sl.#524 
0.:0328S 0.3C;,,;74 C'.lS.S:33 0.17¿.;:.5 O.lCCS:?4· 
C. C-22·:'~!:I 
~ . C'~:03 ~: 1 5.5707(·3 
C,. 2,:--:: 340 O. ¡.,;.;950 O.1%336 0.105286 0.07~609 0.017643 0.C:C2531 ~.31.;.:.9s 
O. ::C:C·377 O. 22S-.,.; 3 0.~;c:16 
e~ · ··,·,~
.---. ­
•:: .(5:.5:~ 
O. C-:3C-87 
O. -:C'74 .S O 4. C:?.2S75 
0.2€:.:an 
o.3~~:.io 
c.:;.;-7:;1 
o.::..;,::.;11
o.1::s1a€ 
C. CS.:d l:J 0. 01C3S5 '5 .-e: 3 :115·1 
0.205770 0.2~2'505 0. 169797 0.105215 0.070627 0.020032 0.003071 4.185601 
FUENTE: Encuesta Nacional de la Dinámica Demogréfica 1992. 
hecho de que los antecedentes rurales no permitan cambios en el comportamiento reproductivo de las mujeres rurales que se van a vivir al area urbana, y si parecen hablar por parte de las migrantes rural-urbano de ciertas conductas reproductivas en transici, cercanas a la fecundidad de los nativos urbanos. 
En el siguiente capitulo, trataremos de ver el efecto de los diferentes tipos y condici de migraci en el promedio de hijos de las mujeres, controlando por las demás variables socio­econicas y demográficas que hemos analizada hasta ahora. 
F) MODELOS DE REGRESIÓN PARA TODAS LAS MUJERES DE 15 A 49 AÑOS QUE VIVEN ACTUALMENTE EN UN CONTEXTO URBANO Y RURAL. 
A través de estos modelos querernos ver la influencia de las diferentes condiciones y tipos de migraci en el promedio de hijos de las mujeres. Establecimos dos modelos de regresi mtiple, uno para el contexto urbano, otro para el contexto rural para ver la influencia de la migraci tanto en la urbe corno en el campo, controlando por otras variables sociales econicas y demográficas, que explicamos anteriormente en el capitulo metodolico. 
En este capitulo, solo recordaremos rápidamente como fueron caracterizadas las variables y como entraron al análisis. 
En todas las regresiones de este capítulo introduj irnos las siguientes variables:. -EDAD: edad de las mujeres de 15 a 49 as. En las regresies entraron como grupos quinquenales de edad. 
-EDUCAMUJER: educaci de las mujeres de 15 a 19 as. En la regresi entraron como :sin escolaridad, 1 a 3 as de primaria, 4 a 5 as de primaria, primaria completa, secundaria y más. -ALUSO:alguna vez uso se dividi6 en :mujeres de 15 a 49 as que han usado un método anticonceptivo, mujeres que no han usado un método anticonceptivo. 
-CONACTMUJ:condici de actividad de la mujer:mujeres que trabajan y mujeres que no trabajan. Vale la pena resaltar aquí, que en todas las regresiones present"adas, esta variable no aparecicomo variable significativa por estar altamente correlacionada con la posici en el trabajo de la mujer. 
-POSTMUJER :posici en el trabajo de la mujer. Esta variable fue dividida en mujeres que trabajan como asalariadas y mujeres cuyo 
trabajo principal no es asalariado. 
-POSTJEFE: posici en el trabajo del jefe de hogar. Fue dividido en jefes que trabajan como asalariados y jefes cuyo trabajo principal no es asalariado. 
' 
-EDOCIVIL estado civil de las mujeres de 15 a 49 as. Fue dividida en mujeres actualmente unidas y mujeres NO unidas. EDUCAJEFE: escolaridad del jefe de hogar.Esta variable fue clasificada igual que la de las mujeres. -HNV:promedio de hijos nacidos vivos de las mujeres de 15 a 49 as. Esta es la variable dependiente. 
-MIG RUR-RURAL, MIG URB-RURAL,MIG RUR-URBANO, MIG URBANO-URBANO, NATIVA URBANA,NATIVA RURAL:migrante rural-rural, migrante urbano­
rural, migrante rural-urbano, migrante urbano-urbano, nativa urbano, nativa rural. 
Vale la pena re·cordar que en la regresi6n para las mujeres que viven actualmente en el area urbana, solo introducimos a las migrantes rural-urbano y urbano-urbano para contrastarlas con las nativas urbanas. 
En la segunda regresi, para las que viven en un contexto rural, 
introducimos  las  migrantes  urbano-rural  y  rural-rural  para  
compararlas  con  las nativas r urales.  
Así,  la  primera  regresi  que  presentamos  se  refiere  a  las  

mujeres que vivían al momento de la encuesta en un contexto urbano para medir el efecto de las migraciones con destino urbano en el promedio de hijos nacidos vivos, independientemente de otras variables socio-econicas y demográficas. 
En el cuadro 3.14 se pueden observar los coeficientes estimados del modelo. El coeficiente de determinaci {R2) es del orden de 
O. 61, lo que significa que las variables independientes que se introducen al modelo explican el 61% las variaciones del nero de hijos de la mujer. 
Otra medida para validar el modelo, es la prueba F, que se utiliza para evaluar si existe una relaci funcional entre la variable dependiente y las variables independientes. En los cuadros 
3.14 y 3.15 se puede observar que la Fes igual a 0.0001, lo que significa que en una de cada diez mil posibilidades la relaci funcional que supone el modelo de regresi no existe. 
En el cuadro 3.14 se pueden observar las estimaciones de los coeficientes del modelo de regresi6n p_ara las mujeres que viven en la urbe. 
Seg este modelo se observa que las mujeres que migran del area urbana al area urbana tienen .006 hijos menos en promedio en las ciudades que las nativas urbanas, al controlar por las demás variables. El ico efecto negativo de la migraci6n lo presentan estas mujeres urbano-urbano. Esto nos hace pensar que sí existe un peque efecto disrruptivo, es decir que la migraci urbana-urbana 
independientemente de ciertas características socio-econicas y demográficas, tiene un peque efecto negativo en el promedio total de hijos nacidos vivos. Es importante selar, sin embargo, que esta variable solo resultser significativa al 10% de error, lo que significa que no es altamente significativa. 
También se puede observar que seg las estimaciones de este modelo para la urbe, existe un efecto positivo, en las mujeres que migran del área rural al area urbana controlando por las variables anteriormente mencionadas. Esto indica que ,las migrantes rural­urbano comparadas con las nativas que residen en la urbe presentan un promedio ligeramente mayor de hijos nacidos vivos, controlando otras variables socio-econicas y demográficas. 
En realidad, al comparar con otras variables consideradas en el modelo, podemos ver que la variable edad y la variable educaci de la mujer, son mucho más importantes en magnitud que el tipo y condiciones de migraci. Cada vez que una mujer incrementa su 
grupo de edad, se incrementa tanto en· la urbe como en el campo, 
en casi medio hijo la variable dependiente y que en la medida que una mujer pasa de un grupo de escolaridad a otro mayor, disminuye en .25 hijos el nero de hijos en la urbe y .21 en el campo. {ver 
cuadro 3.14 y  3.15).  
Las  variables  que  se  asocian  negativamente  con  los  niveles  
promedio de hijos nacidos vivos en la urbe seg e l mo delo  (cuadro  
3.14),  serían  la  educaci  de  la  mujer,  el  uso  de  métodos  

anticonceptivos, la escolaridad del jefe de hogar, el que la mujer trabaje como asalariada y la migraci urbana-urbana. 
Las variables que tienen un efecto positivo en el promedio de hijos en la urbe son la edad de la mujer, el que la mujer esté unida, que el jefe trabaje como asalariado, y la migraci rural­urbana. 
Llama la atenci que el efecto de la escolaridad del jefe de hogar, aunque negativo, es mucho menor que el de la mujer, lo que indica que seg este modelo, el desarrollo personal de la mujer es más importantes que el del jefe de hogar, respecto al nero de hijos~ Asimismo, seg este modelo, el trabajo asalariado del jefe no parece tener un efecto negativo en la paridad de las mujeres. Esto quizás se deba a que la gran mayoría de los jefes de hogar son hombres y por lo tanto el trabajo asalariado no entra en contradicci con los quehaceres del hogar y el cuidado de los hijos. Además, debemos hacer notar que, al controlar por los niveles educativos, el ser cuenta propia no significa necesariamente otro nivel en la escala social. Finalmente habría que agregar al respecto, que nuestra clasificaci de la posici 
119 
en el trabajo es bastante general, ya que no es el interés central del estudio. 
Así, podemos ver que, al controlar por otras variables, la migraci urbana-urbana presenta un ligero efecto negativo en la paridad de las mujeres y por el contrario, la migraci rural­urbana un efecto peque pero positivo. Esto timo indica que las migrantes rural-urbano, independientemente de las condiciones demográficas y socio-econicas, han aumentado el promedio de hijos nacidos vivos en el medio urbano. 
Si analizamos el cuadro 3.15, es decir las mujeres que icamente residen en el area rural, debemos decir, en primer lugar, que las migrantes rural-rural no presentaron una relaci significativa en el promedio de hijos al controlar por otras variables socio-demográficas. Esto reafirma, en primer lugar que estas migrantes no presentan un efecto disrruptivo, y en segundo lugar que las diferencias con las nativas rurales no son importantes al controlar por otras variables socio-demográficas. 
La migraci urbana-rural sí presenta una relaci negativa con el promedio de hijos, al controlar por las demás variables, lo que hace pensar que el contacto con el mosio de vida urbano, sino transforma los patrones reproductivos hacia una conducta urbana, sí produce de todas formas diferencias respecto a las que nunca han residido en la urbe. No obstante, habría que tomar con cuidado esta conclusi, ya que no contamos con la selectividad de las mujeres antes de migrar. 
Por otro lado, podemos ver en ambas regresiones que tanto en el area rural como en el area urbana, las variables socio-econ6micas se relacionan en el mismo sentido con el promedio de hijos nacidos vivos, aunque con diferente magnitud. 
En el area rural, la edad tiene una importancia mayor que en el area urbana seguramente porque las mujeres en el area rural utilizan métodos en mayor proporci6n para limitar que para espaciar el nero de hijos. 
Es importante aclarar que la posici del jefe de hogar no resultser una variable significativa en el promedio de hijos al controlar por las otras variables en las zonas rurales. Esto puede deberse a que en el grupo de asalariados, se encuentran los asalariados agrícolas que han demostrado tener una elevada fecundidad y esto puede contrarrestar la menor fecundidad de los asalariados no 
agrícolas.  
CUADRO  3.14  
COEFICIENTES  DE  REGRESIÓN DEL MODELO  DE  REGRESIÓN  
EN MUJERES  EN  EDAD  FÉRTIL EN AREAS  URBANAS  
• Variable  B  SE B  Beta  T  Sig T  
EDAD  .424926  4.55413E-04  .381799  933 . 057  .0000  
EDUCAMUJER  -.467705  7.52529E-04  -.250826  -621.511  .0000  
ALUSO  -1.242214  .001973  -.303657  -629.585  .0000  
POSTMUJER  -.401887  .001901  -.082068  -211. 403  .0000  
EDUCAJEFE  -.168029  6.90223E-04  -.097803  -243.442  .0000  
EDOCIVIL  .328420  .001841  .081417  178.431  ·ºººº  
POSTJEFE  .114349  .001597  .026787  71. 598  .0013  
MIG  RUR-URBANO  .087899  .001952  .017016  45.037  .0355  
MIG  URB-URBANO  -.028164  .001560  -.006867  -18.054  .5354  
(Constant)  3.547974  .004494  789.494  .5334  
MULTIPLE  R =.78417  
R SQUARE=.61492  
ADJUSTED  R SQUARE•.61492  
STANDARD ERROR•l.42026  
SIGNIF F=.0000  

CUADRO 3.15 COEFICIENTES DEL MODELO DE REGRESIÓN DE MUJERES EN EDAD FtRTIL EN EL AREA RURAL 
------------------Variables in the Equation -----------------­
Variable  B  SE B  Beta  T  Sig T  
EDAD  .732269  .015506  .474371  47.224  .0000  
EDUCA  -.419280  .023395  -.219101  -17.922  .0000  
EDOCIVIL  1.056232  .066759  .177477  15.822  .0000  
ALUSO  -.641902  .062395  '-.108953  -10.288  .0000  
EDUCAJEFE  -.126022  .024357  -.058404  -5.174  .0000  
POSTMUJER  -.260071  .062618  -.044193  -4.153  .0000  
MIG URB-RUR  -.233209  .070258  -.028962  -3.319  .0009  
POSTJEFE  .147260  .056051  .025034  2.627  .0086  
(Constant)  1.788498  .127481  14.030  .0000  

MÚLTIPLE R =.77833 
R SQUARE=.60580 
ADJUSTED R SQUARE=.60580 
STANDARD ERROR=l.94405 SIGNIF F=.0000 
Podemos concluir que al controlar por otras variables socio­econicas y demográficas en la urbe, la migraci urbana-urbana, tiene un efecto peque, pero negativo en los niveles promedio de hijos .. En esta condici de migraci, sí podríamos pensar en un efecto disrruptivo en la fecundidad de las mujeres migrantes. 
El ser migrante rural-urbano en area el urbana tiene un efecto positivo en el promedio de hijos nacidos vivos, lo que indica que este tipo de migraci aumenta el promedio urbano y por el contrario la migraci urbana-urbana presenta un efecto negativo. 
Por el contrario el ser migrante rural-rural no tiene un efecto negativo en el nero de hijos en el area rural, controlando por las variables que introducimos en el análisis. 
Finalmente en las zonas rurales, las migrantes urbano-rural presentan una relaci negativa. 
También encontramos que el efecto de la migraci en la fecundidad, controlando por otros factores, es significativamente menor a otras variables como la escolaridad, la edad, el estado civil y el uso de métodos anticonceptivos. Esto refuerza la idea de que las diferencias entre las migrantes se deben más a las condiciones socio-econicas y demográficas de las mujeres que al efecto de la migraci en sí. 
En el siguiente capítulo, analizaremos el efecto de los as de residencia en la urbe de las migrantes rural-urbano para saber si el tiempo vivido en el area urbana tiene un efecto negativo en la paridad de las mujeres, si se controlan las condiciones socio­econicas y demográficas. 
GRAFICA 4 
TASAS ESPECIFICAS DE FECUNDIDAD DE MUJ DE 15 AL-t9 AÑOS POR CONDICION Y TIPO DE MIGRACION 

-RURUR-RUR +URB-RUR *"RUR-URB -URB-URB *NAT RURAL +NAT URB 

'-' ,,1" 1 ,=-t -.'\ J 
TASAS MARITALES DE FECUNDIDAD DE MUJ DE 15 A 49 AÑOS 
POR CONDICION Y TIPO DE MIGRACION 
o . 
-RUR-RUR +-URB-RUR """*-RUR-URB --URB-URB ~NAT RURAL -+-NAT .URBANA 
15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 
CAPITULO VI MIGRANTES ESTATALES 
A) PROMEDIO DE HIJOS NACIDOS VIVOS DE LAS MIGRANTES ESTATALES 
Las migrantes estatales, están constituidas, en nuestro trabajo, por las mujeres cuya residencia ESTATAL anterior era diferente a la residencia ESTATAL al momento de la encuesta. 
CUADRO 4.1 PORCENTAJE DE MIGRANTES ESTATALES SEGÚN TIPO DE MIGRACIÓN Y RESIDENCIA ACTUAL 
0-5 AS  5-9 AS  10 Y MáS  
MIGRANTE  
RURAL-RURAL  20.8%  24.2%  54.9%  
MIGRANTE  25.2  25.5  49.3  
URBANO-RURAL  
MIGRANTE  
RURAL-URBANO  22 . 0  25.5  59.3  
MIGRANTE  
URBANO-URBANO  23.2  22.9  54.0  
Fuente:  ENADID  

En el cuadro 4.1 se observa que entre una quinta y cuarta parte de las migrantes, residen en el estado actual por menos de 5 as, 
' 
y que cerca de la mitad de las mujeres han vivido más de 10 as en la residencia actual. 
El porcentaje más elevados de mujeres con más tiempo de vivir en el estado actual, lo presentan las mujeres que emigraron del area rural al area urbana. (cerca del 60%). 
124 
PROMEDIO HNV 
MIGRANTE 
CUADRO 4.2 PROMEDIO DE HIJOS NACIDOS VIVOS DE LAS MIGRANTES ESTATALES DE 15 A 49 AS POR TIPO Y CONO DE MIGRACIÓN 

RURAL-RURAL  3.6  
MIGRANTE URBANO-RURAL  3.0  
MIGRANTE RURAL-URBANO  2.6  
MIGRANTE URBANO-URBANO  2.2  
PROMEDIO DE LAS MIGRANTES ESTATALES  2.5  
Si  observamos el  cu adro  4. 2  y 4. 3,  vemos que  se  obse rvan  
tendencias  similares  a  las  que  hemos  encontrado  para  todas  las  

mujeres, es decir mayor fecundidad en las migrantes rural-rural y urbano-rural y menor fecundidad en las nativas urbanas y migrantes rural-urbano. 
Al analizar el promedio de hijos por grupo de edad en la gráfica 6, vemos que las diferencias en la brecha entre las migrantes urbano-urbano y las que emigraron del area rural, aumenta muy claramente después del grupo de edad de 35 as, lo que indica que las migrantes rural-urbanas estatales han tendido a disminuir el nero de hijos o que la migraci intra-urbana estatal ha sido cada vez menos selecta de mujeres con menor fecundidad. 
Las migrantes que hicieron una migraci estatal intra-rural, también muestran sistemáticamente promedios claramente más elevados 
125 
que las demás mujeres, incluso que las mujeres que regresaron de la urbe al campo. (ver gráfica 6) . 
Ahora analizaremos los as de haber migrado al area urbana, para saber el efecto de los as de haber residido en la urbe sobre la paridad de las migrantes que viven una zona urbana. 
B) MODELO DE REGRESION PARA MEDIR EL EFECTO DE LOS ULTIMOS AÑOS DE RESIDENCIA EN LA URBE DE LAS MIGRANTES ESTATALES 
En este apartado, buscamos medir el efecto de los as de residencia en el area urbana sobre el promedio de hijos nacidos vivos de las migrantes rural-urbano. En la regresi introducimos las mismas variables que para las migrantes municipales, solo que esta vez también entrtambién la variable as de haber migrado a la residencia actual. 
CUADRO 4.4 COEFICIENTES DEL MODELO REGRESIÓN DE LAS MUJERES EN EDAD FÉRTIL, PARA MIGRANTES ESTATALES RURAL-URBANA EN EL CONTEXTO URBANO, 1992 
------------------Variables in the Equation -----------------­
Variable  B  SE B  Beta  T  Sig T  
EDAD  .426838  .001759  .347699  242.597  .0000  
EDUCA  -.490245  .002353  -.286010  -208.317  .0000  
ALUSO  -1.161416  .007269  -.254409  -159.769  .0000  
EDOCIVIL  .544968  .006830  .120082  79.793  .0006  
POSTJEFE  .486285  .006068  .101698  80.144  .0288  
EDUCAJEFE  -.122626  . 002272  -.071823  -53.982  .0019  
POSTMUJER  -. nss~~  .007286  -.036668  -26.846  .0007  

(Constant) 2. 972161 .016096 184.657 .0000 
Si observamos el modelo de regresi en la urbe para las migrantes estatales rural-urbano (cuadro 4.4), vemos que se observan prácticamente las mismas tendencias que para las migrantes nacionales. 
Lo que nos interesaquí, fue medir el efecto de los as de residencia actual. Vemos que esta variable no tiene un efecto significativo sobre el nero de hijos, lo que quizás se debe a que el cambio de los patrones reproductivos, no puede darse por el solo hecho de estar un tiempo importante de exposici en el area urbana si no se transforman los niveles de escolaridad, de posici en el trabajo tanto de la mujer como del jefe de hogar, y de otras variables socio-econicas y demográficas. 
Las mujeres que no han experimentado cambios en sus niveles de escolaridad y condiciones econicas, no transformarán sus patrones reproductivos por el solo hecho de vivir en la urbe. 
Podemos concluir que los procesos de adaptaci a partir de la exposici al modo de vida urbano, solo se dan para aquellas migrantes que presenten diferentes condiciones econicas y demográficas , que pueden ser producto de cierta selectividad al migrar, o bien de transformaciones socio-econicas de la mujer y sus familias en la urbe. 
127 
CONCLUSIONES 
Las conclusiones del trabajo son variadas ya que se tratde analizar la relaci entre migraci y fecundidad, desde distintos ángulos. 
El principal objetivo del trabajo se relaciona con la necesidad de conocer los niveles de fecundidad de las distintas migrantes y hacer .comparaciones entre .las migrantes y nativas, así como entre las mismas migrantes. 
Para esto, se necesitconocer las diferentes características de las migrantes que se han relacionado tradicionalmente con los niveles de fecundidad. Desde variables demográficas, como la estructura de edad, el estado civil, y el uso de métodos anticonceptivos; hasta variables socio-econicas como la escolaridad, la participaci y posici en el trabajo de ellas y del jefe de hogar. 
Además de caracterizar a las migrantes, se considerimportante medir el efecto sobre la fecundidad de las diferentes condiciones y tipo de migraci controlando por las variables socio-econicas y demográficas que se relacionan con su comportamiento reproductivo. Esto nos permitimedir el efecto de la migraci en sí, controlando por las demás variables. 
Aunque se obtuvieron distintas conclusiones importantes seg la 
condici y tipo de migraci, el principal interés se centren 
las migrantes que realizaron una migraci del area rural al area 
urbana, ya que interesa profundizar en los cambios reproductivos de 
las mujeres que emigran de zonas que tradicionalmente han presentado una elevada fecundidad hacía zonas urbanas. 
En los planteamientos teicos, p~~sentamos los diferentes enfoques que se han utilizado para relacionar la migraci y la fecundidad, que se podrían resumir en el enfoque selectivo, 11 disrruptivo11 y de adaptaci, y en la investigaci se tratq de dar un acercamiento cuantitativo a estos modelos, con la limitantes de la informaci que provienen de las encuestas demográficas nacionales. 
Para el acercamiento al modelo disrruptivo se hicieron distintas regresiones tomando el promedio de hijos nacidos vivos como variable dependiente y las variables socio-econicas y demográficas como variables independientes. 
Para medir los procesos de adaptaci, se estableciuna regresi con las mismas variables anteriormente seladas, pero icamente para las migraciones estatales, para poder medir el efecto de los as de residencia en la urbe sobre la paridad de las mujeres. 
También se considerde gran importancia establecer las 
diferencias en la fecundidad reciente, a través de las tasas 
globales y maritales de fecundidad para saber, en particular, si la 
brecha entre las nativas urbanas y las migrantes rural-urbanas en 
los niveles de fecundidad ha experimentado cambios importantes. 
En esta parte, se establece entonces los hallazgos que 
consideramos más importantes del trabajo. 
129 
En primer lugar, se puede decir que la siguiente investigaci demuestra que persisten grandes diferencias en el promedio de hijos seg las diferentes condiciones y tipo de migraci. 
Por los datos obtenidos, resulta evidente que no basta hacer comparaciones entre migrantes y nativas, sino que es muy importante diferenciar la localidad de dde provienen las mujeres y la localidad de destino. La simple dicotomía entre migrante y no migrante, esconde enormes diferencias en la paridad de las mujeres y en sus niveles socio-econicos. 
Así, se encontraron importantes diferencias en los niveles de fecundidad seg las distintas condiciones y tipos de migraci. La estructura de edad y el estado civil influyeron de manera fundamental en las diferencias encontradas en el promedio de hijos, sobre todo entre migrantes y nativas, presentando éstas timas una estructura de edad mucho más joven y menor proporci de unidas. Esto, licamente descendiel promedio total de hijos nacidos vivos en las nativas. 
La mayor proporci de mujeres viejas y unidas que se encontren las migrantes tanto urbanas como rurales, se asocia a la probabilidad de haber hecho una migraci que es mayor en las mujeres con más edad, y a la migraci de mujeres unidas o casadas. 
Si comparamos icamente a las migrantes, las migrantes intra­
rural y las que emigraron de la urbe y viven en un contexto rural 
son las que presentan el mayor porcentaje de mujeres unidas, lo que 
130 
es producto de una edad temprana a la primera uni que se ha observado tradicionalmente en el area rural. 
En cuanto a las variables.. socio-econicas, se puede decir que, en general, las mujeres que viven en el area urbana, presentan mayor participaci econica, en especial en trabajos asalariados. Asimismo, los niveles de escolaridad de ellas y del jefe de hogar son significativamente mayores que aquéllas que residen en el area rural. Esto es cierto tanto para las nativas y como para las migrantes. 
Cabe destacar que las migrantes rural-urbano y urbano-urbano así como el jefe de sus hogares, son los que en mayor proporci realizan una actividad econica, mostrando una mayor proporci de actividades asalariadas. 
Otro dato interesante respecto a la participaci laboral, es que las migrantes rural-urbano más jenes (15 a 19 as), presentan una menor proporci de mujeres que estudian en relaci a las otras mujeres jenes que residen en la urbe, y al mismo tiempo presentan la mayor participaci econica, por lo que se puede pensar que la migraci de éstas jenes se sigue relacionando más con aspectos del trabajo remunerado que por motivos de estudio. 
De hecho, al observar los niveles de escolaridad vemos que las 
migrantes rural-urbano presentan niveles de escolaridad superiores 
a todas las mujeres que viven en un contexto rural, pero también 
significativamente inferiores a las mujeres que siempre han vivido 
en el area urbana. Por el contrario, la proporci de jefes de hogar con primaria completa y más de estas migrantes rural-urbano es similar al nivel de los jefes de hogar de los nativas urbanas. 
Vale la pena resaltar que si bien las variaciones en los niveles de escolaridad siguieron las mismas tendencias que las diferencias en los niveles de fecundidad, en la participaci6n econ6mica y la proporci de mujeres y jefes de hogar asalariados no siempre ocurriasí. Por ejemplo, .la mayor proporci en la participaci econica de los jefes y mujeres empleadas en las migrantes rural­urbano respecto a las nativas urbanas, no se reflejen una menor fecundidad por parte de las primeras. 
Acerca del promedio de hijos nacidos vivos total se encontrque existen ·diferencias importantes seg la condici y tipo de migraci de las mujeres y que definitivamente son las mujeres cuya tima migraci fue rural-rural, las que presentan los promedios mayores de hijos nacidos vivos (3.6). Le sigue en importancia las mujeres urbano-rural (2.8) y después las nativas rurales (2.6). Las mujeres rural-urbano presentan niveles t_otales ligeramente menores, pero muy parecidos a las nativas rurales (2.5); sin embargo por grupos de edad las diferencias en favor de las nativas rurales se vuelven más evidentes. 
Las migrantes urbano-urbano tienen 2.1 hijos en promedio y las nativas urbanas presentan niveles significativamente inferiores 
(1.4). 
Al controlar la estructura de edad y el estado civil en el promedio de hijos nacidos vivos, las tendencias cambian. La menor fecundidad de las migrantes rural-urbano respecto a las nativas 
132 
rurales se vuelve más clara, y la brecha entre éstas migrantes unidas rural-urbano y las nativas urbanas se reduce de más de 1 hijo a cerca de medio hijo en promedio. 
Al igual que en el caso de las migrantes rural-urbano, se mostrque la mayor paridad total de las migrantes rural-rural respecto a las nativas rurales, se debe a la mayor proporci de unidas y a la estructura de edad de mujeres en edad fértil más viejas de las migrantes rural-rural. 
En cuanto al conocimiento de métodos anticonceptivos, las diferencias en la fecundidad no parecen deberse al desconocimiento de éstos métodos de regulaci natal, ya que la gran mayoría de todas las mujeres consideradas han oído hablar de alg método anticonceptivo. Únicamente las nativas rurales muestran un menor conocimiento de estos métodos, y sobretodo un uso menor de métodos de regulaci natal. 
En general, las migrantes que actualmente viven en el area rural, muestran una mayor proporci de usuarias y un mayor uso de métodos más eficaces que las nativas rurales, pero un uso considerablemente menor que las mujeres que actualmente viven en la urbe. 
El mayor uso de métodos anticc~ptivos por parte de las 
migrantes intra-rural ,no obstante, no parece reflejarse en un 
menor promedio de hijos nacidos vivos respecto a las que siempre 
han vivido en una zona rural. Esto parece indicar que en ciertos 
sectores de la poblaci, como serían las migrantes intra-rural, el 
conocimiento y mayor uso de métodos anticonceptivos no es una condici suficiente para producir cambios en su conducta reproductiva. No se debe olvidar sin embargo, que no se está tomando en cuenta la mortalidad intrauterina y además que la estructura por edad y el estado civil, también influyen en la incorporaci de usuarias de métodos anticonceptivos. 
En cuanto a las migrantes unidas que emigraron de una zona rural hacía la urbe, se observa un uso significativamente mayor en 25% respecto a las nativas rurales. 
Así, se puede concluir que las mujeres que viven en la urbe presentan mayor escolaridad del jefe de hogar y la mujer, mayor participaci econica, mayor uso de métodos anticonceptivos, y menor promedio de hijos nacidos vivos que las que viven actualmente en el campo. 
También resultclaro que han sido las migrantes rural-urbano, las que más han aumentan el promedio de hijos en la urbe, por tener más hijos , por la estructura de edad, y la mayor proporci de unidas que las nativas urbanas. Las migrantes urbano-urbano también presen'tan mayor promedio, pero esto solo debido a la estructura por edad más vieja que las nativas urbanas y a la mayor proporci de mujeres unidas. 
Al analizar la fecundidad reciente a través de las tasas globales de fecundidad, las migrantes rural-rural presentan la mayor tasa (5.0), y las nativas rurales y urbano-rural la misma tasa global de (4.4 hijos). 
134 
Las ·brechas de las mujeres que viven en el area rural y las migrantes rural-urbano parecen haberse ampliado de manera importante. Las migrantes rural-urbano, muestran una tasa global de 
3. O hijos, las migrantes intra-urbanas 2. 7 hijos y las nativas urbanas 2.5 hijos en promedio. 
Las tasas globales y .maritales de fecundidad, muestran que existen todavía en México, elevadas diferencias en los niveles de fecundidad que se reflejan fuertemente seg el tipo y condici de migraci. En un polo están las migrantes rural-rural, con una TGF de 5 hijos, y en el otro las nativas urbanas con una tasa global de 
2.5 hijos, es decir que tienen en promedio la mitad de hijos. 
En las tasas maritales también se encontraron diferencias muy importantes, presentando las nativas rurales una tasa marital de 
6.0 hijos, mientras que las migrantes urbano-urbano presentan una tasa marital de 4 hijos. 
Los datos indican que, a con el desarrollo del capitalismo en México, y los programas de planificaci familiar, la fecundidad de cierto grupo de mujeres que viven en el area rural sigue siendo muy elevada. 
Debemos destacar, sin embargo, que los datos hasta ahora presentados de la fecundidad reciente, contrariamente a nuestras hipesis, cuestionan el hecho de que los antecedentes rurales no permitan cambios en el comportamiento reproductivo de las mujeres rurales que se van a vivir al area urbana, y si parecen hablar por parte de las migrantes rural-urbano de ciertas conductas 
135 
reproductivas en transici , cercanas a la fecundidad de los nativos urbanos. 
Habría que seguir profundizando en las condiciones de vida y la organizaci del trabajo en el hogar, pero pensamos que el hecho que las mujeres muestren una escolaridad menor que la de las nativas urbanas y que las jenes de 15 a 19 as muestren una participaci econica mayor, puede estar -relacionado a que el aumento de la brecha en la fecundidad respecto a los nativas rurales, se deba menos a la realizaci personal de la mujer y más a cambios en la organizaci y trabajo familiares. 
En relaci al efecto de la migraci sobre la paridad de las mujeres, la migracion urbana-urbano, presentun efecto peque pero negativo sobre el promedio de hijos nacidos vivos, lo que se asocia a los procesos disrruptivos de la migraci. La migracion rural-urbana mostr,por el contrario, una relaci positiva lo que indica que la migraci rural-urbana, controlando por otras variables socio-demográficas, ha aumentado la fecundidad urbana. Sin embargo, las tasas globales y maritales, parecen estar hablando de una transformaci en las brechas entre migrantes rural-urbanas y nativas rurales. 
Las migrantes intrarrural no presentaron un efecto negativo de la 
migraci en sí, al controlar por las otras variables socio­
econicas. 
Finalmente, respecto a las migraciones estatales de las mujeres 
que residen en contextos urbanos, se comprobque, al controlar por 
las demás variables socio-econicas y demográficas, el tiempo de 
136 
exposici al modo de vida urbano no influye negativamente en los niveles de fecundidad. Por lo que los procesos de adaptaci a las conductas urbanas, tienen que ver más con transformaciones en la escolaridad y actividad econica de la mujer y del jefe de hogar y las otras variables que consideramos en el análisis, más que a la migraci a la urbe en sí. Esto refuerza la idea de que las migrantes rurales que migren al area urbana y no logren transformar ciertas condiciones socio-econicas de ellas y de sus familias difícilmente presentaran cambios en su fecundidad. 
En relaci a nuestras hipesis, podemos decir que fue acertado pensar que la migracion urbana-urbana tendría efectos negativos en los niveles de fecundidad y que la migraci intra-rural no implicaba por si sola cambios significativos en el promedio de hijos, y que en ambas condiciones de migraci para la mujer se presentarían fuertes diferencias econicas, de escolaridad y de uso de métodos anticonceptivos. 
Sin embargo la hipesis que plantemos al inicio del trabajo 
acerca de que las migrantes rural-urbano seguirían presentando 
fuertes diferencias respecto a las nativas urbanas no parece 
cumplirse si analizamos la fecundidad reciente. 
Falta por analizar en futuros estudios, si ha cambiado la 
selectividad de estas migrantes, y también la divisi del trabajo 
de los miembros del hogar para analizar sus transformaciones y 
adecuaciones a la nueva vida urbana. 
Sabemos que las conclusiones presentadas son todavía generales, 
y que · ·falta un largo camino que recorrer, para entender como la 
vida moderna actual transforma los comportamientos reproductivos tradicionales en países como México. 
En este estudio en particular, faltaría, entre otras cosas, regionalizar los diferentes contextos en que se moviliza las familias, conocer la fecundidad antes y después de migrar y profundizar en el lugar donde SP socializla mujer. 
En relaci a las políticas estatales, Goldstein propone que las acciones que impulsen la migraci rural-urbana, deben de ser tomadas en cuenta en las políticas de reducci de la fecundidad. 
Sin embargo, como vimos, la migraci por sí sola, no garantiza este descenso si no ocurren otras transformaciones socio-econicas en los hogares de estas mujeres y quizás la crisis actual que ha tendido a agudizarse en los timos as, ha rigidizado cada vez más el mercado de trabajo y las oportunidades de cambiar las condiciones-de vida resulten cada vez más difíciles para los migrantes. Sobre este tema, sería de suma importancia estudiar, no 
solo  la  fecundidad  de  todos  los  migrantes,  sino  también  los  
nivele's  de  fecundidad  y  el  tama  de  familia  deseado  de  los  
migrantes más  recientes que  em.igraron  a  la urbe.  

Además, y esto nos parece mucho más relevante desde un punto de vista social, urgen estudios que contemplen las nuevas condiciones que se les presentan a las migrantes rural-urbano ante una reducci en los niveles de fecundidad. Nos referimos particularmente a que, frente a las ventajas relacionadas a una elevada fecundidad qué nuevas respuestas encuentran los migrantes, sobretodo aquéllos que difícilmente obtienen una 
138 
seguridad en el empleo y/o el cuidado y seguridad en la vejez . 
Estos aspectos que son cubiertos por el estado en las poblaciones más --favorecidas, difícilmente la encuentran los migrantes que se encuentren con menos oportunidades en la escala social. Esta idea no es nueva, pero ante la evidencia de las reducciones en la fecundidad mostrada en este estudio, convendría seguir investigando sobre las poblaciones que transforman su conducta reproductiva debido a nuevas ideologías y condiciones de vida urbana, pero d6nde la misma urbe no responde a las nuevas necesidades que plantean éstos mismos cambios en su conducta reproductiva. 
NOTAS 
1) Béjar Navarro y Héctor H. Hernández Bringas, "Desigualdad social y poblaci6n", en La poblaci6n en el desarrollo contemporáneo de México, El Colegio de México, México 1994. 
2) Maria Eugenia Zavala de Cosio "Cambios de la fecundidad en México y políticas de poblaci6n", El Colegio de México, México 
1992. 
3) INEGI, "Encuesta nacional de la dinámica demográfica 1992,resultados generales" México 1992. 
4)Ibid P 34. 
5) Jane Rubín, "los determinantes socioecon6micos de la fecundidad", en La fecundidad en México: Cambios y perspectivas, El 
Colegio de México,  México 1989.  
6) Camarena y Salas "Avances y perspectivas en el planificaci6n familiar, La investigaci social en familiar" en Instituto de salud, México, 1995, p8.  estudio de planificaci  la  
7)  Ibid  plO.  
8)  Ibid pl7.  
9)  Bartra, Roger  "Estructura  agraria  y  clases  sociales  en  

México".Era, México,1978, p92. 
10) Welti Chanes,Carlos "Algunos factores asociados al descenso de la fecundidad, analizados a partir de la informacion de la encuesta" (VII reuni del grupo de trabajo de Reproducci de la Poblaci, Comision de Poblaci {on y de_sarrollo, Clacso , México, 1982. 
11) Canales Alejandro "Orientaciones para la definici de programas de posgrados en estudios de poblaci6n" en VI reuni nacional de Investigaci6n demográfica en México, México 1995. 
12)ibid p23. 
13)ibid p24. 
14) Cresencio Ruiz Chiapetto "Hacia un país urbano" en La poblaci en el desarrollo contemporaneo de México, Alba y Cabrera, compiladores, El Colegio de México, México 1994 pl77 
15) Soledad González y Montes y Vania Salles, "Relaciones de género y transformaciones agrarias" el colegio de México, 1995. 
16) Quilodrán Julieta, Ra Benítez compiladores "La fecundidad rural en México" El colegio de México/unam, México, 1984. 
17) Cadwell, John "The causes of demografic change in rural South 
india.  Amicro  approach"  Population  and  Developpement  Review  4,  
1980.p225  
18)  Rubín  Jane  "los  determinantes  socioeconicos  de  la  

fecundidad", en La fecundidad en México: Cambios y perspectivas, El Colegio de México, México 1989. 
19) Brambila Paz Carlos "Migraci y formaci familiar en México", El colegio de México, México 1985. 
20)Godstein "Migraci y fecundidad" documento inédito presentado a la Regional and rural developmente division,1986 
21} Hendershot Gerry "City Ward Migration and Urban Fertility in the Philippines"Philippine social review, Philippine 1979. 
22} Balan et.al "El hombre en una sociedad en desarrollo: movilidad geográfica y social en Monterrey" Fondo de cultura econica, 1940. 
23} Bilsborrow et.al"Migration surveys in low-income countries" Croom Helm", Australia 1984. 
24} Rodriguez Daniel y Venegas Silvia "Migraci temporal:evidencia empírica y discusi teica" Ponencia presentada en el Congreso Latinoamericano de Poblaci y desarrollo, México,1975 pp-28. 
25) Zárate, Alvan , 1967 "Differential Fertility in Monterrey, 
México: Prelude to Transition?, Milbank Memorial Fund Quartely,45 {1967} n.2. 
26} Goldan, Ana María, "Impacto de los inmigrantes sobre la estructura y el crecimiento del area metropolitana en la ciudad de México", en Humberto Muz et al. (comps:) "Migraci y desigualdad social' en la ciudad de México"la.edici, El Colegio de México, Universidad Automa de México, 1977,ppl29-137". 
27} Espinosa, Guadalupe, "Hogares y Migraci", en investigaci demográfica, 1980, México, CONACYT, 1982. 
28) Chavez Galindo, Ana María "Migraci, fecundidad y anticoncepci en Baja California. (Algunas hipesis de trabajo). 
Cuernavaca, México,UNAM/CRIM,1988.Aporte num 26. 
29) Brambila Paz Carlos "Migraci y formaci familiar en México", El colegio de México, México 1985. 
30) García Felipe y Bung Song Lee "The influence of rural-urban migration on the fertility of migrants in developing countries:analysis of Mexican data". prepared for Regional and rural development division, 1983 
141 
31) Muz García Humberto y Suarez Sosoya Ma Herlinda "Perfil educativo de la poblaci Mexicana IV tomo" Crim inegi Unam, México, 1994 pag 13 
32) Arrettz.. perspectivas"  Carmen p253.  en Beat "La riz F fecundidad igueroa, co en mpila México, dora, El  cambios Colegio  y de  
México,1989.  

33) Rubin, opcit p255 
34) Ziga Herrera Elena y Menkes Catherine etal. , "Trabajo familiar, conducta reproductiva y estratificaci social", ed J. Martínez Manatou (Ed.), · Planificaci familiar, México, IMSS, 1986. . 
35) Chavez Ana Maria "Nuevo horizonte de la migraci en el centro de México: 1970-1990" Trabajo inédito, 1995. 
36) Brambila, opcit. 
37) Zuga, opcit. 
142 
BIBLIOGRAFIA 
Alba francisco y Gustavo Cabrera (Compiladores) "La poblaci en el desarrollo contemporáneo de México", El_Colegio de México, México 1994. 
Arrettz Carmen en "La fecundidad en México, cambios y perspectivas" 
Beatriz Figueroa, compiladora, El Colegio de México,1989. 
Balan et.al "El hombre en una sociedad en desarrollo: movilidad . geográfica y social en Monterrey" Fondo de cultura econica, 1940. 
Bartra,Roger "Es~ructura agraria y clases sociales en México".Era, México,1978, p92. 
Bilsborrow et.al "Migration surveys in low-income countries " Croom Helm, Australia 1984. 
Brambila Paz Carlos" Migraci y formaci familiar en México", El colegio de México, México 1985. 
Béjar Navarro y Héctor H. Hernández Bringas, "Desigualdad social y poblaci", en La poblaci en el desarrollo contemporáneo de México, El Colegio de México, México 1994. 
Canales Alejandro "Orientaciones para la definici de programas de posgrados en estudios de poblaci" en VI reuni nacional de Investigaci demográfica en México, México 1995. 
Cadwell, John "The causes of demografic change in rural South india. Amicro approach" Population and Developpement Review 4, 1980. 
Chavez'Galindo, Ana María "Migraci, fecundidad y anticoncepci en Baja California. (Algunas hipesis de trabajo)" Cuernavaca, México,UNAM/CRIM,1988.Aporte num 26. 
Chavez Ana Maria "Nuevo horizonte de la migraci en el centro de México: 1970-1990"Cresencio Ruiz Chiapetto "Hacia un país urbano" en La poblaci en el desarrollo contemporaneo de México, Alba y Cabrera, compiladores, El Colegio de México, México 1994 CONAPO, "Indicadores socioeconicos e índice de marginaci municipal", México 1992. 
David Knoke and Peter J. Burke, "Log-linear models", en Quantitive Applications in the social sciences, nero 20, sage publication inc, California 1980. 
Espinosa, Guadalupe, "El contexto de la migraci rural en México", documento presentado en la VI reuni de trabajo sobre migraciones internas,CLASO, julio, 1977~ 
143 
Goldan, Ana María, "Impacto de los inmigrantes sobre la estructura y el crecimiento del area metropolitana en la ciudad de México", en 
Humberto Muz et al. (comps.) "Migraci y desigualdad social en la ciudad de México"la.edici, El Colegio de México, Universidad Automa de México, 1977 
Hendershot Gerry "City Ward Migration and Urban Fertility in the Philippines11 .Philippine social review,1979. 
INEGI, "Encuesta nacional de la dinámica demográfica 1992, 
resultados generales" México 1992. 
Figueroa Beatriz Campos (Comp.), "La fecundidad en México, Cambios y perspectivas", El Colegio de México, México 1989. 
García Felipe y Bung Song Lee II The influence of rural-urban migration on the fertility of migrants in developing countries:analysis of Mexican data" prepared for Regional and rural development division, 1983 
Instituto de salud "avances y perspectivas en el estudio de la planificaci familiar, La investigaci social en planificaci familiar" 
LERNER SUSANA, "La investigaci y planeaci demográfica en México", Demografía y economía, Volen 1, nero 1, México, el Colegio de México 1967. 
Muz García Hurnberto y Suarez Sosoya Ma Herlinda "Perfil educativo de la poblaci Mexicana IV tomo" Crim inegi Unam, México. 
Rodrigµez, Daniel y Venegas,Susana "Migraci temporal:evidencia empírica y discusi teica" Ponencia presentada en el Congreso Latinoamericano de Poblaci y desarrollo Mexico 1986 
Rubin Jane, "los determinantes socioeconicos de la fecundidad", en La fecundidad en México: Cambios y perspectivas, El Colegio de México, México 1989. 
Soledad González y Montes y Vania Salles, "Relaciones de género y transformaciones agrarias" el colegio de México, 1995. 
Ordorica Manuel,1984, "La fecundidad en México, 1940-1977" , EN 
R. Benitez et. al II Los factores del cambio demográfico en México" Instituto de Investigaciones sociales, UNAM y siglo xxI EDITORES, México. 
Quilodrán Julieta, Ra Benítez compiladores "La fecundidad rural en México" El colegio de México/unam, México, 1984. 
Quilodrán Julieta 1980 "Algunas características de la fecundidad rural en México" Demografía y Economía.14, num 4 
Welti Chanes,Carlos "Algunos factores asociados al descenso de la fecundidad, analizados a partir de la informacion de la encuesta" (VII reuni del gru,PO de trabajo de Reproducci de la Poblaci, Comision de Poblaci{on y desarrollo, Clacso, México, 1982.Zavala de Cosío María Eugenia "Cambios de la fecundidad en México y políticas de poblaci", El Colegio de México, México 1992. 
Zárate, Alvan ,1967 ."Differential Fertility in Monterrey, México: Prelude to Transition?, Milbank Memorial Fund Quartely,45 (1967) n. 2. Ziga Herrera Elena y Menkes Catherine etal., "Trabajo familiar, conducta reproductiva y estratificaci social", ed J. Martínez Manatou (Ed.) , Planificaci6n familiar, México, IMSS, 1986. 
145 



