EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
DEBATE TEORICO SOBRE LOS ORIGENES DE LA SUBORDINACION DE LA MUJER EN AFRICA: EL CASO DE ZAIRE 
TESIS QUE PRESENTA MARIA DEL SOCORRO GUZMAN ORNELAS 
PARA OPfAR AL GRADO DE 
MAESTRIA EN ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA ESPECIALIDAD AFRICA 
MEXICO D.F., 1996 
A PAOLITA, la bella niBa de mis ojos. 
A Esther 
A mi madre, mis hermanas A mi padre, mis hermanos. A las mujeres y hombres de Africa. 
AGRADECIMIENTOS 
En primer lugar, quiero agradecer infinitamente a la familia Cebada por haberme brindado su apoyo incondicional, su comprensi y su amistad, con lo cual fue posible terminar mi maestría y esta tesis, estoy en deuda con ellos. A Massimango mi maestro y amigo, quien hizo lo imposible para que esta tesis se realizara en el campo. A Yarisse Zoctizoum, por la confianza depositada en mí. A Celma Agro y Flora Botton, gracias a ellas pude contar con la beca para terminar de redactar la tesis. Agradesco a Marisela Connely por haberme brindado su comprensi. A mi hermana Esther, a mi madre y a mi padre por haberme ayudado econicamente siempre que lo necesité. A la Doctora Vania Salles, por su amistad y ayuda incondicional y por sus valiosos aportes y comentarios al primer capítulo de esta tesis; a mi querida amiga Amalia Paredes quien hizo la correcci de estilo de este trabajo y, finalmente, agradesco a Catalina Denman, profesora-investigadora de El Colegio de Sonora por haberme proporcionado todas las facilidades para poder trabajar esta tesis en las instalaciones de la 
instituci. 
INDICE 
INTRODUCCION..................................................1 
Problemática, definici y delimitaci del trabajo ...........3 Objetivos ................................. . ...................7 Hipesis .....................................................8 Metodología, técnicas y unidad de análisis ....................9 Marco conceptual ..............................................13 
CAPITULO I. 
Debate teico sobre la posici social de la mujer del tercer mundo en general y de la mujer africana en particular...................................23 
l. La subordinaci sexual ..............................23 
2. 
Menos control sobre su cuerpo........................24 

3. 
Las relaciones desiguales ............................24 

4. 
La participaci de la mujer en la vida econica 


privada y plica....................................25 
S. La violencia física ..................................26 
6. Problemas legales y del derecho ......................26 
6. 1. Nacionalismo . ....................................35 6. 2. Modernizaci....................................38 
6. 3. Clase social . ....................................46 
6. 4. Ideología . .......................................49 
1.1. Las dos perspectivas de análisis acerca de la cuesti femenina en Africa..............................~, 
1.1.1. La aparici de la subordinaci femenina a partir del desarrollo capitalista...............................SO 
1. 1. 2. La subordinaci femenina en las sociedades precapita­listas . ..............................................58 
a) 
la posici de la mujer en la política y el gobierno (60), b) la posici de la mujer en la familia, el matrimonio y el derecho a la herencia 

(
61) , los aspectos legales del matrimonio: la poligamia (61), la compensaci matrimonial (62), la ley consuetudinaria (6!) , el divorcio ( 6~) , .Ia viudez (63) • 


1.t. La propuesta teico-analítica africana a los estudios de la posici social de la mujer en Africa..............6+ 
CAPITULO II. 
La posici de la mujer en las sociedades tradic _:nales africanas: la mujer corno productora y reproductora de l a sociedad..............................................68 
2.1. La mujer corno productora de la sociedad..................74 
2 .1. La mujer corno reproductora de la sociedad................82 2.;. La Reproducci Ideolica y la mujer ....................83 
CAPITULO III. 
El origen de la subordinaci de la mujer en Zaire: una aproximaci teica.....................................87 
3.1. La subordinaci y el concepto clase.....................89 
3.1.1. la condici social de la mujer zairense en la época esclavista........ ...................................10 5 
3.2. La subordinaci y los conceptos etnia y género ..........111 
CAPITULO IV. 
El impacto de la religi cristiana en la formaci social de las mujeres de Zaire: una perspectiva histica . ...............................................124 
4.1. La Reproducci ideolica...........................125 
4.2. La religi como mecanismo ideolico de dominaci......132 
4.3. Historia social de Zaire.................................139 
4. 3 .1. Orígenes jel Kongo ...................................139 
4.3.2. Organizaci social..................................141 
4. 3 . 3. Estructura política..................................142 
4. 3 . 4. Estructura militar...................................143 
4.4. Las dos importantes etapas histicas de la participaci religiosa en Zaire . ..................................... . 14 7 
4.4.1. La colonizaci portuguesa ...........................147 
4.4.1.1. Las organizaciones política y social nativas y la transferencia del poder ........................157 
4. 4. 2. El Rey Leopoldo II...................................163 
CONCLUSIONES ..................................................1 7 O BIBLIOGRA.FIA. .................. .. ............................ . 175 
I;1TRoouccION, 
Haciendo una breve revisi del debate feminista sobre d i versas teorías respecto a los orígenes de la subordinaci de la ~~~er, pude identificar que existen diferencias de enfoque entre l as te~cas africanas y las no afric~nas en la utilizaci de conceptos como clase, etnia y género. Esta situaci es el resultado del contexto social e histico en el que cada sociedad se ha desenvuelto. Para ilustrar dicha cuesti, en el CAPITULO I haremos el análisis en dos niveles, estos son: 
Primero: Un nivel universal y generalizador donde entran en discusi el papel social que todas las mujeres del mundo juegan en cada una de las sociedades, es decir, aspectos bastante generales que identifican a la mujer de Occidente, tanto como a la mujer de Oriente en una misma situaci. De una subordinaci mundial pero cada una con sus particularidades histicas propias. 
Segundo: el otro nivel es el que corresponde al Continente africano, en el que encontramos algunos elementos similares de reivindicaci de la mujer en Africa. El estudio abarcará cuatro zonas geográficas: Africa Occidental, Africa Oriental, Africa Central y Africa Meridional. Se intentará dar énfasis en los aspectos que de alguna manera hacen a las mujeres de Africa diferentes a las mujeres de los demás Continente•. En esta secci se pretende presentar los planteamientos surgidos de las propias africanas para una teorizaci específica en los estudios sobre la condici social de la mujer africana. 
El objetivo del capítulo es ilustrar la existencia de 
ideologías diferenciadas al nivel de los análisis sobre la cuesti 
femenina. Nos interesa seftalar también que al plantear esquemas 
universales y generalizadores se corre el riesgo de ob~bilizar e 
interpretar fenenos microsociales desde enfoques ajenos a su 
realidad. 
Los cuatro capítulos que constituyen el presente trabajo de tesis tendrán como ejes de problematizaci los dípticos 
prod~cci/ reproducc~; naturaleza/cultura, así es como en e~ CAPXTtJLO %%, trataré de hacer una breve ilustraci del papel que l a mujer africana jugen la sociedad tradicional y la valoraci que de él se hacía a n~vel societal. Analizaremos la importancia asigr.ada a la mujar como productora y reproductora de la sociedad con ese mismo fin. Se destacará también la importancia de abordar este estudio desde la perspectiva ideolica, la cual, como veremos en el desarrollo del capítulo, nos aporta explicaciones desde las diversas posiciones de poder en el país. Nos interesa se~alar la persistencia de racionalidades diferenciadas dentro de un mismo contexto socio-econico. En el CU%'1'ULO %%% abordaré la problemática particular de las mujeres en un país africano, Zaire. En éste se expondrá la situaci social que viven las zairenses. El debate teico girará en torno a los orígenes de su subordinaci y su análisis estará basado en el manejo de los conceptos clase, etnia y género, con la intenci de mostrar que el uso que se hace de éstos en el contexto occidental, iifiere en gran medida cuando se abordan en el estudio de particularidades histicas no occidentales como es el caso de la situaci social de la zairense. Se tocará en CU%'1'ULO %V el 'encuentro• de la religi cristiana y el colonizador con las organizaciones socio-político-culturales de Zaire y el impacto que tuvieron en éstas, así como las transformaciones a que dieron lugar sobre la posici social de la mujer en dichas organizaciones. Para ello se hará una breve revisi histica, partiendo de la llegada de los portugueses al país, hasta los comienzos de Zaire independiente. Analizaremos a la religi como mecanismo ideolico de dominaci y justificador del comercio esclavista, causantes ambos del actual lugar subordinado asignado a la mujer. Veremos también la estructura social nativa y el lugar que la mujer tenia en ella. Se expondrán los m4canismos a que echaron mano los portugueses y la Iglesia Catica para someter a hombres y mujeres y las consecuencias de dicho sometimiento. 
Intentaremos afirmar o rebatir en las COIICLUC%01D8 las hipesis planteadas como ejes de la presente investigaci. 
P~oblemática, definici Y delim~taci del trabajo: Entre los as 20's a 60's, con los nuevos movimientos de :iberaci feminista de Europa y Norte América, se diun nuev:> ernp~j e a l os estudios feministas para refutar y / o apuncalar l as posic iones sexistas de los autores quienes producían teorías i gnorando la posici de subordinaci en la que se encontraban las muj eres (ver Karen Sacks: Sisters and Wives, Rowbothan:1978, Voorhies:1978). Esto trajo como consecuencia que muchas estudiosas feministas se abocaron a la tarea de analizar los textos clásicos, donde no se abordaba la subordinaci de la mujer en sociedad, con la preocupaci de ubicar sus orígenes. Los escritos habían ido en direcci a una de-construcci y una re-construcci pri ncipalmente antropolica de la teoría de la mujer, pues como se selará más adelante, dicha disciplina (la antropología) fue la que en gran parte aportla mayoría de los estereotipos que sirvieron para la formulaci de los postulados anti-feministas basados sobre todo en la teoría del darwinismo social. Como disciplina académica, la antropología ha jugado un rol significativo al reforzar las ideas acerca del lugar de la mujer en la naturaleza y de los roles que debería jugar. Algunos de los textos más importantes que se refieren a un análisis crítico sobre las teorías clásicas son: Karen Sacks; l 976, 1979, Barbara Voorhies: 1978, Ann Oacley: 1977, Felicity Edholm, Kate Young:1982, Olivia Harris:1986, Mary Goldsmith:1986, Michelle z. Rosaldo:1974, S Rowbothan:1978, Eleanor Leacock:1976, entre muchas otras más. Todos los estudios han partido de un eje: la critica a la 'herencia' del darwinismo social sobre las ciencias sociales. Karen Sacks, en particular, ha hecho un análisis crítico exhaustivo de la 
antropología  clásica  y  ha  demostrado  co  los  estereotipos  del  
darwinismo  social  han  pesado  mucho  en  la  historia  de  la  
antropología  como  disciplina.  

Ella y otras estudiosas pusieron en relevancia la herencia conceptual respecto a los orígenes de la subordinaci de la mujer 
y nos muestran que de una manera u otra esta herencia ha contin~ado en cada una de las disciplinas, por ejemplo; en _a propia antropología, l a sociología y otras perspectivas de análisis teico, en especial los enfoques evolucionista, funcior:alista, neo:unciona-ista, y en el propio estructuralismo e inc:uso en l a soc~obio_ogía. La o~ra perspectiva de análisis ha sido la que hace uso de _os postulados de Marx, Engels y Lenin. 
Respecto a este timo enfoque se menciona que el uso que han hecho de los postulados de Marx quienes se concideran marxistas no siempre les ha permitido analizar la compleja realidad de la lucha de clase y sexo en relaci a los estudios de la mujer. También esta perspectiva frecuentemente ha distorcionado o simplificado los est ereotipos del darwinismo social. Y no por el hecho de refutar la teoría darwinista, más bien porque ello responde al etnocentrismo y anti-feminismo de finales del siglo pasado. 
La propuesta final de esta tesis será rebatir (no negar) la condici universal de subordinaci a la cual se reduce a la mujer, y exponer que existe, a partir de las par-:icularidades histicas, una metodología que nos permite hacer aproximaciones más realistas apegadas a las condiciones específicas de subordinaci que pesan sobre las espaldas de las mujeres. En este sentido, y en busca de un esquema diferente a los estudios que se han llevado a cabo sobre la mujer, considero importante abordar desde una perspectiva histica las propuestas teicas que han podido hacer la de-construcci de las teorías clásicas y del marxismo ortodoxo sobre la posici social de la mujer para resaltar las alternativas que se han derivado de ellas. 
Es un compromiso al que debemos responder el de-construir la 
vieja teoría antropolica para dar paso a la posibilidad de 
formular una nueva perspectiva feminista más flexible~ viendo y 
también actuando en el mundo. Como lo sostiene Sacks, el desarrollo 
de un análisis realmente feminista-marxista sobre la mujer 
necesariamente tiene que confrontar los estereotipos dominantes 
(Karen Sacks;l976). A este respecto, la literatura de las 
feministas africanas nos aportan elementos de reflexi que nos 
per~itirán conocer experiencias y vivencias diferentes a las q~e las mujeres de Occidente no esta.'t\os acostumbradas, mismas que, med~ante un análisis comparativo, nos aporcarían herramientas i:idispensables para encontrar enfoques más novedosos y quizás plan~ear nuevos paradigmas en los estudios de ia mujer del seg~:ido y tercer mundo. 
¿Por qué e: debate feminista y la mujer africana? Afortunada o desafortunadamente, las coyunturas de conflicto experimentadas en el Continente africano, han sido el escenario que se ha vivido prácticamente desde el siglo XV, y las cuales (dichas coyunturas de conflicto) han flexibilizado y muchas veces roto con los esquemas establecidos política e intelectualmente hablando. Me refiero a la colonizaci y a las luchas por su independencia. 
Ello ha conducido a ubicar los discursos de las mujeres africanas desde una perspectiva realmente crítica y el resultado ha sido importante: el plantear análisis y sostener posiciones críticas ante los embates de una 'modernizaci' 1 que lenta o rápidamente ha dejado de golpear sus intentos por colocarse como sujetos de su propio destino. 
En el caso de América Latina, por ejemplo, nuestro contexto histico, si bien es parecido al de Africa en los aspectos étnicos (dentro de las grandes diferencias que los separan) ha tenido un desarrollo diferente: el mestizaje ha ganado las fronteras y se ha impuesto con mayor rapidez en relaci al proceso de colonizaci en Africa. Pese a su conformaci también pluricultural, en nuestro 
1Cuando hablo de modernizaci, no me estoy refiriendo a su denifinici dual de la que ha sido objeto: lo moderno versus lo tradicional. Más bien al uso técnico del término, es decir, a aquello que define a groso modo la modernidad, el desarrollo industrial y de altos niveles de tecnología. Sin embar~, para el caso africano cabe decir que esto no significa un progreso lineal, autc~ático, siguiendo los patrones occidentales de desarrollo. A lo que .e refiero es que, los africanos, hombres y mujeres como partes integrantes de ese gran continente,son los que mejor conocen lo que realmente necesitan sus países, por lo que deberían ser ellos los que decidan qué hacer para el mejoramiento de sus condiciones de vida y seaalar qué aspectos 'modernizadores•van en detrimento de la misma. 
país los esquemas colonialistas han ganado mayores espacios. No s~cede lo mismo con la historia del Continente africano, como bien lo se~al an investigadoras africanas, el colonialismo a pesar de haber s i do un proceso que trajo consecuencias severas en l as organi zaciones socio-políticas, econicas y culturales del Continente, no arrancde tajo sus raíces. Por lo mismo, creo que es importante fijarnos y estudiar el nuevo ambiente socio-cultural africano que se esta gestando, a saber: a) la capacidad de buena parte de la poblaci femenina africana para romper con lo que está dado simplemente en pos de lo que es esencial y específico para e l las y su cultura, b) la aprehensi de esta especificidad esencial en libertad de discurso y c) la comprensi de que esta libertad de discurso no es la libertad misma, de que esta autonomía 
de discurso no es totalmente independiente. 
¿Qué quiero decir en el inciso c)? simplemente que las propias mujeres africanas reconocen que el nuevo conocimiento y sus símbolos no destruyen completamente la relevancia del acervo colonial ni el idealismo de los apostoles de la alteridad, sino que, el nuevo conocimiento ha originado nuevas normas para la colectivizaci y la democratizaci de la raz histica africana y, lo que es más importante, ha reformulado cuestiones residuales concernientes al poder ideolico y a la ortodoxia científica. A partir de ello deviene una nueva alternativa metodolica propiamente africana. Esto es lo que nos interesa indagar, así como el de conocer las experiencias vivenciales de las africanas. 
Objetivos. 
Obj e t i vos Generales. 1 .-No haciendo a un l ado la importancia de la utilizaci de ~a teor ía universal y generalizadora con respecto a la posici que juega l a mujer en las sociedades, el objetivo general de la 
presente  investigaci  de  tesis  es  dar  énfasis  a  l as  
particularidades  histicas  y  de  vivencias  cotidianas  de  las  
mujeres  que  comparten  un  mismo  espacio  socio-cultural  y  una  
historia colectiva propia.  
2.-Un  segundo objetivo  es:  proponer  teica y  prácticamente  una  

metodología que nos permita revalorar la historia propia de cada pueblo y , a su vez, poner en escena la visi del mundo que de si mismas tienenlas africanas. 
objetivos Particulares. 
1.-Teniendo en consideraci que la nueva episteme africana ha puesto en tela de juicio aquellos aspectos concernientes al poder ideolico, por el cual se legitimla dominaci y esclavitud cul tural, política y econica a la que fueron sometidos por el col onialismo, abordaremos como un objetivo en particular el análi sis del impacto que tuvo la religi cristiana sobre la valoraci y e l papel de hombres y mujeres en un caso de estudio: Zaire. Se pretende identificar dos situaciones: el rol de la mujer y l a valoraci que de él se tenía societalmente; y detectar el tipo de legitimaci del orden social que operaba en Zaire, para desentraftar las diferentes fuentes del poder y ubicar los modos en que se garantizaba tanto colectivamente como a través de la mujer l a autorreproducci ideolico-cultural. 2 .-Otro objetivo es mostrar que la mujer africana no~iempre ha 
j ugado el papel de víctima. Hay momentos en la historia del continente que ha sido protagonista de la misma y en algunos países a lo sigue siendo. 
Hipesis. 
Al haber revisado la literatura general sobre la situaci social de la mujer y la literatura en particular sobre la situaci de la mujer africana, he identificado, en términos generales, las condiciones en que se encuentran las mujeres del tercer mundo, lo cual me conduce a elaborar una serie de cuestiones a manera de hipesis: 
1.-Ya no es posible reducir la condici de subordinaci social de la mujer del Tercer Mundo, sea esta de América Latina, Africa 
o Asia, a un esquema universal y generalizador. 2.-Los países pluriculturales ofrecen en su historia particular conceptos y metodologías propios para definir y explicar que la condici de subordinaci a la que se encuentran inmersas sus mujeres es distinta y que más bien responde (esta diferenciaci) al desarrollo histico endeno de sus sociedades. 3.-La opini que califica la lucha de la mujer de Africa por sus derechos como un concepto de la cultura occidental es impreciso, pues en efecto, las mujeres del Continente africano proseguirán en la bqueda de sus derechos humanos, a cuando esta bqueda sea sefialada como idea prestada o como idea que ha llegado a destiempo. 
4.-Paradicamente,  la  mujer  zairense  juega  el  papel  de  
transmisora  ideolica del orden  social y cultural  en  que  se  
desenvuelve.  

5.-La mujer zairense no acepta participar abiertamente en cargos con mayor responsabilidad en la esfera plica no porque prefiera quedarse pasiva, sino porque este alto nivel de aceptaci que tiene de su condici está altamente integrado con los valores y organizaci de su sociedad. 6.-La religi fue un mecanismo ideolico de dominaci con la cual se introdujeron los primeros cambios en la conceptualizaci que antafio manejaban las sociedades africanas respecto al papel que 
debería jugar la mujer en sociedad. 
a
., 
Metodología, 
Debido a que el desarrollo de esta tesis estará basado principalmente en fuentes secundarias, el método a utilizar será la recepci crítica de las fuentes a las que tendremos acceso , local:zando las contradicciones y las modificaciones en las diversas posturas te· ·-icas respecto al debate sobre la subordinaci de la mujer en sociedad y tratando de inferir las raíces histicas del feneno haciendo abstracci de los hechos. Sin embargo, ya que dichas posiciones son también el reflejo de 
actitudes  ideolicas  me  apoyaré  en  los  postulados  teico­ 
metodolicos  de  Passer  (1981).  Así,  la  metodología  utilizada  
seguirá los siguientes pasos:  
Ubicar  la  persistencia  y  cambios  histicos  y / o  la  auto­ 

reproducci de los sistemas ideolico-culturales expresados en las teorías en discusi. A saber: 
a) seaalando la manifestaci de resistencia en los rasgos ideolicos "tradicionales" de la mujer del tercer mundo y en particular de la mujer africana, que se da frente a la alteraci experimentada bajo la influencia de las causas externas, es decir, : a influencia de los esquemas occidentales. Analizaremos del feminismo africano su propuesta de ampliar el concepto de poder político que engloba todas las esferas; desde el estado natural de las jerarquías de poder, hasta el propio poder del lenguaje junto con las relaciones domésticas para mostrar co se perpet la dominaci ideolica, a partir de un análisis comparativo del uso que hacen las teicas de occidente y las del continente africano de los conceptos Clase, Etnia y Género. De ello se enfatizarán los cruces a que dan lugar en los estudios de la condici social de la mujer en uno u otro espacios geográficos y de los momedtos en que ambos conceptos tienen total autonomía. Se enfatizará la relaci que existe entre los conceptos etnia y género y los momentos en que pueden ser abordados por separado para explicar los orígenes de la 
subordinaci de la mujer en Africa como propuesta metodolica propiamente africana. 
b 
) ubicando y seaalando la aparici independiente de toda "!nfluencia" de los rasgos faltantes interpelados por la estruct~ra en su conjunto. O sea, encontrar l a introducci de los nuevos valores precisamente ahí donde falta la manifestaci de ciertos rasgos "cradicionales" como una nueva concepci de las rel aciones sexuales, l a poligamia, entre otros, que so pueden ser localizados en la conducta ideolica en su conjunto. Ciertas actitudes ideolicas de la colectividad que, al faltar, se captan por las modificaciones que producen en las demás expresiones cul turales: posici social de la mujer, conceptualizaci que ésta tiene del trabajo doméstico y el trabajo plico, las relaciones de género , etc .. Se estudiará el grado de subordinaci de la mujer zairense, dentro de la diversidad de las estructuras sociales que configuran al país, ya que dicha magnitud no puede ser entendida y definida a partir de conceptos ajenos a su realidad. Para comprender su especificidad nos detendremos a analizar el tipo de desarrollo endeno desde las perspectivas de género, etnia y clase. 

c) 
En la reproducci por procesos internos de las condiciones sociales de funcionamiento del conjunto del sistema: por ejemplo la poligamia2 que responde a toda una concepci histico-cultural 


2 La poligamia es una estrategia matrimonial. Es la manifestaci de un sistema complejo de alianzas. Implica una relaci de uni, o sea de alianzas entre familias. En términos antropolicos es la conocida compensaci que da el esposo a la familia de la novia. El matrimonio (de filiaci paterna) en Africa tiene varias fases: para empezar, el jefe de un grupo ofrece al clan de la futura esposa diversos servicios o presentes 
(comestibles, objetos) entre los cuales hay uno particularmente 
valioso impropiamente llamado la dote, y recibe a cambio a la 
doncella escogida. En virtud de la dote entregada, e¡ clan del 
novio tendrá derecho de paternidad sobre los hijos fruto del 
matrimonio. El grupo de la esposa obtiene en compensaci un 
derecho de extensi territorial y de intervenci en los asuntos 
del clan aliado por conducto de la recien casada. La poligamia 
interesa tanto al marido como a sus compafieros y más que un signo 
del poder o de la riqueza del hombre, es un modo de reproducci 
social. Manga Bekombo Prisa.Linaje y Tradici, El Correo de la 
UNESCO, Vol.,42, No.7, Espafta,1989, p.24. 
"tradicional" de co debe ser organizada social y econicamente l a unidad doméstica y las relaciones sexuales de mujeres y hombres. 
d) 
e~ la reaparici conceptual de rasgos funcionales y estructuralmente equivalentes a los que acciones exteriores han hecho desaparecer: las reglas de propiedad y herencia, el paso a~biguo y contradictorio de los sistemas matrilineales a patrilineales, las concepciones de género al interior de :a sociedad tradicional. Para ser más precisos nos detendremos a analizar diversas categorías de mujeres, seftalando que, a pesar de que muchas de ellas han sido capaces de identificar las formas específicas de desigualdad, a la mayoría no ha persibido la sutileza de la opresi. 

e) 
Para analizar el funcionamiento de la religi como mecanismo ideolico justificador, transformador y a veces reproductor del status de subordinaci de la mujer en Zaire, haremos un estudio crítico de los mecanismos e instrumentos de acci de que hace uso, identificando aquellos elementos que son fuerza simbica que emanan de la circularidad de su funcionamiento y el carácter cíclico de la reproducci de su discurso. 


Técnicas,, unidad de Análisis; 
Las técnicas de análisis, si bien estarán basadas en fuences secundarias estarán dirigidas a obtener resultados cualitativos que pt,;,edan dar respuestas más licas y racionales a las hipesis planteadas. Nuescras fuentes principales de acceso a l a informaci serán de índole secundaria debid~ a la imposibilidac ~e realizar trabajo de campo. 
Las unidades de análisis serán las mujeres del tercer mundo, del Continente africano y Zaire en particular y sus contextos de pertenencia, entre ellos la unidad doméstica y la comunidad. 
Para indagar respecto al comportamiento familiar, al trabajo, a las relaciones de género y sus valoraciones desde la mujer africana, se analizarán específicamente los siguientes puntos: 
a) 
Las relaciones de parentesco. 

b) 
La percepci que tiene la mujer sobre el trabajo doméstico y el trabajo plico, así como de las relaciones entre los distintos miembros de la unidad doméstica y respecto a su lugar en ella. 

c) 
Las reglas de propiedad y herencia. 

d) 
La poligamia. 

e) 
El mercado de trabajo. 

f) 
La educaci 

g) 
El sistema jurídico. 


:i.3 
Marco Conceptual. 
El análisis de la posici social de la mujer africana está er. el marco de la Antropología, la cual s : caracteriza por el i~~erés que por.e en esclarecer hasta dde ciertos rasgos y conductas humar.as son aprendidos mediante la cultura (Murdock: 19 8 7; Lir.ton: 1956; Mead:1981; Lamas:1986) y co la cultura expresa diferencias entre varones y mujeres. En as recientes la antropología como disciplina ha aceptado que las diferencias entre los sexos son las de género. Esto ha creado una polémica bastante interesante levantándose el debate de si el término género podría proporcionarnos una visi más acabada en los estudios sobre la condici social de la mujer y cuáles serían sus aportes; si es una variable o podemos utilizarlo como concepto. Al ser esta disciplina nuestro marco de referencia, hemos considerado necesario abordar así el debate . Concentraremos nuestro estudio a partir de dicha perspectiva; sus alcances, sus aportaciones, las propuestas que de ella derivan en los actuales estudios sobre la posici social de la mujer. 
, .
Joan Scott3 en su escrito "Genre: Une categorie utile d'analyse historique" sefiala que las preocupaciones teicas relativas a la utilizaci de la categoría Género y no Mujer, como categoría de análisis, no emerge sino a principios del· Siglo XX. Ellas, nos dice la autora, estuvieron ausentes de la mayor parte de las teorías sociales formuladas después del Siglo XVIII. 
La definici y el uso del término género, empeza tener más 
relevancia en las Ciencias Sociales a partir de la década de los 
70's. De hecho, las primeras teorías emergentes sobre la condici 
de la mujer en la sociedad, enmarcaban su lica sobre las 
analogías con la oposici masculino/femenino; por un lado 
reconocían una "cuesti femenina", y por otro, a se preocupaban 
por la formaci de las identidades sexuales subjetivas. Pero el 
3Joan Scott. "Genre Une Catégorie utile d' analyse historique" en La genre de l'histoire Les Cahiers ou Grif, Editions Tierce, No. 
37 /38, París, 1988, p. 139. 
término género, como medio para hablar de sistemas de relaciones sociales entre los sexos, no había aparecido. 
El uso del término género, tiene sus orígenes principalmente er.~re las feministas americanas quienes echaron mano de él con el obj e t o de sub=ayar que l as distinciones fundadas sobre el sexo eran f~ndamencal mente social es y no simplemente bi olicas. En esce sent ido: 
a ) el uso de la palabra género indicaba un rechazo a l os deterrr,inismos biolicos implícitos en el uso de términos como "sexo", diferencia sexual, "mujer"-mujeres. 
El cuestionamiento de los papeles que marcan las diferencias (l a parti cipaci de los hombres y mujeres en las instituciones sociales, econicas, políticas y religiosas) como inherentes y / o aprendidos entre los sexos, dirigilos debates antropolico e histico a análisis más globalizantes: incluir las actitudes, valores y expectativas que una sociedad dada conceptualiza como correspondientes a femenino o masculino y co el concepto género subraya igualmente el aspecto relacional de las definiciones normativas de la feminidad o masculinidad, su uso seria ad-hoc como categoría analítica; 
b) se util iztambién para designar las relaciones sociales entre los sexos, es decir, con referencia a la organizaci social de las relaciones entre l os sexos. 
-Su uso rechaza explícitamente las explicaciones biolicas que 
justificaban las diversas formas por las que la mujer se encontraba 
en una posici inferior y por lo tanto subordinada al hombre. El 
ejemplo más com es el de que las mujeres eran como los nis 
débil es e indefensos y que el hombre, por su natural fuerza física 
era superior, protector. 
Entre las exponentes femeninas de la antropología que intenta 
explicar las diferenciaciones de los papeles sexuales de hombres y 
mujeres, Margaret Mead, en sus obras Macho y He¡nbra;l972 y Sexo Y 
terr.peramento en las Sociedades Prirnitiyas:19814 hace una refl exi sobre el porqué de las diferencias conductuales y seftala que e l temperamento sexual, traido de nacimiento, es el que asigna los roles tanto del hombre corno el de la mujer. Mead en estos textos llega a hacer un tipo de afirmaciones apegándose a explicaciones meramente psicolicas, lo que la condujo a determinismos psicolistas insatisfactorios. Esto ocurria pesar de lo que deja ver en sus obras posteriores: que a través del aspecto cultural se da la conformaci de lo femenino y lo masculino. En este sentido, sus planteamientos teicos comenzaron a ser cuestionados principalmente por las antropogas e historiadoras feministas quienes, por un lado propor.~n que el término género, elevado al rango de concepto en las investigaciones sobre las mujeres, transformaría fundamentalmente los paradigmas al interior de las disciplinas, porque a través de su uso se podría someter a un reexamen crítico las premisas y los criterios del trabajo científico existente, y por el otro, porque en sus reflexiones se plantea corregir la posici del debate Naturaleza/Cultura posicionando contra la idea de que el estatus sexual es algo innato/natural al ser humano y que es el determinante de la diferenciaci entre los papeles que deben jugar tanto hombres como 
mujeres en sociedad. 
En un primer momento, las feministas antropogas e historiadoras, se apegaron a la posici de los teicos que sostenían que la diferenciaci entre los sexos podría ser explicada utilizando el concepto de Status sexual (Linton:1956). Con el mismo fin: de que el estatus sexual y los comportamientos apropiados a él son concebidos como estatus instituidos, es decir, aprendidos culturalmente, y de la misma manera se determina también lo que es masculinidad o femineidad. El hablar de la -diferencia entre hombre y mujer en términos de sexo, nos remite a dar 
'Marta Lamas. "La Antropología feminista y la categoría 'Género'". en Nueva Antropología, No.30 Nov. 1986. citada por la autora en la pag. 176.; Margaret Mead, sexo y Tenperamento, 1972 
explicaciones derivadas de las diferenciaciones biolicas que por 
su insuficiente verificaci científica no es aceptada como decerminante. Sl nuevo abordaje analítico para explicar , ­
-0. 
d~ferenciaci entre los papeles sexuales que deben asumir hombres 'y mujeres en la sociedad, debe incluir también las acti~udes, valores y expectativas que una sociedad conceptualiza corno femenino 
o masculino, desde esta nueva perspectiva podernos definir las diferencias no corno inherentes, naturales o biolicas, sino aprendidas, instituidas, que se vuelven identidades psicolicas para cada persona. 
Ahondando más en el debate, otro ejernplo clásico que nos ilustra la diferencia entre sexo y género lo presenta Joan Barnberger ( 197 9) . Apoyada en los ejemplos que George Murdock describe en el capítulo denominado "Datos comparativos sobre la divisi del trabajo por sexo"5, seftala que, si en una cultura hacer canastas es un trabajo de mujeres y en otra es un trabajo exclusivo de los hombres, entonces el trabajo de hacer canastas no está determinado por lo biolico (el sexo) sino por lo que culturalmente se define como propio para cada sexo, es decir, por género. 6 
El cuestionamiento básico entre las teicas que proponen la nueva modalidad de análisis anclada en el género, implica la s i guiente pregunta: si los papeles sexuales son construcciones culturales, ¿Por qué siempre las mujeres están excluidas del sector plico y relegadas al ámbito doméstico?. Tal cuestionamiento (se verá también en el debate de las teicas feministas) si bien era certero para nuestras sociedades capitalistas, hoy día no es lo más importante porque dicha exclusi sí se hacía anteriormente. Sin embargo, hoy está sucediendo lo contrario. La mujer tiene poder 
5G. Murdock, George P. "Datos comparativos sobre la divisi del trabajo por sexo" en Cultura y sociedad, F.C.E., México, 1987 p. 278. 
6Joan Bamberger; "El mito del matriarcado: ¿por qué gobiernan los hombres en las sociedades primitivas? en Antropología yfeminismo, Harris y Young comp. Ed. Anagrama, Barcelona, 1979. 
pblico, pero en ciertas áreas de lo pli co, por ejemplo: se utiliza su mano de obra, pero no su participaci en ~a toma de dec i s in respecto hacia dde debería dirigirse el uso de su propia 
mar.o de obra. Hay programas y proyectos establecidos como nor ~as 
general es  de  l a  capacitacin  que  la  muj er  debe  reci bi r  para  
util i zar su  fuerza  de  trabajo,  tanto  en  el  sec<:.or  formal  como  
inf orma....  

Este hecho apenas ilustrado con un ejemplo, nos conduce a selar y expl icar por qué en el ambiente teico y social de los as 70's se radicalizla postura de las feministas y por qué los estudios se dirigieran no a encontrar una 'diferenciaci', sino a ur.a bqueda de lo que después se definiría en términos ya socio­econicos, como 'desigualdad', una diferenciaci marcada por la ideologí a política. 
El ambiente social en el que aparece dicha problemática era el de un movimiento feminista significativo que reaparece a fines de los 60 's en Europa y Estados Unidos y que se difunde en otros países de América, Oriente y Africa en los af1os 70 ' s7• 
Las feministas de esa época tenían un bagaje ideolico y una mil itancia política que les permitihacer análisis más radicales al reflexionar sobre el origen de la opresi femenina. Analizaron los papeles de hombres y mujeres en sociedad a partir de la relaci entre el capitalismo y la dominaci patriarcal8, para 
'Marta Lamas. op. cit. p. 178. 
8Fue el feminismo radical el que di6 las bases para desarrollar el problema del poder en relaci a la posici social de la mujer. Para las feministas radicales el patriarcado es la organizaci jerárquica masculina de la sociedad y aunque su base l egal institucional aparecía de manera mucho más explícita en el pasado, las relaciones básicas de poder han permanecido intactas hasta nuestros días. El sistema patriarcal se mantiene a través del matrimonio, la familia, mediante la divisi sexual del trabajo y de la sociedad. Las feministas de esta corriente sostuvieron que el patriarcado tiene sus raíces en la biología más que en la economía 
o la historia. Manifiesta·s a través de la fuerza y el control masculino, las raíces del patriarcado se encuentran ya en los propios yoes reproductivos de las mujeres. La posici de la mujer en esta jerarquía de poder no se define en términos de la 
. ~.L...  
derrumbar las teorías ciertos aspectos de la La antrop9logía  que subcomo  sostenían la ordinaci de disciplina,  supuesta 'natlas mujeres. 9 fue también  urael  l~dad' marco  de de  

referencia en el que se sustentaron los aná-isis feministas con e l objeto de rebatir las afirmaciones de los clásicos acerca de l a universalidad de la subordinaci de la mujer. En particular de aquellos estudios antropolicos sobre las sociedades pre­capitalistas y, muy especialmente, las del continente africa:i.o quien fue la cuna donde se desarrollaron la etnología y la antropología aplicada europeas, acerca de la forma y calidad de las instituciones al paso del tiempo como el matrimonio, la familia, las formas jurídicas, etc .. Con el análisis de dichas instituciones 
se detectaron las estructuras sociales que facilitaban o frenaban los intentos de las muieres por modificar su status social. Por ello considero necesario e importante visualizar en esta discusi conceptual, el problema de la situaci de la mujer africana que es, en ciertos aspectos parecida al de las mujeres en Occidente, p~~o con sus peculiaridades. Con lo antes dicho podemos inferir que son las estructuras sociales, culturales y políticas las que dan respuesta tanto a la persistencia como al cambio de sus actitudes respecto a la concepci que tienen del mundo. 
Si precisamos los orígenes de la categoría 'género', er. su uso gramatical implica las reglas de las que se desprenden la atribuci de lo masculino o de lo femenino; lleno de posibilidades 
estructura de clase sino en términos de la organizaci patriarcal de la sociedad. Zillah R. Eisenstein Patriarcado capitalista Y feminismo socialista. siglo XXI, 1980. 
9Martha Lamas, op. cit., p.179. 
La divisi sexual del trabajo y de la sociedad ~xpresa la divisi jerárquica fundamental de nuestra sociedad entre los papeles masculinos y los femeninos. Este es el principal mecanismo de control para la cultura patriarcal y determina el hecho de que l os papeles, propitos, actividades y trabajo individual estén condicionados sexualmente. Expresa la noci de que la diferenciaci biolica hombre/mujer se utiliza para definir las funciones sociales y el poder individual. Zillah, R.E. op. cit., p.179. 
inexpl orables. A través de los sigl os se han uti-izado de nodo fi gurativo estos términos gramaticales para evocar los rasgos de: carácter o los rasgos sexua:es , pero ésta es su formul aci más simple e inacabada. La Psicología en su vertiente ~édica fue la di sciplina que introdujo su ut ilizaci en las ciencias sociales. Cuando hace reenci del papel o rol de género sela que éste se forma con el conjunto de normas y prescripciones que dictan la sociedad y la cultura sobre el comportamiento femenino o masculino. 10 En un principio fueron las antropogas que hicieron analogía de este concepto con el de estatus sexual utilizado por l a antropología clásica, tratando de dar una explicaci distinta a la definici gramatical, pero ambas vertientes buscaban un objetivo 
similar: el de la construcci cultural. 
El concepto género emergien un momento de gran efervescencia epistemolica entre las investigaciones de las ciencias sociales. Las antropogas e historiadoras norteamericanas se preocuparon por utilizar el concepto, precisamente para rebatir argumentaciones de cort e biologicista sobre las diferenciaciones sexuales y, a su vez, para explicar los orígenes de la "subordinaci• de la mujer. 
Mi preocupaci al presentar este marco conceptual se debe no so a la necesidad de dar énfasis en la importancia que reviste el utilizar la perspectiva de género en los estudios sobre la condici social de la mujer africana, sino también a lo que Michelle z. Rosaldo11 acertadamente cuestionen uno de sus escritos: ¿Qué características se encuentran presentes en todas y cada una de las sociedades para que éstas produzcan y reproduzcan un orden sexual desigual?. Es decir, ¿qué es lo que mantiene aquella constante divisi de la vida en esferas masculinas y femeninas que asigna roles distintos tanto al hombre como a la mujer y hace que la mujer sea la transmisora ideolica ~e un orden social determinado?. Una probable respuesta sería que bajo las 
1ºMarta Lamas, op. cit., p. 188. 11Michelle z. Rosaldo. Women. culture &society, Stanford 
University Press, California 1974. 
2 'J 
formas en que están organizadas l as relaciones sociales al i nt e~i or de un sistema (la mayoría de las sociedades y sobre todo l as sociedades complejas) se mantiene la mentalidad habitual de promover la inferiorizaci de la mujer y la supe:riodidad de: hombre a t ravés de las modalidades en que organiza~ estas rel aciones sociales, fundadas sobre todo en l as diferencias percibidas entre l os sexos, donde el factor sexo se ha seleccionado como fuente de inferiorizaci social de la mujer. Como la elaboraci social del factor sexo asume en la sociedad una edificaci determinada por el sistema de producci social, (seg l o hemos aludido) son las diferencias físicas y mentales de los miembros de la categoría sexo femenino las que determinan las imperfecciones de las relaciones observadas también en las sociedades competitivas. Supuestamente estas diferencias hacen que la mujer figure como elemento obstructor del desenvolvimiento social, cuando en verdad, es la sociedad la que coloca los 
obstáculos en la realizaci plena de la mujer . 12 
Los patrones culturales forjados sobre las diferenciaciones 
sexuales de inferioridad y superioridad expresados en 
representaciones simbicas y conceptos normativos de lo que debe 
ser lo femenino y lo masculino, (sostenidos a través de las 
doctri~~s religiosas, educativas, científicas, políticas o 
j urídicas) provocan una valoraci de inferioridad que 
histicamente se le ha adjudicado a la mujer. Esta valoraci es 
asumida por parte de las mujeres como una condici de vida al 
parecer normal y es de esta forma que en su ser y en su quehacer 
cotidiano transmiten los factores del orden social y cultural ya 
edificados. 
También para Joan Scott el género es un elemento formado de 
relaciones sociales fundadas sobre las diferencias percibidas entre 
l os sexos. Para la autora el concepto género es un primer modo de 
12Heleith Iara B. Saffioti.; A Mother na sociedade de classes;Mitos e realidade, Colocao Sociología Brasileira, Vol. 4, Vozes, Brasil, 1976. pp-35-36. 
¿ -' _ 
significar las relaciones del poder. Los cambios en la organizaci de las relaciones sociales corresponden hoy a los cambios en l as representaciones de poder, pero las direcciones del cambio no sor. ~ecesariamente en un sentido ico, esto se puede explicar a través de l os 4 elementos que constituyen el género: 
a) 
Los símbolos culturales disponibles que evocan las representaciones simbicas: -Eva y Maria como símbolos femeninos en la tradici cristiana son un ejemplo, pero también los mitos de la luz y la obscuridad, la pureza y la impureza. 

b) 
Los conceptos normativos que, ante las interpretaciones de sentido de los símbolos, se esfuerzan en limitar y contener sus posibilidades metaficas. Dichos conceptos son expresados en las doctrinas religiosas, educativas, científicas, políticas o jurídicas y toman la forma tipica de una oposici binaria que afirma de manera categica y sin equívoco el sentido de masculino y de femenino. 

c) 
Lo que está en juego de la nueva investigaci histica es el hacer estallar esta noci de fijeza, de descubrir la naturaleza del debate o de la represi que producen la apariencia de una permanencia eterna de la representaci de género. Este tipo de análisis debe incluir una noci política y también hacer rererencia a las instituciones y la organizaci social. 


Hay por lo tanto, seg Scott, la necesidad de tener una revisi mucho más amplia (por mi compartida) que incluya no solamente el parentesco, sino también: 
1.-El mercado de trabajo (un mercado de trabajo sexualmente segregado que hace parte de un proceso de construcci de género). 
2. -La educaci (las instituciones educativas solamente masculinas, no mixtas o de la educaci que son parte de un mismo proceso). 
3.-El sistema político (el sufragio universal masculino es parte del proceso de construcci de género). 
d ) El cuarto aspecto del género es la identidad subjetiva. psicoanálisis forma una teoría importante para la reproducci de~ género, una descripci de la transformaci de la sexualidad 
biolica  de  los  individuos  poco  a  poco  y  a  medida  de  su  
aculturaci.  
Estos  cuatro  elementos  son  interdependientes  y  no  pueden  

operar aisladamente. El género es un campo primero, en el seno del cual o por medio del cual, el poder se artícu.a. El género no es slo campo, pa~;ce haberse constituido en un medio persistente y recurrente de volver eficaz la significaci del poder en Occidente y en las tradiciones judeo-cristiana e islámica13 • 
El uso del témino género nos permite también alejar las explicaciones del terreno biolico y colocarlas en los ámbitos que son de nuestro interés, el simbico y el social. 
La utilizaci de este concepto cubre dos de nuestras preocupaciones metodolicas: a) desentrafiar la lica interna y las relaciones estructurales entre los símbolos y b) el análisis de estos símbolos y su significado en relaci con los diversos aspectos de la vida social. 
uPuntos sefialados por Joan Scott, op. cit. pp. 141, 142, 143, 
145. 
CAPITULO I. 
Debate Teico Sobre La Poaici Social de la MUjer del Tercer Munc!o en general y de la Mujer africana en particular. 
Los problemas que las mujeres enfrentan en un medio cultural 
o político concreto se identifican por su similaridad a aquell os que confrontan otras mujeres aunque los problemas similares no s i empre se aborden con las mismas estrategiasi. De igual manera, las condiciones bajo las cuales viven, trabajan y mueren las mujeres varían. Las variaciones implican muchos elementos y en ellos inciden sus orígenes socio-econicos y procedencias étnicas. Un sondeo general del material antropolico y de las ciencias sociales sobre la mujer y del Tercer Mundo (Africa, Asia y América Latina) indican algunos factores que aparentan sobrepasar escollos culturales y de identidad étnica, estos son: 
1. La subordinaci sexual. 
El estado de subordinaci de la mujer no es estático, es un producto de procesos sociales en transformaci al interior de las relaciones estructurales, sobre todo en las sociedades en proceso de cambio. Por ello, la noci de subordinaci sexual debe ser entendida en términos histicos y así explicar su origen en sociedades donde dicha noci no existía. A pesar de cuestiones referidas a los orígenes, en términos ac.tuales las mujeres aparentan estar sexualmente subordinadas a los hombres. Se les considera inferiores o son dependientes de la jerarquía masculina. No hay paridad sexual al momento de evaluar su trabajo y, muy a menudo, es el menos retribuido en la sociedad. 
1Margaret schuler; Poder v Derecho; estrategia de las muieres 
del Tercer Mundo. Comp. Margaret Schuler, OEF Internacional, USA, 1987, p.13. 
2. Menos control sobre su cuerpo. 
En muchas sociedades las mujeres no tienen control sobre su c~erpo. Los casos más clásicos en algunos contextos, entre ellos los afr:.canos (puestos en tela de juicio por las mujeres del Continente), son los de la circuncisi femenina, el aborto, etc .. Es pues que, aunque los mitos y símbolos de una sociedad pueden ser sexuales, se ha enseftado a las mujeres a reprimir su sexualidad y a verse so como vehículo de reproducci ( ... ) . Las leyes estrictas del adulterio y la fornicaci en algunas sociedades están a menudo acompafiadas de la sistemática socializaci de la mujer para sublimar y reprimir sus deseos sexuales. En este sentido se ve a la sexualidad femenina como una fuerza amenazante y destructiva que puede romper la tela social~ 
Sin embargo, la poliandria rompe con este hecho, so que la ley colonial y el desarrollo ideolico en algunos Continentes como el de Africa por ejemplo, condujeron a la prohibici de la expresi sexual fuera del matrimonio. 
3. Las relaciones desiguales. 
En general, la vida de familia está compuesta de relaciones desiguales entre hombres y mujeres asimismo, observamos que la relaci de la pareja y la prole procreada también es asimétrica. El grado e intensidad de desigualdad varía enormemente, en especial de acuerdo al grupo étnico al que pertenecen. Esta desigualdad, como ya lo hemos seftalado, impera donde la esfera supuestamente femenina es determinada por la biología, es decir, dentro de la unidad doméstica. Mientras el hombre trabaja en el mundo 9lico de los negocios y la política. Es precisamente dentro de esta unidad doméstica donde, a través de la socializaci, la reproducci en su connotaci biolica se transforma en reproducci cultural 
toda vez que al nifto, a través de la convivencia en la familia, 
adquiere identidad en sus diferentes modalidades: la de género, las 
..... ::;
.... ..., 
culturales (maneras y modos de convivir) en relaci al contexco de la sociedad en que se desenvuelve. 
Otro componente de la relaci desigual e!'ltre hombres y muje::-es es el matrimonio. En la actualidad, la poligamia es entendida como una relaci de desigualdad entre ambos sexos. E~ Africa, por e j emplo, un sector de la poblaci femenina africa!'la afir~a que la poligamia es un tipo de sistema social que hace estar en desventaja a la mujer con respecto al hombre y aunque esto dé cierto prestigio a la mujer, en el sentido de que, por lo general, ella es la que escoge a la coesposa, con dicho acto permite que el prestigio a nivel global sea para el hombre) es entendida como una relaci de desigualdad entre ambos sexos. En muchas partes del mundo la mujer entra en matrimonio no como una compaaera igual, sino como una entre muchas donde el compartir el afecto y los procedimientos de toma de decisi dependen del var. 2 Dentro de la familia por ejemplo, el status de la mujer de acuerdo a la ley tradicional y contemporánea, está determinada a menudo por su estado civil: solteras, divorciadas, casadas, viudas. Es sobre estos rangos que la afecta en relaci a los derechos de propiedad, heredad, custodia y manutenci de los ninos. 3 
4. La participaci de la mujer en la vida econica privada v plica. 
El trabajo femenino en la unidad doméstica es un elemento com a todas las sociedades. Dicho trabajo histicamente ha sido subestimado y devaluado por no estar puesto en movimiento directamente por el capital. En este sentido, en muchas sociedades cuando las familias se enriquecen y tienen acceso a la tecnología moderna, el trabajo de la mujer es el que menos se modá'niza y no 
2 Ibid., p. 96. 
3Athaliah Molokomme. "Botswana: las mujeres y las leyes de costumbres" en Poder y Derecho; estrategia de las mujeres del 
Tercer mundo.o. 11s. 
:.6 
e~ todas las sociedades se alienta a la mujer a trabajar fuera de casa. Los casos en que la mujer tiene acceso a la vida plica, responden más que nada a la fuerza de la necesidad de sobreviv~r; por-ª ausencia de la ayuda del cyuge o su ausencia total, o por la fa"ta de trabajo pa éste. La participaci de la mujer en la v~da econica nacional varía sobremanera y depende de la cultura y el contexto. No obstante, todas sufren del doble peso de trabajar en la casa y fuera de ella. Por lo tanto, nos dice Schuler, el grado de independencia econica de la mujer depende en gran parte de su extracci de clase y etnicidad (M.Schuler:1987). Respecto a la etnicidad, por ejemplo, las investigaciones han demostrado que algunos de los grupos étnicos han perpetuado una ideología que 
inhibe a la mujer participar activamente en la vida plica. 
s. La violencia física. La violencia física dirigida a la mujer es una realidad brutal 
para la mujer de varios grupos étnicos: la práctica de la circuncisi femenina ya mencionada, la violaci, el derecho al castigo, como en muchos países de Medio Q _ .ente, etc .. Aunque el 
tipo y grado de violencia varía de un grupo étnico a otro, la vulnerabilidad inherente de la mujer al abuso físico es com a todas. 
6. Problemas legales Y del derecho. 
Para entender el alcance del timo inciso es importante destacar los siguientes aspectos relacionados con: problemas constitucionales que se enmarcan en cuestiones de igualdad, derechos humanos, derechos civiles, derechos políticos. Problemas econicos vinculados con el crédito, la propíedad y su control, la herencia. Otros específicamente laborales: el salario, las condiciones de trabajo, los beneficios de maternidad de la trabajadora, derecho al empleo, protecci legislativa. Son también importantes las relaciones familiares: matrimonio, divorcio, protecci y custodia del menor, reproducci. Este detallamiento 
debe igualmente incluir la salud: derecho a la salud pbl ica, control natal, aborto, etc .. Las cuestiones de violencia y expl otaci, forman parte hoy día de la reflexi femeni na que subraya l a violaci, la p:::-ostituci, la pornografia y ot:::-as fvrmas de vi olencia contra la mujer. 
El análisis de las investigaciones presentadas por algunas est~diosas de la situaci social de la mujer del Tercer Mundo , como es el caso de Silvia Pimentel del Brasil4 , plantea que l a dependencia cultural, política y econica de la mayoría de l os países tercermundistas ha tenido una influencia significativa en e l desarrollo de sus leyes y, sobre todo, en los derechos de la mujer. 
Su integraci y la transformaci de sus valores culturales en la sociedad ha respondido de la misma forma que la 'integraci' econica del país al que pertenecen: a una integraci periférica. Es decir, que está cultural e histicamente relacionado con el desarrollo del capitalismo y/o de la expansi del imperialismo y dominio colonial. 
Silvia Pimentel hace un análisis muy interesante respecto al desarrollo del capitalismo y sus impactos sobre la mujer de los países periféricos o tercermundistas. Si bien podríamos hacer una cierta analogía con los puntos anteriormente expuestos en que apenas algunos son comunes a las mujeres en general de los países del tercer mundo, podemos decir a ciencia cierta que muchos de el los se presentan en los países del Continente africano5• 
'Silvia Pimentel. "La reforma constitucional y la mujer" en Poder v Derecho; estrategias de las muieres del Tercer Mundo. comp.
Margaret Schuler, OEF internacional, USA, 1987. 
5En el plano práctico, la exigencia de reivindicaciones que la mujer africana expone como problemas a resolver en ge.,ieral, son parecidos a los que viven las mujeres de América Latina, la India 
o Medio Oriente, por ejemplo: los problemas de salud, legales y del derecho, los problemas econicos y laborales, de la imposici de un sistema patriarcal y de dominio masculino, etc .. Las estudiosas que sostienen esta posici seftalan que las forme : iones sociales del Africa contemporánea están permeadas "desafortunadamente" por los valores de occidente. No obstante es importante seftalar que estos nuevos valores son diferentes, han sido redefinidos y tomados 
2B 
Efectivamente, el Continente africano forma par~e del llamado tercermundo pero nuestra aproximaci, tanto metodolica como analítica, requiere enfatizar algunas particularidades. 
Además de las di:erencias con los otros continentes, Africano puede ser e~tendida ni vista como un todo homogéneo. Si se quiere conocer su historia, sus culturas y su gente hay que aceptar que es un continente complejo y heterogéno. Desde esta complejidad y heterogeneidad se desenvuelven las organizaciones sociales, econicas, políticas y culturales del Continente. 
Esta complejidad y heterogeneidad se deja distinguir en varios países: lg El Africa septentrional ha caido, después de la implantaci de los árabes y del islam en dos tentaciones contradictorias, pero en ciertas épocas complementarias: a) La constituci de hegemonías abrigadas junto a las regiones mediterráneas; y b) en la elaboraci de entidades más restringidas, en particular las del Maghreb y Egipto. En fin, en el repliegue sobre formaciones territoriales relativamente individualizadas y celosas de sus particularidades. 212 El Cuerno de Africa que está articulada alrededor del viejo Estado etiope. A comienzos del Siglo XX, la evoluci política de la regi ha estado dominada por los avances y los retrocesos territoriales del reino cristiano, provocadas en cierta medida, a partir del Siglo VII por los conflictos incesantes con sus vecinos musulmanes . 
.) 12 El Africa occidental, más precisamente las tierras que los gerafos árabes han llamado Sudán y que corresponden en grueso a las sabanas y al sahel subsahariano, sustentan relaciones comerciales espirituales e intelectuales intensas con el Africa del norte. 
como preocupaciones intrínsecas de las mujeres africanas, puesto que el desarrollo del capitalismo, sea la forma que adquiera en los diversos países pertenecientes al tercer mundo, alimenta de una u otra forma, los mitos y prejuicios que apoyan el rol subordinado de la mujer. 
4g El Africa Central y Austral ocupados por los pueblos de leng~a Bant Esta regi ha experimentado el abrigo de toda influencia exterior, de formas de organizaci estatal muy diversas. Desde el s~g~o XIX han experimentado una acumulaci de presiones de origen ~nterno y externo produciendo mutaciones políticas mayores. Estas 
presiones fueron,  entre otras:  
a)  Una  brusca  aceleraci  aquí  y  allá  del  crecimie nto  
demográfico,  
b)  La  intensificaci  de  cambios  más  frecuentes  hacia  la  

costa, con sus consecuencias sociales, culturales y políticas, 
c) 
El renacimiento musulmán, fuente de verdaderas revoluciones políticas en las regiones islamisadas del Sudán y del Africa septentrional. 

d) 
Un sentimiento de inseguridad atado a la afirmaci y al renacimiento de ambiciones exteriores: turcas en el Africa mediterránea, árabes en Africa Oriental, europeos en conjunci con el continente. ,s 


Se asiste así, en medio de violencias inevitables con movimientos también gigantescos, a las evoluciones más contradictorias: 
1) formaci de Estados en las regiones que se les tenía precedentemente ignoradas. 
2) desaparici de viejos reinos del Africa Occidental y Central reemplazados frecuentemente por Estados reposados sobre grupos sociales más particularizados tales como los comerciantes y las comunidades islámicas. 
3) por otro lado, el fortalecimiento de otros reinados antiguos como el de Marruecos o Etiopia, de Egipto o la Monaquia Merindia de Madagascar, quienes hallaron en sus nuevas circunstancias la ocasi de un arranque más o menos durable. 7 
6 
Elikia M'Bokolo; L'Afriaue au xxe si~cle;le continent convoité, Editions Du Seuil, Montréal, 1985. 
7 
!bid., pp. 34-35. 
En esta misma complejidad y heterogeneidad se presenta e l desenvolvimiento de la situaci de l a mujer africana. Con la i ~sta~raci del dominio colonial, los problemas que han enfrentado las mujeres varían desde su participaci en el desarrollo de l as ~ac:cnes , corr.o fuerza de trabajo (como productoras agrícolas, co~o poseedoras "legales" en términos de la ley consuetudinaria sobre extensiones territoriales) hasta su participaci en la formaci social y cultural. En muchos de los casos han sido víc~imas de l as transformaciones referentes a normas, modelos de comportamiento, expectativas y otros procesos. Víctimas porque además de haber sido explotadas como clase trabajadora, el colonialismo al introducir al capitalismo en Africa, instaura una jerarquía sexual basada en la desigualdad y el poder masculino. El dominio masculino las hace estar en una doble situaci de discriminaci 1) a través de su explotaci y 2) a través de la ideología masculina de dominaci. 
Esta desigualdad y subordinaci se expresa en: la organizaci social de la familia, la comunidad y el estado, pero adquieren un proceso particular dependiendo del contexto histico, étnico y geográfico del Continente. 
L9s Estados africanos actuales formados por la colonizaci, no tienen sus raíces en ésta, numerosas organizaciones no est.at.izadas han traspasado sin demasiado dafto la colonizaci y preservado más sus características originales. 
Observamos que en el período reciente en Africa se puso atenci sobre la condici de las mujeres. 
Al término del decenio abierto con el Afio Internacional de la Mujer (1975), se situel estudio de la mujer africana respecto a la salud, el empleo, la educaci, la familia, el matrimonio, etc., con el objeto de confrontar estas problemáticas con la mentalidad de los gobernantes, los medios masivos de comunicacicm y de la poblaci masculina que tradicionalmente las han relegado dentro de roles subalternos. 
En este contexto, las mujeres africanas han insistido sobre la importancia de su rol dentro de la agricultura, justo en el momento en que Africa fue caracterizado como un continente enfermo de 
hambre; crisis alimentaria y condici femenina son vinculadas ' . 
Dentro de la diversidad de problemas cotidianos que enfrentan las mujeres en Africa, dos características globales nos per.niten ~~~e~der e l conjunto de la condici de la mujer africana: : ) .-La prime~a es de orden general. 
Las rr.ujeres africanas forman una parte activa de las actividades econicas de los paises del Continente: un estudio de la Comisi Econica de la ONU para Africa ha mostrado que las 
mujeres  africanas  han  provist,  la  mitad de la  producci  
alimentaria  en  1984.  
2) .­ La  segunda  se  refiere  a  que  éstas  mismas  mujeres,  

pertenecientes a paises casi exclusivamente rurales, son las más pobres y estructuralmente más atrasadas. Las mujeres soportan más que los hombres las consecuencias del subdesarrollo econico y sociocultural: 
En el aspecto econico, las mujeres que llegan a poseer un mínimo de estudios tienen la posibilidad de postularse para un empleo de tipo moderno, esto es, hacia sectores que son tradicionalmente reservados para la mujer (sanidad, educaci, desarrollo familiar, secretarias, etc.) y en los puestos subalternos donde su promoci se contrasta en desventajas y dificultades mayores que la de los propios hombres. 
Las políticas salariales son un ejemplo que ilustra su discriminaci. (C. Benabdessadok, 1987; Naw al El Saadawi,1980; Ranijeth Malani,1986; Leith Mullings,1976; Janet M. Bujra,1983; Iris Berger,1989). 
Las mujeres tienen un lugar importante no solamente en la producci, sino también en la comercializaci de los cultivos alimenticios, esto es: en la poligamia por ejemplo, que es altamente expandida, cada mujer contribuye al cultivo de los campos de su marido y, además, ella debe ocuparse de su campo personal en el que ella cultiva toda clase de hortalizas. Los cultivos de este 
8Martine Gibert; ·Les Nations Unies et les Femnes• Chronique Scientifique. Politigue Africaine, No.18, París, 1985. p.l 
1 ....
..,_ 
campo ella misma los comercializa en los mercados. Con lo que el:a percibe, le permite satisfacer las necesidades de sus hijos , a.gunas cosas para la casa. 
Por otro lado, ciertos trabajos son investidos de ~na significaci religiosa y de esta forma se les relaciona co:i. a l gunos trabajos propios a las mujeres, por ejemplo, los símbolos de l a fecundidad. Estos se mueven alrededor de las semillas y de la recolecci de las hierbas y las flores que sirven a la preparaci de las salsas, etc.. Cuando tiene un poco de "tiempo libre" la mujer es acaparada por nuevas tareas: participa en actividades de caridad y en extraer la manteca, el hilo de algod, ayuda a reparar las casas, preparar el jab tradicional etc .. Comunmente realizan todas estas tareas acompaftadas por el hijo menor que por lo general, lo cargan sobre sus espaldas. En fin, la mujer contin y termina una jornada que se alarga hacia la noche. 
Si bien las mujeres poseían un cierto grado de poder dentro de la familia en las sociedades tradicionales, hoy día, con la "modernidad" éste se halla oculto y, al mismo tiempo, fragilizado. El hombre, en cambio, se comporta como un capataz y guarda que el trabajo de sus obreras se cumpla9• 
Benabdessadok seftala que el trabajo en las sociedades tradicionales africanas tiene un poder relacional; la comunidad funciona sobre la base de un conjunto de vínculos profundamente marcados por las relaciones de dominaci (los viejos sobre los 
jenes,  los  hombres  sobre  las  mujeres,  ciertas  familias  sobre  
otras),  y  que  esto  es  aprendido  como  tal  por  el  conjunto  de  la  
comunidad.  

Con la introducci de la economía de mercado, el tiempo de las mujeres se encontrmás y más acaparado por los hombres. Hoy día el trabajo doméstico que las mujeres continn asumiendo es el más atrasado técnicamente y es el que más recursos faltantes tiene. Se ha relegado a un segundo plano, el salario y la monetarizaci 
9C. Benabdessadok; "Femmes et révolution• en PolitigueAfricaine, No.20, 1985, p.57. 
lo han devaluado profundamente. De este hecho las mujeres del medio rural ha~ perdido más su poder y su autonomía sin necesidad de que s~ ~odo de vida haya realmente cambiado. 
En lo referente al asoecto socio-cultural, un tema aue se ha puesto a ~a orden del día ha sido la clirodoctomía como uno de l os mecanismos que sujetan la libertad de las mujeres. Esta práctica conlleva a disminuir el deseo sexual de las mujeres, ello asegura su supuesta "fidelidad". Es una práctica que reporta consecuencias psicolicas negativas para la mujer. c. Benabdessadok, Laure Moghaizel (1986); Mahjouba Salih (1986); Naw al El Saadawi (1980); Ahmed Leharat (1975) , en sus estudios critices sei'1alan que el clítoris es considerado como un gano que conviene eliminar a fin de reprimir a la nii'1a toda su feminidad. Esta práctica se realiza sobretodo en las regiones islámicas del Continente africano y en otras más que no lo son: Burkina Faso, Cote D' Ivoire, Ghana, Egipto, Marruecos, etc., 
Otro aspecto es el que se refiere a la dote. Los hombres, en la mentalidad tradicional, afirman que la mujer que no es comprada no es digna de su respeto. Sin embargo, la dote que tenia un carácter simbico en los tiempos antiguos, ahora ha sido malversado y con frecuencia es execivamente elevado en ciertas regiones. Esto ha traído consecuencias dramáticas: para las mujeres significa un matrimonio forzado, los viejos entregan a sus hijas al mejor postor forzándolas así a casarse con aquellos hombres que le dejen mayores riquezas. Esto provoca que las mujeres se exilien y se acrecenta el éxodo rural de estas. La huida es el ico medio que encuentran para escapar del calvario. Esto a su vez trae consecuencias de dos tipos: 
1. -las mujeres sufren profundamente la ruptura con su medio familiar que las rechaza sistemáticamente de sus pueblos. Algunas so se reconcilian con sus familiares cuando se han casado con el hombre que ha sido elegido por la familia. 2.-otras encuentran una falsa salida, la prostituci. 
En este capítulo no ejemplificaremos profundamente la situaci particular que viven las mujeres del continente africano. 
El ir.terés por el momento es ubicar el marco analítico general de estas particularidades, para explicar la diferencia entre el debate occ i denc ial y el africano. En este timo debate se propo:-ie , tenie:1do en cuenta que las circuntancias que moldean la posici~ scc~al de las mujeres de Africa son complejas y heterogéneas, q~e a par~ir de es~a vivencia se deben construir los marcos particulares y las teorías que expliquen su propia realidad. 
Las teicas del Continente africano selan que aunque aceptan como evidentes la diversidad de las formas culturales y experiencias sociales, es necesario rescatar de cada una de estas experiencias los factores que perpetn y transforman las jerarquías sexuales del presente. Por ello sus respuestas teicas son el resultado del estudio de los contextos, de los discursos de origen étnico. Esto se vincula con la idea de que los problemas de las mujeres no pueden ser observados desde una aproximaci ica a pesar de que los problemas comunes ligados a su sexo ( o de género) ameriten su uni dentro de los derechos solidarios, numerosas divergencias de clase, de raza, de cultura, del grado de desarrollo los separan. No puede ser utilizado un marco teico universal que explique co las mujeres de Africa son subordinadas. En este contexto, y debido a que Africa es un continente eminentemente pluricultural, las estudiosas feministas levantan el debate sobre la etnicidad desde la perspectiva de género y a partir de ello puntualizan las diferencias en el análisis con respecto al elaborado por las teicas de occidente. 
Los estudios de la mujer en las sociedades tercermundistas se han concentrado en el estatus general de la mujer en una naci­estado particular. Aunque la realidad social de la mujeres en el tercer mundo está ampliamente condicionada tanto por su identidad étnica como por su status econico, etnicidad/clase, en las sociedades tradicionales ha acumulado momentos de dinámica social no apreciados correctamente por las teicas del mundo occidental interesadas en el avance social de la mujer. En este sentido, para el análisis del estatus social de la mujer africana (y por la característica pluricultural y especifica de cada naci) también 
se hace de esencial importancia enfocar el estudio de .a muje:::­sobre el marco de la ecnicidad/género. Este estudio debe concent:::-arse en un área de análisis a investigarse empíricamente J a estudiarse sistemáticamente en un contexto ir.tercultural. :; 
Las di:erencias en el uso de l os conceptos etnia/ género entre l as teicas africanas y las de occidente, consideradas por l as 
primeras como puntos nodales a discutir, se pueden enmarcar tambié~ en algunos rasgos de semejanza con occidente, pero a partir de aproximaciones analíticas distintas. Estos aspectos son: 

6.1. Nacionalismo 
Cuando las estudiosas de occidente tratan el problema del nacionalismo y los movimientos nacionalistas, seaalan que el nacionalismo y la afirmaci étnica: (pues hablar de nacionalismo muy a menudo está ligado a la identidad étnica o de clase 
predominante al interior de la naci-estado), es un arma de doble filo. Plantean que si las luchas nacionalistas post­independentistas del Tercer Mundo no hubieran sido reformistas, el 
1°Nigeria: Jade o Akande y Priscilla o. Kuge: "Proyecto de ley familiar". · El Sudan: Asma A. el Dareer; "La costumbre y las leyes de Costumbres"; Mahjouba Salih: "La asistenia Legal". Mundo Arabe y Mediterráneo: Laure Moghaizel: "La necesidad de crear una legislaci para los crímenes de honor•. Isla de Mauricio: "Shirin Aumeeruddy-Cziffra: "Las mujeres, sus derechos y la reforma legal". Nepal: Silu Singh; "Las mujeres y la ayuda legal". Kenia: Rosemary Aweno Kaduru; "Asistencia legal para la mujer rural•, Bostswana: Athaliah Molokomme: "Las mujeres y las. leyes de Costumbres• . Zimbabwe: Joyce Kazembe y Marjon Mol; "El Estado, la ley y la mujer•.Sudafrica: Innes y O'Meara: "la formaci de clases y la relaci entre mujer,trabajo y capitalismo en Transkei". Sri-Lanka: Radhika Coomaraswamy; "Etnicidad y patriarcado en el Tercer Mundo" en Poder y Derecho; estrategia de las muieres del Tercer Mundo. comp. Margaret Schuler, OEF Internacional, USA. 1987. 
estatus de la mujer hubiera sido visto como un aspecto fun1amen~a l de la identidad étnica o como un símbolo particular de una conur.idad -y no como parte del paquete ger:eral de movilizaci social y de transformaci como componente de la refcrma social moderna. Seg este análisis, en los movimientos nacio:1alistas post-independentistas no podía defenderse el estatus inferior de la mujer, otros problemas ameritaron mayor empe. 
Sin embargo, la participaci activa de la mujer en los movimientos nacionalistas en Africa, además de su peso general en dichos movimientos crearon una conciencia feminista y l a organizaci de grupos de mujeres, pero, desafortunadamente, muchos de estos movimientos perdieron su fuerza y las mujeres mantuvieron sus roles subordinados en la sociedad11 • Se menciona también que la historia ha demostrado que los movientes nacionalistas de masas necesitan del recurso y energía de la mujer, así, apelar ideolicamente a crear grupos de mujeres fue un aspecto importante del período nacionalista. En respuesta a estas afirmaciones, las teicas africanas selan que hay un feminismo y una perspectiva analítica propiamente africana que se ha formado histicamente con el colonialismo y el imperialismo occidentales. Destacan aspectos no contemplados sobre los movimientos nacionalistas de Africa y afirman que esta nueva perspectiva de análisis ha intentado corregir el etnocentrismo de la teoría occidental. Esto significa hacer una re-lectura de la historia, pues los movimientos de mujeres no occidentales de la primera década del siglo XX, han sido definidos como eso: movimientos nacionalistas del mundo no occidental y no como verdaderos movimientos reivindicadores de una conciencia étnica en busca de mejores condiciones de vida para la poblaci femenina en el continente. Por ello, numerosas estudiosas de movimientos de mujeres del Tercer Mundo no occidental~s sugieren 
que las teorías elaboradas desde el ala occidental, necesitan ser criticadas a la luz de la historia de los movimientos de mujeres en 
11 Kumari Jayawardene. Feminism and Nationalism in the Third World. London; Zedd Press, 1980. p. l. 
sus regiones. Escas escudiosas africanas también afirman, a lo cua_ yo me adhiero, que el énfasis etnocentrista, ha dado como resulcado 
la  relegaci6n  de  las  concradicciones  incernas  de  los  países  
cercer~undistas  a  un  lugar secundario. 12  
Numerosos  artículos  referidos  al  estudio  de  la  mu~ er  r;o  

occ;decta_ nos muestran que hubo gran participaci de irnportances masas de mujeres en los movimientos nacionalistas no occidentales que no habían sido reconocidos teicamente como movimientos feministas. Movimientos que fueron inspirados sobre todo por la Revoluci Rusa de 1917, y que tuvieron eco a escala internacional, los cuales deben encontrar un claro reconocimiento social y también una dimensi feminista al ser considerados por vez primera como movimientos constituidos por actores de un grupo social distinto. 
Las estudiosas citan movimientos de mujeres en Africa del Sur, Africa del Norte., Africa Central, insertos en movilizaciones más amplias, por ejemplo: entre las revueltas del Africa del Sur cobra importancia la revuelta de las empleadas domésticas. En la misma direcci, los casos más ilustrativos han sido los movimientos de las mujeres en el Sur y Norte. de Nigeria, las mujeres Swahili de Tanzania, la mujer de Guinea Bisao, la de Mozambique, de Angola, de Kenya con las luchas nacionalistas del movimiento Mau Mau, etc .. El sur de Nigeria hubo el conocido movimiento de masas femeninas contra los jefes y cortes oficiales locales. Estas fueron las llamadas Mujeres Guerreras. En Tanzania, las mujeres campesinas en los aaos 40 tuvieron participaci en actividades políticas de gran envergadura y con ello su subsecuente participaci en la política electoral para la independencia de Tanzania. La mujer de Camer que en 1958 rehusimplementar la regulaci agrícola a su sistema de cultivo. 
A los ejemplos anteriores se suma el caso de Africa del Sur con la organizaci política formada durante el siglo XX por la mujer sudafricana: ·Federation of South African Women• 1954-1963 y su participaci en el contexto del capitalismo desarrollado. Este 
12 Ibid., p. 151. 
o=ganismo fue una organizaci comisionada simulcánea e inequívocamente para la emancipaci de la mujer, así como para e l rr.ovimiento de liberaci nacional (lucha en contra del Apartheid¡ y del multirracismo. 
Se podrían citar otras numerosas ilustraciones propias del contexto continental africano (para mayores detalles ver Susan Geiger; 1990, y Janet M. Bujra; 1983) 13 , pero creo que estos casos apoyan las ideas previamente formuladas sobre el carácter e importancia de las mujeres en diferentes movimientos sociales. 
En este sentido, al igual que las teicas africanas, considero que los movimientos nacionalistas de Africano deben ser estudiados tan a la ligera. Es aquí donde también nace una nueva perspetiva de análisis y que sugiere, como ya lo enfatizaba Rosario Castellanos en sus muy conocidas obras 'Mujer que sabe Latin' y 'El eterno femenino', una tercera yía tercermundista. No hay que imitar modelos que se nos proponen, hay que inventar. Es necesario crear esa otra manera de ser, inventar, crear ese ser humano y libre. 

6.2. Modernizaci 
Se arguye muy a menudo que la modernizaci social y de la vida política automáticamente aliviarían la condici oprimida de la mujer. No obstante, se ha llegado a demostrar que el impacto de l a modernizaci sobre la mujer difiere en varias sociedades. 
La informaci y las experiencias en las sociedades del Tercer 
13 
susan Geiger. "Women and African Nationalism" en Journal of women's History. vol.2, No.1, Spring 1990., Janet M. Bujra; "Urgin women to redouble their efforts ...class gender, and capitalist transformation in Africa" in Afr• et oéyeloppement (CODESRIA),Vol. VIII, No.3, julio-septiembre, 1983 
Mundo·\ demuestran que la modernizaci no mejora necesariamente l a situaci de la mujer. De hecho, en algunos contextos, como los de Africa, por ej emplo, esta modernizaci ha disminuido el estat~s social de la mujer y su independencia econica. 
Los est~dios que abo:::-daremos indican que las dimensior:es étnica 'J de género, son de hecho, factores dominantes de la participaci plena de la mujer en el sector comercial orga~izado. Corno es el caso del estudio llevado a cabo en Egipto por Nawal E1Saadawi, en su obra "The Hidden Face of Eve: Women in the A=ab world", en el cual se~ala que la participaci de la mujer en los sectores comerciales e indust=iales es limitada porque sus maridos no les dan su consentimiento para poder trabajar, ya que la ideología social condena a la mujer que trabaja fuera de su casa. ·5 
Está también el caso de la Reforma Agraria de muchos países de Africa, por ejemplo, donde la famosa Revoluci verde en vez de contribuir al mejoramiento de las condiciones sociales de la mujer, vino a subyugar y excluir sistemáticamente a la mujer. Con la introducci de irrigaci mecanizada, tecnología avanzada, etc., se desplaza la agricultura de subsistencia en la cual las mujeres juegan un rol econico importante. 
En los casos donde la mujer africana está en la direcci de 
l a economía informal y donde tiene el poder de tomar decisiones 
econicas y su participaci en la vida del pueblo es plena, no 
existe la paridad sexual, es decir, quienes controlan las grandes 
empresas y el acceso a los mercados interregionales formales e 
informales son los varones. 
A medida de que el producto derivado de la agricultura de 
subsistencia, actividad econica de la cual la mujer ha sido 
prácticamente responsable, no llega a satisfacer las necesidades 
14 Para ejemplos sobre el Pervéase Susan Bourque y Kay Barbara Warren. "Women of the Andes. Patriarchaly and social change", in Two Peruyians Towns (Ann Arbar: University of Michigan, 1984, p. 57. 
15 Nawal E1Saadawi, The Hidden face of Eve; Women in the Arab word. London, Zed Press, 1980.p.l 
básicas de la familia, el comercio como actividad complementaria o ica se volvisu extensi natural, siendo este uno de los pocos caminos que las mujeres han encontrado para complementar sus gastos 
o pa:-a ganarse la vida fuera de la agricultura. Otra de las situaciones que se alcanzan a percibir es que, con mayor frecuencia son los ~ombre los que se dedican al cultivo y cosecha de produccos que son destinados al mercado, mientras que a la mujer se le ha relegado cada vez más a dedicarse a la producci de alimentos de subsistencia. El desarrollo ha acentuado este feneno en la medida de que se ha incrementado la migraci masculina. 1e 
Si bien el grado de dominio que la mujer tiene sobre las ventas de sus productos al menudeo y su participaci es significativa en el comercio al mayoreo en el Africa Occidental, Ghara, Nigeria, por citar algunos ejemplos, tarnbíen es importante sefialar que en la mayoría de los casos, el comercio de la mujer está altamente integrado con las ~ctividades familiares. A pesar de que la estructura que ofrece la familia extensa y los hogares polígamos facilita la participaci de la mujer en el comercio (la existencia de varias esposas en la casa permite la divisi del trabaj.o en tareas domésticas que requieren labor intensa de modo que todas puedan tener tiempo libre para desempefiar sus tareas propias en la agricultura y el comercio. Entre las familias Akan de Ghana 7 hoy en día "el modo en que se comparten las tareas del hogar y las responsabilidades de la crianza de los nifios, les deja a las mujeres mayores, una mayor libertad más amplia para dedicar sus energías al comercio) las mujeres progresivamente encuentran más dificultades para competir con los hombres en el comercio a mayor 
16Una investigaci hecha por Buch ( 1977) sobre }os hogares llevado a cabo en Ghana en 1976, demostrque casi la mitad de los hogares estaban a cargo de mujeres y que en una tercera parte de éstas no había ning adulto de más de 15 anos. Citado en Lourdes Benería; "Reproducci, Producci y Divisi Sexual del Trabajo"en cuadernos Agrarios, No. 9, ano 4, sept. , México, 1979, p. 26. 
17 Lourdes Beneria, op. cit., p. 27 
escala y más estructurado, debido a la penetraci capitalista cada vez mayor y la comercializaci de la economía. Una de las razones es que los con~actos comerc:.ales y los problemas de transporte requieren un nivel de flexibilidad que las mujeres no tienen. El comercio por concrato, a su vez, frecuentemente requiere una se~ie de contactos y manejos que se encuentran más facilmente entre hombres, dado que están más involucrados en el sector moderno. Además, los cambios en las estructuras agraria y familiar, la comercializaci de la agricultura y la migraci masculina están procediendo de tal manera que reducen las posibilidades de las mujeres de participar en el sector moderno del comercio, sobre una base de igualdad con los hombres. 12 Este deterioro de la situaci de las mujeres, que comenzcon la penetraci del capitalismo en 
las economías tradicionales africanas, ha minado y todavía sigue haciéndolo, la relativa independencia econica de la que disfrutaban las mujeres africanas. 
En la India, por ejemplo, la ley de Bienestar y Protecci para la Mujer trabajadora, tal. como la Ley de la Remuneraci Igualitaria establecida en 1976 y la de Beneficios Maternales de 1961, regulan las condiciones del trabajo en las industrias. Estas leyes contienen medidas especiales para la mujer, lo mismo las leyes de Fábrica de 1948, la Ley de Fábrica y Minas de 1952, que las hacen teicamente menos explotadas. Sin embargo, dichas medidas han resultado negativas para el empleo femenino ya que los empleadores son varones y consideran que cualquier inversi para aliviar o facilitar el empleo de la mujer es inil. 
A pesar de tener leyes que dictan "igual salario tanto para varones como para mujeres, existe discriminaci en materia de asignaci de sueldos" y a contin el estereotipo del trabajo para mujeres: este trabajo es generalmente mal pagado, duro y aburrido. La ley de igual remuneraci que sin mayor problema fue aprobado en 1976, período de los 70 's que fue considerado el 
18Buch, 1977 y Lawsan, citados por Lourdes Beneria en su obra Reproducci y producci. op.cit., pp. 26-27. 
. ,
-z-
Decenio de l a Mujer en el que se promulg "igual ret.ribucién sal arial tanto para hombres como para mujeres y para prevenir l a discri~inaci sexual contra la mujer en materia de empleo", rara vez ha sido utilizado para prorr.over el estatus de la nujer como traba jadora. : J 
En el mismo sentido, el impacto de la modernizaci en lo que se refiere al estatus legal y de derechos políticos de la mujer del ':'ercer Mundo difiere seg su organizaci social. En ciertos ámbitos étnicos, como algunos de Africa por ejemplo, las leyes modernas no anticiparon concecuencias sociales: la introducci del matrimonie ·:mamo en las sociedades del continente africano donde existe la poligamia, eliminparcialmente (y digo parcialmente porque a en las áreas urbanas se reproduce este tipo de sistema pero con ciertas particularidades) a toda una sub-clase de mujeres -la coesposa-de sus derechos tradicionales bajo la ley consuetudinaria. 
La presi sobre el individuo y la familia nuclear han creado un nuevo tipo de dependencia econica para las mujeres que antes no estaba presente en Africa. 20 Esta dependencia se expresa precisamente en dos ámbitos: el econico y el de la vida privada, es decir, la esposa es secluida al ámbito de la casa, al ámbito ica y exclusivamente doméstico, al parecer porque la "prole" aument disminuyendo, por extensi, su libertad. Debido a la importancia de la poligamia en Africa, algunas acotaciones detalladas se hacen necesarias para ubicar de qué manera fue impactada por el desarrollo capitalista. La poligamia como el modo de reproducci de la sociedad, responde a ciertas reglas de conducta moral en la organizaci social basada en tabs, no so es el mecanismo de alianzas entre individuos de ambos sexos y, a través de ellos, de comunidades diferE!tltes, sino también el mecanismo que determina el comportamiento sexual de un 
19Ranijeth Malani. "El Derecho de la Mujer", en Poder Y Derecho, pp. 59-60. 
2ºRadhika Coomaraswamy. op.c i t, p. 91, 
4:. 
hombre y una mujer. Esto se ilustra en situaciones muy concretas , po:-ejempo, cuando se considera q,..1e el hombre no puede tene:­re~aciones sexuales con su esposa en el periodo de mestruaci, es porque al tocar la sangre de la mujer puede ser ensuciado o contaminado. No puede tener relaciones sexuales tampoco cuando la mujer está embarazada, pues, es de la costumbre pensar que puede deformar al producto. Tampoco puede tener relaciones sexuales con la esposa cuando está amamantando al bebé pues podría contaminar la lecha del lactante. Para que el esposo pueda desahogar su deseo sexual, necesita a la o lasco-esposas además de que, del tiempo en que dejembarazada a la primera esposa, hasta dejar de alimentar ésta al bebé, dista un mínimo de tres afios. Por lo tanto, para poder tener otro hijo busca otra mujer. La mujer africana acepta a la ca-esposa o ce-esposas porque, es aceptado por la comunidad que el grupo que tiene más mujeres en su clan, obtiene una posici de prestigio que se amplía hacia la primera esposa. Además, su primera esposa alienta al esposo a que busque ca-esposas pues, su aspiraci consiste en dar origen a una progenie o incluso a un 
linaje con su nombre propio, para lo cual debe reunir el mayor nero posible de muchachas que traigan al mundo muchos niaos21 • 
También a través de la compensaci matrimonial que un hombre da a la familia de la desposada se crean lazos de responsabilidad de manutenci del esposo hacia la esposa y del grupo de la esposa sobre los bienes a heredar a través del matrimonio de ésta. 
El hombre tiene las mismas responsabilidades de manutenci y heredad tanto con relaci a la primera mujer, la principal, como con referencia a lasco-esposas. Esto ocurre por el derecho de la paternidad sobre los hijos, fruto de ese matrimonio. Si son mujeres, él será el que recibirá la dote que inicialmente entrega los familiares de la novia. Si son hombres, entre otrc:fs aspectos amplía el linaje con su nombre propio 
Cada esposa tiene derecho a un pedazo de la tierra que el 
21Manga Bekombo Priso; Linai e y tradici ,El Correo de la UNESCO, Vol., 42, No.7, Espaffa 1989. p.24 
marido ha heredado a través del padre, que a su vez ha recibido con la entrega de la hija a ot~o grupo familiar. También tiene una casa p~opia donde residirá ella y sus propios hijos pero en el mismo espacio dor:de l as otras esposas también residen. Tiene derec!'lo igualment e a '.ma parte en especie animal como l as vacas o l as cabras para c~deBarlas ella misma y alimentar a sus hijos. 
La ce-esposa es aceptada oficialmente po~ toda l a comunidad con sus deberes, obligaciones y derechos propios, aunque estos en l a actualidad sean menores que los de la esposa principal, en raz de las nuevas legislaciones. 
Las separaciones o "divorcios" de una ce-esposa, o esposa del grupo polígamo, se deben a muchas causas, entre ellas, la esterilidad de la esposa, la holgazanería de ésta en relaci a sus deberes con el esposo o los hijos, la mala conducta de ésta. Ella por su parte puede decidir dejarlo por inseguridad o por incompatibilidad con el tipo de vida, por impotencia sexual, o por malos tratos de parte del esposo hacia ésta. 
Una de las soluciones a este conflicto es regresar al esposo 
la compensaci matrimonial por parte de la familia de la co­
~sposa o enviar a una hermana de ésta a cambio de la rechazada o la 
que rechaza. 22 
En el período colonial, con la intromisi de los valores 
morales occidentales del cristianismo y el protestantismo y sus 
concepciones de pureza e impureza, lo bueno y lo maléfico, comienza 
a haber una paulatina modificaci y rechazo por parte de los 
poderes colonialistas al tipo de organizaci social polígamo. Esto 
no ocurre precisamente por el hecho de ser esta forma moral o 
inmoral de organizaci familiar, sino porque los sistemas de 
tenencia de la tierra como la heredad y de los bienes materiales, 
22Remi Clignet and Joyce A. Sween. "For a revisionist theory of human polygymy" in Siqns, Vol. 6, no. 3 spring 1981, pp. 445­469; Manga Bekombo Priso; op. cit., 22-27._Mere Nakateregga Kisekka. "Polygyny and the status of African Women" in Africa Urban Notes, Vol. 2, No. 3 Fall/winter, 1976, pp. 21-42. Sally-Price. ~ wives and Calabashes Ann Arbor, The University of Michigan Press, 1984, pp.21-33. 
escaban sostenidos sobre una producci agrícola de subsistencia. Con ~al producci realizada a través de las herramientas tradicionales y poco mecanizadas q~e utilizaba la mujer, se obtenía menor producto canalizado hacia el consumo familiar. Este proceso contrarresta la producci para el mercado. Un aspecto que vino a modificar ~ambién el estatus social de la muejer al instaurarse la propiedad privada sobre la tierra y los bienes heredados, fue que con ello también se instituya las personas herederas de dichos bienes seg el cigo familiar europeo. Tal cigo reconocía la familia monama nuclear, la cual sería el modelo legal de familia para poder permitir así la afirmaci de la propiedad privada. En ella se reconoce a una sa esposa y su prole como heredera de los bienes del marido. A~ ser instaurada esta ley, la ce-esposa o co­esposas no podían reclamar derecho alguno sobre los bienes que a través de la ley consuetudinaria le pertenecían tanto a ella(s) como a su prole. Esta fue una de las consecuencias que trajo el desarrollo capitalista o la "modernizaci" pensada en términos econicos para el supuesto "progreso" en Africa23 • 
Sin embargo, y a pesar del impacto negativo que produjo el desarrollo del capitalismo en Africa, a prevalece una situaci que es importante destacar y es que, paradicamente, la poligamia a pesar de haber sido normada por leyes que restan su importancia, ha sido reforzada por la tradici y todavía se encuentra extendida 
en  países  como  Nigeria,  Uganda,  Zaire,  Ghana,  Alto Valta,  Niger,  
Cote  D'Ivoire,  Burkina  Faso,  Kenia,  Rhodesia,  Sierra  Leona,  
Camer,  entre otros.  
Tal  situaci  nos  hace  pensar  que  se  desarroll en  el  

Continente un estilo de modernizaci particular y diferente del que marca los países "desarrollados". En estos, por ejemplo, 
23Christine Obbo; "Marriage and the Family" en African WQmen, op. cit., p.33-53: Felix K. Ekechi; "African Polygamy and Westrn Christian Ethnocentrism" en Journal of African studies, Vol. 3, 
No.3, agosto 1979, pp.329-349.; María Rosa Curtufelli; "The position of women in'traditional society'" en Women of Africa Root of Oppression, Zed Press, London, pp.52-63. 
funcionan más claramente ciertos mecanismos esta~ales centralizados para implementar sus polí~icas. No sucede lo mismo en países pl~=iculturales corno los de Africa, en ellos el poder econico y pol~tico tiende a centralizarse y consolidarse en un so grup~ étn~co, pero dictando políticas excluyentes para los diferentes e cnias. 
En contextos como los anteriormente mencionados, la sitaaci de la mujer se vuelve más compleja, pues tiene una doble discriminaci o doble opresi (siguiendo el pensamiento de Innes y O'Meara): por un lado son oprimidas como miembros de un grupo étnico y por otro como mujeres al interior del grupo. Por lo tanto, el argumentar que la caída del estatus de las mujeres africanas se adscribe netamente a los cambios operados, no es tan sostenible. Esta caída tendrá que ser apoyada en transformaciones radicales de instancias particulares como las inter-étnicas, las familiares, etc .. 
En efecto, los cambios en los niveles micro devíenen importantes también en contextos distintos al africano (con estados centralizados) pues se ha visto que en ellos existen igualmente relaciones de género oprimentes. 
Los cambios en la situaci de la mujer evidentemente se enmarcan en transformaciones que se despliegan al nivel del Estado y guardan relaci con los procesos modernizadores. Pero exige -
como  lo hemos  venido sosteniendo  -cambios  en diversas  instancias  
reproductoras  de  la  sociedad,  incluyendo  las  de  naturaleza  
ideolica.  

6.3. clase social 
Para la mujer africana el análisis de clase nt> llega a explicar cabalmente el estatus subordinado de la mujer. Más bien, esta forma de contextualizar la problemática femenina es esencial siempre y cuando haya una complementareidad con otros elementos. 
Es indudable que hasta el presente ninguna sociedad de clase extirplos problemas derivados de las relaciones interétnicas e 
intergenéricas. Al perpetuarse esta tendencia, tanto el género como l a etnia operan como factor de discriminaci social. 
En este contexto cabe elaborar algunas consideraciones sobre la relaci entre, por un lado la pertenencia de género y etnia y la su~isi femenina por ot~o, sin dejar de enmarcar tal relaci en l a di~ensi de la clas~ social. 
Estudiosas occidentales como Heleith I. B. Saffioti menciona que las categorías de género de minorías religiosas o étnicas, no gozan del mínimo de autonomía. Cada una es el complemento de la otra en la funci reproductora y ambas son parte de la familia en 
cuanto  unidad  de  consumo  y  de  reproducci generacional.  Al  no  
presentar  autonomía  la  categoría  de  sexo-género  se  inserta  en  
totalidades  del  tipo  de  las  clases  sociales,  que  componen  la  

sociedad. Esto ocurre, a pesar de que sean dimensiones distintas entre si.24 
En naciones pluriculturales del tipo latinoamericano, el análisis de la identidad étnica y del estatus de la mujer se ha concentrado primero en la formaci de un grupo étnico en particular para luego expandirse hacia la posici de la mujer en cada estrato social. Sin embargo esta aproximaci es insuficiente y a veces inaplicable en ciertos estudios de la mujer. Podemos citar dos ejemplos de la mencionada insuficiencia, con alusiones a un contexto distinto al latinoamericano. 
Madhu Kishwar y Maria Mies25 en sus análisis de la India concuerdan que el movimiento nacional de la India otorga la mujer políticamente articulada de la clase media, una ubicaci especial. 
24Heleieth Iara a. Saffioti; A Mother na sociedad@ de classes;Mitos e realidade, Colocao Sociología Brasileira, Vol.4, vozes, Brasil, 1976. p. 78. 
25Madhu Kishwar and Ruth vanita, eds., In search of Answers;Indian women · s voices from • Manushi' . London Zedd Press, 1984. , Maria Mies; Indian women and Patrirchy. New Delhi; concept,1980. 
Su presencia en el movimiento nacional de la India permicila aprobaci fácil de legislaci post-colonial del derecho a l voco, los derechos a la propiedad, el acceso a la educaci, el acceso a l e~pleo, etc .. Sin embargo, a menudo estas leyes no tienen sencido en un co~texto donde so el 25% de la mujer es alfabeta y menos de un 5% posee propiedad. Esto impide a la mujer de las clases baj as compart~r las pautas de igualdad adquiridas. Este impedimento más que chauvinismo masculino responde a modelos econicos anclados en 
la desigualdad social26 • 
Un ejemplo contrario es el caso de las mujeres de el Punjab, donde las campesinas ricas son más susceptibles de sufrir muertes por concepto de dote y seclusi física que las mujeres en el otro lado del espectro social. 
Otras variantes también se refieren a género y etnicidad. La teoría marxista arguye a menudo que el género y la etnicidad son variables dependientes, condicionadas en tima instancia por la naturaleza de la estructura de clase de la sociedad (Saffioti: 1976;78). Sin embargo, en algunas regiones del continente africano, las mujeres de diferentes clases sociales son víctimas de formas potenciadas de violencia (como por ejemplo la sistemática mutilaci de sus ganos genitales) justamente por pertenecer al género femenino (este punto es actualmente manifestado como un elemento reivindicativo dentro del movimiento feminista africano). Esto por lo tanto apunta una perspectiva analítica diferente a la que afirma la existencia de variables dependientes. 
26Radhika Coomaraswamy, op.cit. pp.91-92. 
6.4. Ideología 
El análisis de lo ideolico está básicamente centrado en las realidades de quienes controlan los valores, símbolos y mitos culturalmente c!:'eados en una sociedad específica:~. En prácticamente codas las sociedades se manipulan mitos y símbolos para perpetuar un sistema de patriarcado (véase el ejemplo dado por Bamgerger en el capítulo anterior). Las mujeres son exaltadas corno Madre Tierra 
o denigradas como criaturas vulnerables. Son ignoradas como cuerpos domésticos apolíticos o temidas como poderosas intermediarias detrás del tel de los negocios. Su trabajo doméstico es minimizado como si éste no fuera trabajo y a los hombres influenciados por mujeres se les insulta con sarcasmo. 28 
Los estereotipos referidos a la naturaleza mítica y simbica de la mujer están igualmente acentuados de simples estereotipos étnicos, por ejemplo: las mujeres chamanas de ancestro nativo, la poderosa mujer negra, la dil mujer árabe, la valiente guerrera Shaba. Estas imágenes han sido creadas sistemáticamente a través del tiempo y son utilizadas por difrerentes grupos con diferentes propitos. Paradicamente la aproximaci ideolica es utilizada y las estudiosas africanas la aceptan como una aproximaci universal. 
1. 1. La• do• perspectiva• de análi•i• acerca de la cueati. f-n.ina en Africa. 
Me interesa ahora destacar que entre las mismas estudiosas del continente se encuentran dos posiciones en los estudios acerca del origen de la subordinaci de la mujer en Africa. Su menci pretende ilustrar la existencia de ideologías difereflciadas al nivel de los análisis hechos sobre la cuesti femenina. 
27Ibid., pág. 93. 
28Ahmed Leharat. The Status of women in Islam, Cairo: dar el 
Maorif., 1975. 
5·J 
Por un lado encontramos a estudiosas feministas que sostier.en que :a posic~ social de la mujer en el Africa actual tiene que ,,er con la expansi del capitalismo temprano, consolidado durar.ce 
el dominio color.ia i'. Estas posturas se basan en premisas de que al interior de las sociedades africanas, la divisi sexual del trabajo entre los géneros no era calificado de inferior o superior. Esta calificaci fue una de las consecuencias del dominio exterior. 
Por otro lado, y es en este punto donde pongo especial atenci por parecerme novedoso y muy interesante para los estudios de l a mujer, hay estudiosas: abogadas , sociogas, doctoras, 
maestras, que comprometidas con la lucha de la mujer africana, encuentran que a las propias leyes del matrimonio, de sucesi y herencia {que han sido extensamente implantadas por las costumbres étnicas y religiosas) guardan en su seno un cierto tipo de 
contradicci. Estas contradicciones -por estar secularmente i mplantadas-no pueden ser consideradas como un efecto del capitalismo. 
Como se~alábamos anteriormente, hay una corriente que afirma que antes del arribo del capitalismo al Continente africano las relaciones entre hombres y mujeres eran más igualitarias y menos contradictorias y otra que plantean que la expansi del capitalismo y de las relaciones sociales que lo acompaf1an, no es el responsable exclusivo de la desigualdad y discriminacion hacia la mujer. En el Africa contemporánea hay numerosos estudios y estudiosas {sos) que sostienen que la subordinaci de la mujer ocupa una larga historia que antecede al desarrollo del capitalismo occidental. 
Esto timo sugiere que al interior del continente africano la 
teoría que aborda los estudios de la cuesti femenina tiene dos 
vertientes: 
1.~.1 La aparici de la subordinaci femenina en Africa a partir del desarrollo capitalista. 
En esta corriente se concentran las teicas que sostienen que l a subordinaci de la mujer aparece en la historia del continente con l a imposici colonial . El aporte de Eleanor Leacoch (1972) quien e l abora y formula su análisis sobre la participaci soc~al de la mujer con base en los trabajos de Marx y Engels, es utilizada por a lgunas feministas africanas. Esta utilizaci se apoya en análisis de que en las sociedades hortícolas, las relaciones entre los sexos fueron iguales. Esta igualdad fue expresada en la casa comunal, la divisi del trabajo reciproco, la independencia de la esposa e hijos y las decisiones de poder que la mujer tenía. Sin 
embargo,  las  relaciones  igualitarias  fueron  deterioradas  con  el  
advenimiento de la sociedad capitalista.  
Seg  esta  vertiente,  la  transformaci  impuesta  por  el  
sistema  capitalista,  evidentemente  alza  la  discusi  de  la  
emergencia de  la divisi de  clases  y  sus  implicaciones  para  la  

mujer. Esto supone la existencia previa de una igualdad social y genérica. 
Para Leith Mullings29 , aunque las formas de estratificaci hayan sido desarrolladas en Africa antes del colonialismo, la intromisi europea, (con el desarrollo de la trata de esclavos y el colonialismo), acelerla divisi de la poblaci en clases, agilizlas modificaciones en el matrimonio tradicional. Además las leyes coloniales limitaron la libertad de la mujer en relaci a la de los hombres. 
Los ingleses-colonialistas como un resultado de su visi victoriana de la mujer, introdujeron una "nueva" concepci de los papeles y valores que debían regir la relaci mujeres/hombres en la sociedad de Africa. Los cambios acentuaron el predominio del hombre afirmado societalmente bajo la política oficial formal. Las nuevas relaciones de asimetría afianzaron pautas gefterales de dominaci y de subordinaci femenina. El colonialismo también 
29Leith Mullings. "Women and economic change in Africa", in women in Africa, Halfkin Nancy J. and Edna G. Bay, Stanford University, Press, California, 1976. 
establecila diferenciaci del trabajo social y doméstico con :a introducci de la producci en gran escala y la transformaci de _os recursos productivos en propiedad privada, procesos que significativamente alteraron el estatus de la mujer30 • 
Con la i~troducci del trabajador asalariado se desarrollel dominio del hombre; los colonialistas excluían a la mujer como asalariada y so utilizaba la mano de obra masculina, enseaándoles las técnicas modernas y dándole a éste el acceso a la maquinaria. Este procedimiento podía alzar el nivel del obrero asalariado, optimizar la producci, etc. El trabajo de la mujer, no obstante, continuanclado en la producci a pequeaa escala. Por esta raz devino inferior y privado. Su producci era so para las necesidades básicas. No siendo posible que entraran en la economía monetaria, su funci queda limitada al grupo doméstico. 
Janet M. Bujra, por su parte, analiza a través del proceso de proletarizaci (la creaci de una clase trabajadora por su capacidad productiva), como la mujer viene siendo uno de los sostenes de reproducci de la fuerza de trabajo, a pesar de no estar directamente integrada a la industria o a las actividades econicas modernas. 
Otra observaci importante que emerge de varios estudios es que la mujer africana no puede ser vista como una categoría homogénea. La condici femenina en Africa siempre ha sido culturalmente diversa. Aquí lo importante, entonces, es ver co las diferencias de género encuentran una expresi diferencial en distintos niveles de clase, pues el género es calificado por el lugar ocupado en las nuevas clases emergentes. 
El proceso de la transformaci capitalista se ha presentado 
en una variedad de situaciones nacionales que requiere 
investigaciones concretas, pues de esta variaci det,enden las 
formas que asume la opresi de las mujeres. 
La primera fase en este proceso comienza con la intervenci 
del capital mercantil europeo. Este fue más tarde reforzado por el 
3ºIbid; p.247 
dominio colonial el cual asegurmecanismos más sidos y, a l tiempo, más sutiles de dominaci sobre los trabajadores. La era postcolonial representla cor.solidaci del monopolío de los capitales particulares nacionales que caracterizaban la fase colonial. 
Ahora bien, ¿En qué puntos la formaci de clases en las economías capitalistas en desarrollo de Africa se intersectan con el género?. 
La mujer africana vive y es originaria de un continente que ha sido objeto de ataques, golpes y dominio de varias clases. Estas experiencias pueden ser fechadas desde la histica llegada de Vasco de Gama, a partir del Siglo XIV, comenzando con el comercio mercantil europeo, el cual fue rápidamente ampliado con el comercio de esclavos y seguido con la 'integraci' de Africa al "Total desarrollo del sistema capitalista" en el siglo XIX. Junto con este desarrollo econico se diuna suerte de 'integraci' estructural 
o política que fue la colonizaci. 
Muchas estudiosas han sostenido que la opresi de la mujer africana aparece precisamente cuando Africa ~e 'integr econica y políticamente al capitalismo: puesto que la introducci de nuevas actividades econicas como la esclavitud, el comercio de esclavos y el crecimiento de las naciones basadas en la obtenci de riquezas, opuesta a la obtenci alimentaria, lanzlos patrones de producci de las sociedades africanas dentro de varias crisis. El resultado social cataclístico afectla posici y los roles de la mujer en el proceso y en las relaciones de producci. 31 
Ambos, hombres y mujeres, con la instrucci occidental fueron colocados dentro de economías dependientes resultando una pauperizaci y la proletarizaci de casi todo el con~inente. En el proceso laboral, la mujer vino a ser la proletaria de los proletarios, más subordinada en los nuevos esquemas socio-
Molara Ogundipe-Leslie. "African Women, Culture and another oevelopment"en Journal of African Marxists. No.s, 1984. p. 83. 
econicos y con frecuencia perdiendo su vieja y magnificente posici dentro de los tradicionales procesos de producci y organizaci social y c~ltural. El capital reprodujo formas de diferenciaci de género basadas en la estratificaci ocupaciona_ 
(Bujra,1983; Iris Berger, 1989; Obbo,1983). 
uno de _os puntos seftalados por Mullings, es aquél que se refiere a la marginalizaci de la mujer del trabajo, sobre todo el vinculado a actividades econicas industriales, ciertos servicios etc. En las economías de subsistencia el trabajo femenino perdura de forma más generalizada {los hombres pasan a trabajar con más frecuencia en otras actividades). La mano de obra femenina se presenta como un recurso auxiliar que es valorado más bajo que la fuerza de trabajo masculina. 
Esta mano de obra disponible es utilizada en las maquila.doras y en fábricas de bienes textiles, etc.. Se prefiere porque aceptan bajos sueldos y son mayormente explotadas que los hombres32 • Por lo general estas fábricas explotan las tareas que las mujeres aprenden en sus casas. 
A su vez, debido a que la mujer africana tiene una fuerte participaci en el área agrícola {obtiene de él los recursos para la subsistencia) y en el comercio en pequeaa escala, se hace posible que contribuya, en cierta forma, para que la fuerza de trabajo masculina también sea cotizada a muy bajos precios. La producci de bienes de consumo, sobretodo alimentos, permite que la fuerza de trabajo implicada en actividades distintas a la subsistencia se prodroduzca. Por lo tanto, estos mecanismos funcionan como elementos reproductores del proletariado. 
Los empleadores extranjeros traen consigo sus prejuicios y su 
ideología soporta y racionaliza las esferas de producci y 
32Janet M. Bujra. •urging women to Redouble their efforts... 
classs, Gender, and Capitalism transformations in Africa•, 1983; 
·class, Gender and capitalist transformation in Africa•, in Afique
et Peveloppement Review trimestrielle in Conseil pour le 
developpement de la Rechearch Economique et socia.le in Afrique
(COOERSIA). Vol. VIII, No. 3, Julio-Sep., 1983 reproducci. Al establecer la divisi sexual del trabajo, estos empleadores agrupan a la fuerza de trabajo femenina en cier:as á~eas ocupacionales, caracterizadas por los más bajos niveles de ~abilidad y remuneraci6n (enfermeras, secretarias, empleadas doméscicas o empleadas de comercios). Por otro lado, las mujeres que llegan a obtener un mínimo de calificaci y especializaci ocupacional, se integran al mercado de trabajo sin cuestionar que con ello refuerzan indirectamente los patrones de desigualdad de clase. 33 
Otro aspecto que alude a la intersecci de las problemáticas género/ clase se refiere al dominio que se ejerce sobre la mujer corno género por parte de la mujer de la pequefta burguesía. Esta al liberarse de los quehaceres domésticos utilizando sirvientas o al ocupar enfermeras para el cuidado de sus hijos, ejerce funciones de dominio de una clase sobre otra. Este dominio no está exento de cuestiones genéricas. 
Theresa Ndonko (1976) reafirma la posici de Mullings y de Janet Bujra respecto a la subordinaci que la mujer africana vino a soportar sobre sus hombros cuando los prejuicios ideolicos y las necesidades capitalistas de acumular capital colocaron al hombre como proveedor y a la mujer dentro de la casa como reproductor. 
Ndonko nos dice que desde la llegada de las europeas (y de los 
nuevos modelos de vida introducidos por ellos) se han alterado la 
distribuci de las tareas entre hombres y mujeres, siendo esta 
divisi muy frecuentemente desventajosa para la mujer africana34 • 
Con la divisi sexual del trabajo, las mujeres son asociadas con 
la colecci del producto de las tierras y corno agricultoras que 
obtienen mejores cosechas35 • 

34Theresa Ndonko; ·Tradition and the ROle of wornen in Africa• en Presence Africaine, No. 99/100, 40. Trirnestre,1976, p.147; 
35Iris Berger, "Gender and Working Class History: Suth Africa in cornparative perspectiva• en Journal of women's History, vol.l, 
Se sabe y se ha documentado que las mujeres africanas son la base y han sido ellas las que se ~an encargado histicamente de juga~ un rol i mportante en el sector agrícola y comercial a nivel informal. So que la existencia de las estrategias patria~cales de producci, : a significante contribuci de la mujer fue paulatir.amente ignorada nacionalmente. La mujer vino a ser más marginalizada en el proceso de producci, sufriendo tanto los efectos de un orden econico nuevo entre hombres y mujeres, tanto de las nuevas actitudes de superioridad social y econica masculina. 
Los cambios econicos en Africa siguiendo la instrucci de occidente, fueron inextricablemente vinculados a los cambios políticos en la sociedad, en la cual de nuevo afectlas actitudes c-·lturales hacia las mujeres. La creaci de una nueva clase de s i...oordinados, misioneros, clérigos, políticos y soldados, cambiaron las aspiraciones en la sociedad. Las estructuras políticas tradicionales fueron, o completamente abandonadas o distorcionadas, fueron barridas todas las formas de participaci femenina en el 
manejo del poder y  de  la administraci local.  
Los  poderes  coloniales  simplemente  hicieron  a  un  lado  las  
estructuras  políticas  femeninas  previas  eh  la  sociedad,  
reemplazándolas  con  estructuras  y  posiciones  completamente  
masculinas.  

Las sociedades modernas africanas han heredado ahora esas estructuras dominantes masculinas y con ellas las duras actitudes de la superioridad masculina y de la exclusi femenina en los asuntos plicos, implantados con el sistema colonial. Fue así como los sistemas coloniales estimularon negativamente a las ideologías patriarcales tradicionales, poniéndolas en primer plano con una superioridad masculina difusamente existida en las sociedades africanas previas. 
No.2, fall 1989, p.118; Christine Obbo,j "Stratification and the lives of women in Uganda"; •women Hold up Holf the sky• in African Women:Their struggle for economic Independence, 1980. 
De esta ~anera el colonialismo invoclas tendenc:as sexis:as en Africa pre-capitalista y, de esta forma, tarr.bién ha calcinado su ex~stencia y ha introducido otras formas. Por ell o muchas de l as est'...ldi osas africanas arguyen que en la sociedad africana pre­capi~al ista ya existía un tipo de subordinaci de la mujer en sociedad. Al respecto Molara Ogundipe-Leslie se~ala que: las muj eres africar.as son hundidas por las formas super-estructurales derivadas del pasado pre-colonial. En muchas sociedades africanas sea patrilineal o matrilineal, la herencia genérica o superioridad masculina o asimetria sexual (o cualquier término que podamos usar) era conocida o tomada como concedida. En cada sociedad matrilineal las mujeres estaban aun subordinadas a los hombres, consideradas como segundas después del hombre. La diferencia principal reside en que la herencia y la autoridad giraban alrededor de la mujer y sobre su linaje se hacía el paso de estas a la línea masculina36 , de la misma manera, otro punto que igualmente viene de la forma tradicional es la noci del control físico del cue~po de la mujer 
y  sus  productos.  Es  decir,  a  la  citada;  la  mutilaci  de  sus  
genitales,  es  herencia del pasado.  
También  existen  numerosos  estudios  respecto  a  las  

transformaciones sociales ocurridas en el continente africano y muestran qu~ la instrucci histica extranjera ha creado cambios culturales en la sociedad y ha afectado realmente la autodefinici6n de la mujer, las relaciones entre los individuos y ha introducido l a noci de inferioridad femenina. 
36Ibid., op. cit., p.87. 
1.1.2 La subordinaci femenica en las sociedades ore­caoitalis~as africanas. 
La segunda vertiente sostiene que la asunci del capitalismo en P..:~ica no fue el ico causante de la profunda divisi de géneros y de la .:;ubordinaci de la mujer al hombre. Estas existían, sostienen ellas, a en la formaci social pre­capitalista. 
Un ejemplo de esta argumentaci que ratifica la importancia de des-mistificar las interpretaciones dadas por estudiosos occidentales respecto a co se ve la posici social de la mujer en Africa, lo representan Innes y 0'Meara37 , cuando se refieren a la formaci de las clases y la relaci del trabajo de la mujer en el marco del capitalismo en Transkei. Ambas autoras arguyen que la discriminaci de la mujer africana responde a dos situaciones histicas. Usan el término, doble opresi, no en el sentido que ha sido frecuentemente utilizado, para exponernos que las mujeres son doblemente oprimidas a través de dos vías: lD.-alrededor de las relaciones de género y, 2ª.-por el capital. Por extensi, ~a divisi sexual del trabajo en la familia pre-capitalista no fue consecuencia de la subsecuente opresi de la mujer bajo el capitalismo. Ellas conciben la divisi sexual del trabajo como una arbitraria colocaci de tareas, como un reflejo de las relaciones sociales de género. Por lo tanto, la divisi sexual del trabajo, meramente objeto de manipulaci por el capital, posee alguna base automa desde la cual se reproduce a si misma bajo el capital. En este sentido, se puede argumentar que la subordinaci de la mujer no es el efecto de modos de producci pre-capitalista o capitalista, pero sí de las mismas relaciones de género38 implícitas en la propia ley consuetudinaria. 
37Referencia citada en Pepe Roberts en "Debate: feminism in Africa; Feminism and Africa" en womens 's oppression and liberation. 
Double Issue Nos. 27/28, feb.,1984. p. 177. 
38 Ibid., p. 177. 
59 
"There are, I believe, various possible reasons why women are reclutant to examine their position under the customary law. They are probably under the irnpression that the final res-:.11 t would be sorne antagonisrn with men, who "will take it as a rebellion", in the words of the Tanzania Union of Women: Yet, maybe the leaders of che women"s organisation, rnarry according to the Frech or English law which they make use of a regards property, and threfore they are less oppressed than those who live order the customar.1 law". ?9 
Athaliah Molokomme en su articulo "Las mujeres y las leyes en Botswana (1987), comienza preguntándose: ¿Por qué la ley consuetudinaria?. Los antropogos occidentales buscaron afanosamente equivalentes europeos a la ley africana. Al no encontrarlos, algunos de ellos concluyeron que estas sociedades carecían de ley y que en cambio funcionaban de acuerdo a costumbres, hábitos y prácticas generalmente aceptadas por los miembros de la comunidad. Como resultado, las tradiciones orales y de comportamiento, las normas y costumbres, fueron calificados y se les puso el titulo de "Ley consuetudinaria• o como dicen los ingleses colonialistas: "Ley nativa y de costumbres•. Seg ellos, 
"La ley de costumbres, o consuetudinaria se refiere simplemente a formas legales aparentes que existían antes de la intervenci 
colonial1140 • 
Esta perspectiva de análisis sugiere que hay que examinar las raíces de la ley consuetudinaria, puesto que ésta se encuentra profundamente arraigada en toda una historia política y cultural donde se originan las relaciones y las contradicciones de la ley y los efectos de ésta sobre el estatus contemporáneo de la mujer. 
¿Qué es lo que en la ley consuetudinaria las mujeres africanas 
39H.J. Simsons, •women in a Changing society• , in women' s rightin Zambia, Menidolo Ecumenical Foundation, 1974, citado por Ma. Rosa Curtefelli, op.cit., p. 61. 
"ºAthaliah Molokomme. "Las mujeres y las leyes de costumbre en Botswana", en Poder y Derecho, op.cit., p. 106. 
EC encuentran de oprimente?. Antes de dar respuesta a nuestro cuestionamiento, debemos hacer menci de que el estudio del origen de la subordinaci de la mujer africana en el marco de la l ey cons~etudinaria, depende de cada contexto histico particular. En a:g~nas zonas del continente se presenta como más significtiva e l área política y de liderazgo y de participaci de las mujeres. En otras zonas el punto nodal es la organizaci familiar: la familia, el matrimonio, el estatus de la mujer por la edad y sexo. En contextos diferentes ya aparecen la herencia y la propiedad de la tierra y en otras más la circuncisi femenina etc .. No obstante todas y cada una de estas expresiones sociales son estudiadas con el mismo fin que es el de poner a luz lo negativo de la ley consuetudinaria con el objeto de modificarlas y/o extirparlas. Desde esta segunda perspectiva se analizan los siguientes temas: 
a) La posici de la muieren la política v el gobierno. 
Athaliah se~ala en su artículo que tradicionalmente la mujer no jugun rol de liderazgo alguno en la política y el gobierno. El liderazgo era para los hombres. El Kgotla o consejo político central que decidía problemas plicos y adjudicaba disputas, estaba cerrado para las mujeres. Cada unidad social estaba encabezada por un hombre. El estatus se basada en el sexo y la edad. El rol plico de la mujer no cambimucho durante el periodo colonial, al contrario, ~peoren la medida en que las oportunidades educacionales y de empleo eran por lo general para l os hombres. Durante los preparativos para la independencia, nos dice Athaliah, no habían mujeres miembros del Centro Legislativo o Consejo Ejecutivo, aunque ellas podían técnicamente votar y candidatearse en elecciones antes de la independencia de 1965. Después de la independencia su situaci plica no varimucho, a continuaba ausente en posiciones de derecho y liderazgo. 
Igualmente, en la sociedad Burundi, las mujeres son definidas socialmente inferiores al hombre. El poder político, los derechos judiciales, la herencia de las vacas y las tierras, las necesidades, la capacidad de independencia de acci de las mujeres 
t:. · 
., ... 
a l exterior de la casa, son tradicionalrnence acordados so por hombres. ~: 
b )  wa  oosici de  la rnuie;  en  la familia,  el matrimonio.  el  
derecho  a  la herencia.  
La  escri..:.ctura  de  la  familia  y  sus  relaciones  con  otras  
i::1stituciones  determinan  extensamente  el  rol  y  el  status  de  la  

mujer. La organizaci de la familia en la mayoría de ...as sociedades se establece por vías de la divisi sexual del trabajo. En Botswana, la sociedad tradicional Tswana asigna las labor.? ~ domésticas a la mujer y a los hombres se les da los roles plicos 
(la torna de decisiones) y roles de apoyo para la familia. Aunque pareciera haber existido responsabilidades compartidas en la economía campesina, se asume la divisi sexual del trabajo. Ya que el estatus de la mujer de acuerdo a la ley tradicional y contemporánea, está determinado muy a menudo, por su estado civil; para comprender esta divisi del trabajo estudiaremos por separado distintas posiciones de la mujer en la sociedad. 
La mujer soltera; La mujer soltera, sin considerar su edad, por lv general solía quedar en custodia del padre o guardían de la familia, el tío o el hermano mayor (Athaliah Molokomme, 1987; Motbokoa Marnashela; 1987; Asma s. El Dareer, 1987) Solamente el guardían podía legalmente ejecutar transacciones en nombre de ella. Entre la costumbre Tswana, a las mujeres no se les permitía heredar propiedades de los hombres (ganado, carruaje, armas, etc) so podrían heredar a menos que el padre careciera de un heredero var. 
La mujer casada: La perpetuaci del matrimonio se considera una alta prioridad en la ley de costumbres. El matrimonio es una de las instancias donde se legitima y atrinchera el patriarcado, pues le 
41Ethel M. Albert. "Women of Burundi: A Study of social values" in Women of Tropical Africa, Denis Paulme comp., London, 1963. 
6 .... 
otorga so al esposo derechos en la toma de decisiones y cont~ol sobre la esposa, la familia y la propiedad.u En la ley co:.suetudinaria la mujer nunca obtiene la mayoría de edad, es decir, es una menor bajo el cuidado del padre hasta que ella se casa. Al casarse, el esposo asume su cuidado. Si el esposo se muere antes que ella, el suegro la cuida. Si el matrimonio terminase en divorcio, ella vuelve a la protecci del padre si éste estuviera vivo. Si el padre natural hubiera finado, un pariente asume la responsabilidad de cuidarla. 43 Los aspectos legales del matrimonio dentro de la ley consuetudinaria actual que, inadvertidamente afectan el estatus de la mujer se pueden resumir en cinco puntos seg las autoras, a saber: 
lª. La naturaleza potencialmente polígama del matrimonio de costumbres tiene implicaciones adversas para la mujer. Aunque a veces se ha dicho que la poligamia provee recursos econicos para la mujer, es obvio que so los hombres ricos podrían razonablemente conceder suficientes recursos para una esposa y una familia. Un esposo polígamo que tiene pocos recursos a menudo impone urgencias econicas para su esposa e hijos. 2ª La compensaci matrimonial que el novio da a la familia de la novia ha afectado el status de la mujer en el matrimonio una consecuencia de ésta es la concesi del poder y el control sobre la mujer que el esposo no podría tener de otra manera, como regla, sostienen las autoras, un hombre que no haya pagado no puede castigar a su esposa. ·Ese privilegio es so para los hombres que hubieran pagado•. Una mujer que está casada bajo esta disposici matrimonial se le tiene una alta estima, mientras que, las que no lo están no lo poseen. JR. La ley consuetudinaria limita los derechos de la mujer casada 
42Mothokoa Mamashela. "Mujeres, Matrimonios y Ley en Lesotho• , en Poder v Derecho, op.cit., p. 117. 
43Athaliah. op.cit., p. 111. 
en relaci a su estado legal. Como vimos, ella nunca deja de se~ ~~ nenor de edad en la sociedad. 4;_ E~ el caso del Sudán y de Marruecos bajo la ley Islámica,H por 
ejemplo la disoluci del matrimonio es prerrogativa del var. En ceras sociedades de Africa, si bien la mujer puede apelar al divorcio, se en:renta a situaciones bastante adversas: a) en primer lugar, al ejecutarse el divorcio las mujeres generalmente perdían l a custodia de sus hijos a menos que el esposo no hubiera pagado la compensaci matrimonial; b) al disolverse el matrimonio las mujeres también pierden más de la mitad de la propiedad; c) otra consecuencia del divorcio es el estigma que impide a la mujer divorciada contraer otro matrimonio. Sª. La viudez afecta también adversamente a la mujer. Cuando el esposo muere la viuda queda bajo el cuidado de la familia del esposo y si abandona el hogar, pierde su propiedad e hijos. 
Estos puntos, perpetn en el tiempo y el espacio la concepci que se tiene sobre el lugar de la mujer en sociedad. La relaciones institucionales que mantiene la familia en la ley consuetudinaria con las instancias sociales como la religi, la formaci política, econica y social de la sociedad refuerzan la posici subordinada de la mujer. La propia mujer africana reconoce que en la actualidad su subordinaci al hombre no fue so efecto del capitalismo, está consciente de que hay que reconocer las específicas relaciones de género -de subordinaci de la mujer al hombre-y entonces, su interacci con los modos de producci. 
Las argumentaciones dadas para esclarecer la relaci entre 
capitalismo y mujer tienden a evadir la verdadera cuesti de la 
subordinaci de la mujer al hombre en ambas formaciones sociales: 
la pre-capitalista y la capitalista.45 
44Ahmed Al Amin. ·L, évolution de la femme et le probleme du mariage au Maroc•, in Présence Africaiie, No. 68, 4ª semestre, 1968, pp. 3-51. 
45Pepe Roberts, op. cit. , p .177. 
1.2. La Hueva propueata teica a lo• eatu4ioa 4e la poaici 
aocial 4e la mujer en Africa. 
El colonialismo fue un proceso que trajo consecuencias severas en :as orgar.i=aciones socio-políticas y econicas del Conti~ente, pe~o no arrancde tajo sus raíces, ellas ahí están, pero obnubiladas por el acontecimiento conocido mundialmente: 'el colonialismo'. No obstante, hoy en día es imperativo abocarnos a la tarea de re-encontrar los orígenes, de poner en manifiesto la presencia de nuestros valores propios (sobre todo aquellos valores que consideramos no dadinos a la condici social femenina) así corno el de reconocer nuestra capacidad de retroalirnentarnos con aquellos valores externos que nos pudieran servir. 
No se puede negar la imbricaci del episteme occidental en el quehacer intelectual46 • Occidente se ha encargado de marcarnos con hierro y sangre su concepci del mundo y la huella que esto ha dejado so descarnándonos podría desaparecer. Se nos presenta corno 
46Guy Martín al hacer un análisis reflexivo sobre las teorías del Desarrollo nos lo explica de la siguiente manera: 
L'effet le plus pernicieux et le plus néfaste de l'idéologie du développernent est qu'elle aboutit en définitive aune ali,nation et a une dépendance culturelles totales des élites dirigentes (et, par l'<<effet de dem~tration>>, des masses) des pays du tiers monde, obnubilées par le rnythe du rattrapage et de la rationalité technico-scientifique et imitatrices serviles des valeurs, des modes de pensée, des comportements et des habitudes de consommation des bourgeoisies des pays développés. Guy Martin; "Théories, Ideologíes et strategies de développement en Afrique. Vers une voie africaine de développement" en Afri911e et déyeloppement, Revu& 
trimestrielle du Conseil pour le Developpement de la Recherche 
Economique et Sociale en Afrique (CODES1UA), Vol. VIII, No.2, 1983. 
Dakar, Senegal. pp. 40; No está de más decir que, como lo sostiene . 
Bernard Muldwork (citado por Saffioti) 1 1a mayoría de J,os hombres 
que ven a la mujer como competidora, no perciben que la condici 
sexual de la divisi del trabajo está determinada por la totalidad 
histica en la que se encuentran. Por ello, arguye Saffioti, 
liberar a la mujer de su alienaci es, al mismo tiempo, liberar al 
hombre de sus fetiches. Heleieth I. B. Saffioti, op. cit., p.42. 
u:1. dominio Universal. Pese a ello, debernos proponer pasos que podrían seguirse en esta tarea de una descolonizaci i~telectua: "./ ct.:.·~ural. 
Ambas posiciones teicas estudiadas, siendo consecuentes co~ su comp~omiso con los problemas que aquejan a las mujeres del continente, parecen coincidir en las alternativas que surgen para la formulaci de una nueva perspectiva analítica, ya que esta se concibe a partir de su propia realidad y se aboca a: 
a 
) El estudio de la etnicidad que se expresa en cada vivencia cotidiana. 

b) 
El estudio de género como un acercamiento más concreto a la re­construcci de la historia de la mujer africana. 


Estos conceptos son hoy en día los más importantes. Lo consideran así porque las relaciones de género y etnicidad, han afectado la estructura de la intervenci capitalista en Africa, y no al inverso como sucede en los demás países del tercer mundo. 
Dicha preocupaci las ha llevado a replantear el estudio de las relaciones de género desde adentro de su cultura, es decir, desde sus raíces culturales. El reapropiarse de su propia 
conciencia  cultural  e  inventar  paradigmas  nuevos  para  su  
· renacimiento'.  
O  a  lo  que  se  referían  A.A.  Mazrui  y  M. Tidy";  a  una  
'Retradicionalizaci6n"  teniendo  como  resultado  paradigmas  nuevos  
para  la  revaluaci  del  contexto  general  de  las  tradiciones48  

47V. Y. Mudimbe .; ·La Paciencia de la Filosofía• mimeo, s/f. referencia citada por el autor en la p. 79. 
48Tradici6n, al igual que Moderno, no es entendida aquí en la definici dicotica com de -tradici versus mo&Brnidad -. Con frecuencia el término tradicional se ha entendido como el que describe cualquier cosa antes de la intervenci europea, y el término moderno el que describe los fenenos seguidos de esta intervenci. Esta es una falsa definici pues, entenderlos así, es poner a la tradici como estática y lo moderno como dinámico. Cuando hablo de tradiciones africanas, me refiero precisamente a cada historia regional africana dentro del contexto de su propia dinámica interna. Antes de su 'encuentro' con occidente, las 
africanas. Retradicionalizaci no significa convertir a Africa en l o que era antes de la llegada de los europeos. . . sino que un a·ance hacia el respeto ~enovado por las costumbres indígenas y la derro:.a del autodesprecio cultural pueden ser las condiciones mínimas para una descolonizaci cultural (A.A. Mazrui y M Tidy; 1984; 1983 ) . 
Para llevar a cabo efectiva y prácticamente esta tarea se haría necesario que se estudiara el desarrollo histico de la resistencia que la mujer en Africa opuso a la opresi de género y de clase con el intento de reconstruir la historia sofocada y perdida de las mujeres y, si fuera necesario, re-establecer en la memoria colectiva africana la existencia del sistema matriarcal y con él, el prestigioso rol jugado por las mujeres: diosas, heroinas, profetas, jefes militares, comerciantes e intelectuales en la construcci del continente africano.º 
La pauperizaci6n constante de la situaci social de las mujeres africanas es debido a la devastadora dominaci de la superestructura, la cual hace su cotidianeidad y su existencia diaria más miserable tanto desde los puntos de vista socio­econ6mico, político y sexual. El desencantamiento nacional de los 60's que resultde la 'incapacidad' de los lideres africanos del post-colonialismo para combatir ambas brechas; lo social y lo sexual, ha orientado un poco al debate actual hacia el acceso a la 
sociedades africanas no estaban aisladas, tenían contacto con otras 
gentes dentro de la misma socieded o estado/naci. 11 La vida 
especialmente de las mujeres, muestra que la cultura tradicional no 
es estática, monolítica o más mis6gena que la cultura occidental, 
los estudios regionales proveen evidencias de que con frecuencia 
las formas tradicionales de hacer las cosas, especialmente en las 
áreas políticas y econicas fueron mucho menos enemigas para los 
intereses colectivos de las mujeres africanas que el si~ificado de 
'modernizaci' que el colonialismo export (Margaret Strobel; 
1989-37). 
49Zenebework Tadesse, Alya Baffoun, M.N. Kiseka, Nawal El Saadawi, Marie Angelique Savane, Molara Ogundipe-Leslie, Ahooja­Patel, Janet M. Bujra, Achola O. Pala, ops. cits. 
educaci y el empleo. Si, efectivamente estos problemas son :os vividos cotidianamente por las mujeres del cor.t~nente, pero como lo sela Alya Baffoun, esto no es suficiente, también se hace necesario orientar el debate hacia la comprehensi de ~a existencia de l as estructuras que explotan a l as mujeres y de ~as inplicac~ones negativas y degradantes resultantes de la relaci de nuestra sociedad vis a vis del mercado mundial. 5J 
So a estos niveles es que se entrelazan las cuestiones complejas de etnia, clase y género y que forman parte de su propia historia y de su realidad cotidiana, así es que el verdadero desafío será el que las mujeres escogan, privilegien, reucen una u otra cuesti, o le otorgen a una u otra un grado mayor o menor de prioridad. 
5ºAlya Baffoun. op. cit.,p. 6 
CAPITGLO II. 
La Poaici de la Mujer en la• •ociedad•• tradicional•• africanaa1 La mujer c01110 productora y reproductora de la sociedad. 
A pesar de que la colonizaci que se lleva cabo en el Continente africano fue sangrienta y devastadora, no produjo cambios automáticos en la organizaci de sus sociedades, a siguen rigiendo ciertos modos de producci y de reproducci en las estructuras econicas, sociales, políticas y culturales de la propia lica organizativa de sus pueblos. La yuxtaposici de las condiciones de vida "tradicionales y modernas" en el seno de la africana contemporánea, ha conducido a que los diferentes estudios realizados dos o tres décadas para acá vuelvan a retomar la perspectiva diacrica para así complementar sus análisis sincricos. Muchos de los estudiosos han puesto énfasis en las estructuras econicas y han insistido en que las sociedades africanas y el papel que la mujer ha desempedado en ellas, pueden ser conocidas a través de esta lica en todas sus expresiones: lo político, lo religioso, lo cultural, lo ideolico y lo social, es decir, a través del análisis de las relaciones sociales de producci caracterizando su tipo de producci, los medios con que producen (los instrumentos y la fuerza de trabajo) así como el tipo de relaciones sociales que se establecen con la interacci de 
estos factores. 
Entre algunas de las teorías clásicas que han influenciado la visi de antropogos, etnogos, historiadores, sociogos e incluso economistas de Africa y externos a ella para explicar esta yuxtaposici han sido dos: la del Materialismo Histico y la del Neopopulismo ruso. 
En el primer capitulo de esta tesis se desarrollmuy generalmente el uso que se hizo de la teoría marxista para explicar los orígenes de la subordinaci femenina, enfatizando la importancia de aplicar modelos analíticos acordes a las particularidades histicas. Lo que nos interesa ahora destacar, es 
l a existencia de racionalidades diferenciadas y su reproducc~or. dentro de un contexto socio-econico específico y puntualizar la 
valoraci  que  se  le  adjudicaba  al  rol  femenino  tanto  come  
productora y  reprodu ctora de la fam ilia,  la comunidad y  la sociedad  
en  A.frica.  
El  l egado  del  neopopulismo  ruso  ha  sido  precisamente  el  

habernos aportado los elementos analíticos para comprender, desde otra perspectiva, el desenvolvimiento de las sociedades tradicionales dentro de un contexto de desarrollo capitalista y cuya unidad de análisis ha sido la familia. 
Fue A. V. Chayanov el representante más importante de esta corriente y quien, basado en estudios econicos, seftalque se requería una teoría econica específica y diferente a la que explicaba la dinámica del capitalismo para comprender la economía y la lica campesina, debido a que esta singular manera de vivir no respondía a la misma racionalidad del capitalismo. 
En su teoría de la economía campesina hizo explícita la diferencia que existe entre el mundo campesino y su manera singular de vivir y el mundo capitalista: 
la primer caracterisitica distintiva es que en el modo de producci campesino sus unidades elementales (de producci) están constituidas por familias campesinas trabajadores y propietarios de la tierra1 • -otra es que la economía campesina no se basaba en el mismo tipo de cálculo que la empresa capitalista, sino que, más bien se orientaba hacia las necesidades de consumo de la unidad doméstica2• Su producci está destinada principalmente a la autosuficiencia de la familia y so una fracci de ella se comercializa, la unidad elemental es a la vez unidad de producci y unidad de consumo3 • 
1citado por samir Amin en La cuesti campesina y el 
capitalismo. Ed. Nuestro Tiempo, México, 1975., p.18. 2A.v. Chayanov: The Theory of Peasant Economy, Homewood 
Illinois, R.D.Irwin, Inc., 1966, p. xviii. 
3Samir Amin, op.cit., p.18 
Este tipo de racionalidad ha sido encontrado en las sociedades l~amadas "precapitalista", como las de Africa por ejemplo, en donde la organizaci social está constituída y sostenida principalmer.te por l a muj er y la familia o comunidad doméstica, estructura que 
sigue  fur.cionando  hasta  m.:.etros  días  como  eje dinamizador  de  la  
sociedad.  
El  legado  que  nos  dejChayanov  nos  ha  permitido  ubicar  la  

diferencia de racionalidades, sin embargo, para el estudio sobre la condici social femenina hacía falta precisar con un análisis más detallado el lugar asignado a hombres y mujeres y la valoraci social que se tenía del mismo. Fue así que, como resultado de la influencia y crítica de los postulados teico-metodolicos tanto del materialismo histico como del neopopulismo ruso, desde la antropología como disciplina aparece en la escena académica un trabajo muy interesante "Mujeres Graneros y Capitales" (1975) elaborado por Claude Meillassoux. En él Meillassoux redefine "las unidades elementales" de Chayanov como "La unidad de producci básica"4 para analizar la producci y reproducci en las sociedades agrícolas de autosubsistencia de Africa. Con sus aportes Meillassoux nos permite ubicar con mayor nitidez las diferencias de racionalidad e identificar el valor atribuido al rol femenino 
Para acercarnos a su propuesta teica y ver de qué manera nos sería il para abordar el estudio de la mujer como productora y reproductora de la sociedad africana, desarrollaremos algunos de los puntos que consideramos más significativos. 
En su relato sobre la estructura y la dinámica de la comunidad doméstica, Meillassoux le confiere a la reproducci de la fuerza de trabajo un papel tan importante como a la producci de los medios de subsistencia en la operaci del sistema como un todo5• 
'Felicity EDholm; "La conceptualizaci de la mujer" en Estudios sobre la mujer. SPP., 1982, p.353. 
5 Ibid. 
.., ~ 
/ J. 
Para Meillassoux la organizaci social de la comunidad ag~icoia doméscica está construida simultáneamente, y de manera ind:sociable, alrededor de las relaciones de producci. 
Con el análisis de las estructuras elementales del parentesco Meillasso~x pudo conscatar que estas relaciones están claramente arciculadas alrededor de la reproducci de los individuos. 
El énfasis puesto sobre el matrimonio, las instituciones matrimoniales y paramatrimoniales, la filiaci, los cultos a la fecundidad, las representaciones vinculadas con la maternidad, la evo: ·ci de la situaci de la mujer seg su posici en el ciclo de fecundidad, las inquietudes producidas por el adulterio y por los nacimientos fuera del matrimonio, las prohibiciones sexuales, etc., son otros tantos testimonios del lugar ocupado por esta funci6• En la sociedad doméstica la reproducci de los individuos, su incorporaci después del nacimiento y durante la vida son objeto de un control social que domina el conjunto de las 
::-elaciones sociales, pero subordinada a las condiciones de la 
producci. Para Meillassoux la reproducci de los productores y de los reproductores está totalmente subordinada a la economía, a la producci de las cantidades de alimentos necesarios para el crecimiento biolico de los productores. 
El autor describe los mecanismos que utiliza la comunidad doméstica para distribuir el producto vital: una parte está consagrada a la reproducci del producto mismo (la reserva de semillas) otra fracci es reservada para actividades sociales 
(recepciones, ceremonias, cultos, etc.) y la mayor parte está 
destinada al consumo de los miembros de la comunidad. En lo que 
respecta al crecimiento biolico de los productores ( o sea la 
reproducci de los individuos), Meillassoux seftala que la 
reproducci tima de la comunidad doméstica es asegurada mediante 
el control y distribuci equilibrada de las capacidades 
reproductoras de las mujeres, de la regulaci de las relaciones 
6Claude Meillassoux; Muieres, Graneros y capitales, s•ed. Siglo XXI, México, 1975, pp. 61-62. 
matrimoniales entre comunidades homogas y la movilidad de _as mujeres peres. También menciona que a diferencia del capitalismo, 
e. poder del modo de producci doméstico reposa sobre el control de los medios de la reproducci humana: subsistencias y esposas, y ~o sobre l os medios de la producci material; . 
¿Y qué tiene que ver la mujer africana en todo esto... ? 
Este tipo particular de lica referido anteriormente y con el cual funcionan las instituciones sociales, culturales y políticas del Continente africano, sostiene y racionaliza la estructura de acceso a los medios de producci, como también el lugar que los individuos ocupan en la sociedad. Las ideas y l os principios que rigen en su interacci y la percepci de sus relaciones con otros individuos están en gran medida en funci de su papel en la producci: por el régimen de acceso a la tierra, al ganado, al agua J otros medios de subsistencia, es decir, la concepci del mundo y del papel que deben jugar tanto hombres como mujeres en Africa es materializada en su forma de organizaci social; la rige una divisi sexual del trabajo basada en el sexo y la edad. 
En este análisis la posici de la mujer africana deviene desventajosa en relaci a la del hombre, sin embargo ha servido bastante para entender la dinámica de las organizaciones sociales dentro del modelo capitalista, y sirvicomo marco referencial para que otros estudiosos (principalmente mujeres) investigaran sobre el papel protagico que la mujer jugen las mismas. Para esto se abocaron a la tarea de estudiar la organizaci social africana antes del arribo del capitalismo. Entre estas autoras encontramos a Pala O. Achola (1982) . Achola sefiala que numerosas fuentes, principalmente de estudios etnográficos, permiten afirmar que las mujeres africanas han sido las principales productoras de comestibles además de reproducir a los individuos. De la misma manera, otros estudiosos del tema, con el uso del concepto producci en relaci a ellas, están designando sus tareas de productoras de alimentos, de procreaci y de educaci de los 
7 Ibid.,p.77 
73 
niBos, es decir, indican que juegan ~n doble rol en su sociedad, el de productoras y reproductoras. Ello sugiere que societalrnente si existía una significaci6~ importar.te de su rol. Corno lo veremos, su comportamiento y su papel en la vida reflejan en gran medida l as relaciones de producci ~e rige en sus sociedades. 
Achola hace una clara descripci del diptico -producci/ reproducci-en relaci a la mujer y nos dice que tiene dos sentidos: 
a 
) El que se refiere a la competencia técnica y de trabajo necesario para explotar el medio natural a fin de producir los medios necesarios de existencia: la alimentaci, el vestido, el abrigo, etc. 

b) 
El que designa la producci de seres humanos: crecimiento y alimentaci de los individuos y crecimiento de la poblaciª, así como la importancia que la mujer africana tiene en el seno de su sociedad por ser el vehículo principal para dar continuidad a las formas sociales tradicionales de su cultura, porque en gran medida son e¡:as las que se quedan en el hogar mientras que los hombres van a trabajar al exterior. 


Como educadoras de los hijos, ellas son las que directamente hacen reproducir las normas y leyes de conducta que rigen a su sociedad, y lo hacen a través de la tradici oral: contar cuentos, relatos, adivinanzas que reflejan la divisi sexual del trabajo, y dirigiendo las actividades y obligaciones tanto de niftas como de nis, sancionando o premiándolos, etc. 
Sin embargo queda un punto al que no hace referencia la autora citada, y que representa un tercer aspecto, siguiendo su propuesta sería un tercer sentido: 
e) El que nos ilustra Mary Douglas (1975) en su obra •tos lele de Kasai". En este trabajo Douglas deja muy bien acentado e! otro tipo de conceptualizaci que, desde mi punto de vista, complementa la definici que se ha formulado al estudiar la divisi sexual del 
ªPala Achola o. La mui er africana en la sociedad precolonial 
en Kenia, Serbal/UNESCO, 1982, p.12. 
trabajo en el Continente africano. La producci/ reproducci i deol ica que explica desde una perspectiva d i stinta la condici. s oc i a . femenina en Africa (lo retornaremos más adelan~e) . 
He considerado necesario hacer una caracterizaci del papel econico y social que tradicionalmente ha jugado la mu:; er en Af r i ca y no sl o en Zaire, por la siguiente raz: si partirnos con e l entendido de que la colonizaci no produjo cambios automáti cos en las organizaciones sociales africanas, para confirmarlo se requier hacer una caracterizaci de la posici social que ocupaba la mujer africana en esta etapa, por lo que haremos una breve descripci del lugar que hombres y mujeres ocupaban en las esferas econicas y sociales, dividiendo en tres zonas geográficas al Continente: 1) Africa Oriental y Central; 2) Africa Occidental y 3) Africa Austral. 
Para ilustrar la importancia del díptico producci/reproducci-en relaci a la mujer, referido en páginas anteriores, me detendré en exponer un interesante enlistado que resume a muy grandes rasgos la divisi sexual del trabajo en Africa: 


2.1. La mujer como productora de la sociedad. 
En lo que respecta al primer sentido del díptico; el que se 
refiere a la competencia técnica y de trabajo necesario para 
explotar el medio natural ... podemos seftalar lo siguiente: 
Seg Esther Boserup (1970) estudiosa del papel de las mujeres 
en el desarrollo econico, Africa es el Continente de la 
agricultura femenina por excelencia. En la mayor parte del 
Continente, la responsabilidad de casi todos los trabajos 
corrientes asociados a la producci alimenticia corresponden a las 
mujeres. 
Es posible identificar tres sistemas de agricultura de 
subsistencia en Africa: a) exclusivamente por las mujeres; b) sobre 
todo las mujeres y c) sobre todo por los hombres Soserup llega a 
la conclusi de que no hace más de cuatro de:..:adas atrás, el 
"' / ...
""I 
trabajo de la mujer no secundado por los hombres (a excepci de l a t a l a de árboles) era la regla general en toda la regi del Congo, en g~an parte de Africa Meridional y en algunos lugares de Africa Occiden~al. 
En lo que respecta a Africa Oriental y Central, las numerosas investigaciones sobre el terreno referente al papel desempedo por la mujer en la economía están apoyados en la Teoría de Baumann (1928)j acerca de la llamada civilizaci africana de la azada, es decir, en las civilizaciones donde la azada es el principal instrumento para trabajar la tierra. 
Baumann bassus investigaciones principalmente sobre la divisi sexual del trabajo, y afirma que en una sociedad que practica una agricultura de subsistencia: el trabajo de los hombres consiste en limpiar y desbrozar los campos y se limita a un corto período, mientras que las mujeres están ocupadas todo el a. Por otro lado las mujeres también se encargaban de cultivar tubérculos, legumbres y espinacas. Ellas fueron las que introdujeron nuevos cultivos para la alimentaci. Los hombres cultivaban los árboles frutales y las plantas vivaces (plátano, cacao, etc.). 
Entre los -Chiga del Oeste de Uganda, por ejemplo, la producci agrícola estaba casi enteramente en manos de las mujeres; eran ellas quienes preparaban el suelo, la siembra, el escardado y la recolecci, se dedicaban a las actividades domésticas también, mientras que los hombres se ocupaban sobre todo del ganado y cuidaban de los animales, construían las granjas y las casas, curtían pieles y se especializaban en el trabajo del hierro y la madera, los hombres trabajaban con sus hijos guardando el ganado, mientras que las mujeres trabajaban con sus hijas y con la esposa o las esposas de sus hijos, el secado y almacenaje de todos 
9Citado por Pala Achola, op.cit., en la pág. 34, y por Leith Mullings en "Women and Economic Change in Africa" Women in Africa, Halfkin Nancy J. and Edna G. Bay, Stanfford University Press, California, 1976, p. 242. 
l os prodt.:.ctos agrícolas para e consumo, la preparaci de :a cerveza y el tejido de esteras les correspondía a ellas igualmer.te. 
Entre las mujeres Lenge de Mozambique se observa la misma sit~aci: e l las eran las responsables de la preparacion y prod~cci de alimentos (siembra, desherbado y recogida) y de la utilizaci de las cosechas (consumo doméstico, intercambio y regalos). 
Entre otros grupos de Uganda, del Sur del Sudán y cierta par~e del Norte de Kenia: -las tareas de los hombres era especialmente la conducci del ganado, la caza y las operaciones militares, mientras que el trabajo de las mujeres comprendía la preparaci del suelo con la azada, el escardado, el cultivo de legumbres y la preparaci de alimentos. 
Entre los Ketosh y Maragoli de Kenia, en general los hombres y los jenes se ocupaban de los rebas de cabras y de bovinos, estaban encargados del mantenimiento de la casa (tejados, colocaci de los postes) y del comercio del ganado con sus parientes. Las mujeres y las jenes por su parte, estaban encargadas del conjunto de los trabajos agrícolas. A los 14 as una joven disponía de su propio pedazo de tierra y sus cosechas eran guardadas en un granero aparte que era abierto solamente el día de su boda, acarreaban el agua y la madera, recogían raíces y legumbres silvestres y majaban el sorgo. 
En Africa Occidental, por ejemplo, los resultados de investigaciones llevadas a cabo resaltan el papel de las mujeres en tanto que productoras de alimentos. Están los casos de los pueblos de lengua Jukun de Nigeria, los Ibo del este del Niger y los Menda de Camer. Al respecto Kaberry (1952) escribe: como esposas, madres e hijas, las mujeres producen la mayor parte de los productos alimenticios y consagran la mayor parte del tiempo a trabajos agrícolas, también ellas eran las encargadas de la producci, la transformaci y la comercializaci de los productos alimenticios. 
La divisi sexual del trabajo observada en Africa Oriental y Central también es percibida en esta parte del Continente. Las m•..: j eres estaban encargadas de preparar el suelo con la azada, deshierbar, cosechar y acarrear la cosecha y tenían tarrDién la t area de preparar los alimentos para la familia. 
Los hombres por su parte, se dedicaban a los trabajos de desbrozar pero su actividad era más bien de carácter periico que permanente. 
En el caso de Africa Austral, la divisi sexual del trabajo era semejante a los ejemplos citados tanto para Africa Oriental y Central como Occidental: -en el Africa Austral, las mujeres Pondo cultivaban cereales de base (maíz y trigo) trabajaban la tierra con la azada, sembraban, escarbaban y cosechaban. Tenían a su cargo todas las actividades domésticas: cocinar, acarrear el agua, recolecci de plantas silvestres destinadas a la alimentaci, cuidar a los niaos, del mantenimiento de la casa, separaban también los granos y realizaban los trabajos de alfarería y cestería. 
Los hombres por su parte, arrancaban la hierba antes de la 
siembra, cortaban los árboles mientras que las mujeres desbrozaban 
l a maleza. Estaban encargados de la defensa del grupo durante las 
razzias, cuidaban el ganado, se ocupaban de la caza, de la 
construcci del granero en los recintos familiares y de la cerca 
para el rebaao, y estaban especializados en el trabajo del cuero, 
de la fundici del hierro, así como de ciertos trabajos de 
cestería (Hunter, 1933, pág. 260 y 261). 
Hunter seaala que el trabajo estaba repartido equitativa.mente 
seg el sexo, pero que el de las mujeres tenía un carácter "más 
continuo y monomo. seaala también que las mujeres eran un bien 
para su comunidad y que era econicamente automas. 
La divisi sexual del trabajo antes descrito corresponde a 
las aocie4&4•• paatoril•• que practicaban la agricultura. En este 
tipo de sociedad la mujer también era propietaria de sus tierras y 
de su producci. En las regiones de cultivo itinerante el trabajo 
de arar la tierra aseguraba los derechos del primer ocupante y 
garantizaba los derechos individuales sobre la misma. Como los bienes tenían un valor de uso de corta duraci y un valor de ca~bio insigr.ificante, existía una sida cooperaci y de inte~cambio del trabajo bajo un principio de reciprocidad. En e_ mismo sentido, la unidad de producci era la comunidad aldeana compuesta por diferentes familias, quienes compartían la mano de obra y l os medios de producci. 
Los campos de cultivo eran designados espacialmente seg la divisi sexual, por ejemplo entre los Kipsigis con relaciones polígamas de Africa Oriental había tres tipos de campo: 1. -Un peque huerto plantado y cultivado exclusivamente por una mujer y sus hijas: cultivaban legumbres que usaban en la preparaci de alimentos a base de sangre y carne. 2.-El campo de la casa era la propiedad de cada mujer casada (en su conjunto): en esta parcela los trabajos eran efectuados por mujeres ayudadas por parientes y miembros de la comunidad, también por los esposos que construían los cercados. 
Los productos de este campo servían para alimentar a la familia polígama, así corno para utilizarlos en las ceremonias concernientes a los miembros de la familia (iniciaciones, etc.). 3.-El tercer tipo, el que correspondía al campo del hombre: la cosecha era utilizada principalmente en las comidas ofrecidas a los amigos y como medio de intercambio con los comerciantes vecinos. Era almacenada aparte y los trabajos de cultivo eran realizados por el propietario del campo con la ayuda de mano de obra asalariada10 • 
La cooperaci v el intercambio econico entre las muieres; 
-las mujeres trabajaban en grupo, este grupo comprendía a menudo 
a una mujer, sus hermanas casadas y sus hijas casadas. 
A nivel de la familia, las mujeres no estaban o.oligadas a 
cooperar con mujeres con las que no estuvieran emparentadas ni con 
las coesposas, sin embargo para los trabajos agrícolas como el 
escardado y la cosecha buscaban la compafiía de otras mujeres. 
1ºPala Achola, op. cit., p. 41. 
Los grupos de trabajo estaban basados en la edad y el sexo comprendiendo en general hombres o mujeres pertenecientes a ~a m:sma c l ase de iniciaci. 
La comercializaci estaba limitada al trueqt:.e y el obsequio constitaía una forma habitual de intercambio. El que las m~jeres transforr::a::an los alimentos y los comercializaran hacia que se 
completaran  en  su  comunidad  los  productos  con  los  que  no  se  
contaban  necesarios  para  la  sobrevivencia  del  grupo,  y  esta  
comercial~zaci  lograba  también  una  segunda  situaci:  el  

establecimiento de nuevas relaciones con otros grupos. Los intercambios tenían lugar en los mercados situados en las fronteras de los diferentes grupos lingsticos. 
El fin esencial de la cooperaci econica, era asegurar la continuidad de aprovisionamiento alimenticio de la familia durante todo el ano, ya que se intercambiaban productos lácteos y leche por cereales, miel, tabaco o pieles de cabra, etc. 
Con esta brevísima descripci podemos observar que las mujeres ocupaban una fuerte posici social y econica en raz del papel central que tenían en la producci. 
En cambio, en el caso de las sociedades agropastoriles la situaci ~e la mujer era menos halagfta. Diversos autores arguyen que la modificaci en la percepci que se tenía sobre el importante papel que la mujer africana jugen las organizaciones social y econica tradicionales se debi sobre todo, a la instauraci de la propiedad privada y los valores que de ello se derivan, mismos que crearon las condiciones para que se reprodujeran los aspectos negativos de la cultura tradicional que más afectan la condici social de la mujer. 
Para ilustrar lo antes seftalado, a continuaci se presenta una brevísima descripci de la organizaci socio-econica de •ociedac!e• agropaatorilea: 
La Herencia 
En cuanto a los derechos de la propiedad, las mujeres poseíar. y t~ansmitían bienes pero ellas no heredaban, ninguna herencia e~a transmitida por intermedio suyo. 
La tierra 
La tierra pertenecía a la comunidad y cada miembro (del g=upo de parentesco patrilineal) tenía acceso a la tierra por el hecho de pertenecer al grupo. Las solteras no tenían derecho a tomar decisiones importantes concernientes a la tierra, pero por su matrimonio, una mujer se convertía en propietaria de campos que tomaban su nombre. Los cultivaba y el producto iba a parar a su indlu11 ; pero era el hijo más joven el que heredaba sus productos y sus animales. 12 
En relaci a la Herencia en especie: Bajo el principio patrilineal de las sociedades agropastoriles, se estipulaba que el ganado era herencia exclusiva del hombre. Al igual que la tierra, el ganado es heredado al hijo por parte de su padre. Sin embargo las mujeres podían recibir ganado por parte de su padre al momento de casarse, o posteriormente a cambio de servicios 
médicos y con ocasi de la boda de una hija suya, así se convertía 
en propietaria de los animales y so ella podía disponer de los 
mismos. También adquirían ganado menor gracias a su intercambio de 
mercancías con otros grupos. 
No obstante el acceso que la mujer tenía sobre la tierra y el 
ganado dependía del nero de hijos varones que le sobrevivían 
pues, como la regla lo dictaba, era a ellos a quienes iba a parar 
la tierra y el ganado. 13 
11Su propia casa. 
12Pala Achola O, op.cit., pág. 39. 
13 Ibid., pag. 26. 
8 l. 
La tierra, el ganado y otro objetos materiales co~o arcos, f :echas, canoas, etc., tenían también un valor simbico. Era~ bienes que servirían para crear nuevas alianzas entre diversos grupos. La llamada compensaci o dote que el novi~ hace entrega a la familia de la novia. Los hombres tenían que contar con recursos materiales en el momento de querer formar un hogar. La regla establece que el novio debe ofrecer una serie de objetos valiosos al padre de la novia. El aceptar ésta el compromiso matrimonial se presentan dos situaciones: a) por un lado, para la familia de la novia significa el perder una mano de obra en apoyo a su sobrevivencia, y por el otro, b) la progenie de ésta sería para la familia del esposo, por lo que esta pérdida se sustituía poniendo a disposici del padre de la novia una cierta cantidad en especie 
o productos necesarios que a su vez serian reservados para sus hijos varones, quienes por su parte, la harían llegar a otra familia con la que se emparentarán. El lazo de uni tiene un significado social mayor, éste representa un sistema complejo de alianzas entre familias. 
A pesar de la desventajosa situaci en la que se encontraba la mujer en este tipo de sociedad •afirman algunas estudiosas africanas", hay algunos aspectos que ameritan su menci: -respecto a la compensaci matrimonial: si las relaciones entre los dos esposos se deterioraba, la mujer que se había casado bajo la instituci de la dote podía volver a su familia, que debía tratarla con respeto porque había recibido su compensaci. -es interesante también seftalar que si los hombres le pegaban a su mujer, éstas se volvían a casa de su familia para huir de tal situaci. Cuando ésto oc~rría, el hombre quedaba en ridículo pues, la perpetuaci de la familia era el centro regidor de la comunidad, la cual reposaba principalmente en la mujer. Al abandonar ésta al esposo, el valor que la comunidad adjudicaba al hombre era el mismo que le daban a un simple animal salvaje. Se dice que éste no tiene la capacidad de preparar su propia comida y que tampoco tiene quien se lo haga, lo que lo reduce a un estatus 
inferior al del ser humano. Las otras mujeres al saber la raz del 
abandono, rehusaban hacerle las cosas que le hacía su esposa. Ta: situaci, al tener un reconocimiento societal se convierte en ~~ mecanismo que permite perpetuar el respeto hacia la mujer. -er. el caso de los matrimonios polígamos , la mujer que no tenía hijos que le sobrevivieran i gualmente gestionaba directamente e l ganatlo y la tierra, pero éstos serían transmitidos a l os hijos de l as coesposas cuando ella llegara a edad avanzada. 
2.2. La mujer como reproductora de la sociedad: 
El segundo sentido del díptico -producci/reproducci­acerca de la procreaci y el cuidado de los hijos y la magneficiente posici jugada por la mujer en Africa. Las investigaciones realizadas hasta el presente han arrojado corno resultado que las mujeres africanas asumían y asumen hasta hoy día la mayoría de las responsabilidades en la educaci y el cuidado de los ni ~1s durante los primeros afias de su existencia. 
Como se seaal los hijos conferían a la mujer un estatus en la comunidad y legitimaba sus derechos sobre las tierras y el ganado. La importancia econica que tenían los ninos definía la posici social de las mujeres. Por ejemplo, el estatus de la mujer estéril disminuía incluso al de aquella a la que sus hijos no llegaban a la edad adulta. 
Las hijas aprendían a educar a los nif1os, a cocinar, a desarrollar tareas agrícolas y todo tipo de actividades econicas 
o estéticas complementarias. 
Los muchachos aprendían a cuidar a los animales, a construir cabanas. En lo concerniente a la educaci sexual y la ensef1anza del comportamiento que una mujer debería observar con su esposo y viceversa, las jenes eran a menudo instruidas por una mujer de edad avanzada que ya no tuviera más hijos. 
En cuanto a los muchachos, las mujeres de edad avanzada eran quienes los instruían pero hasta la pubertad, después de ella pasaban a ser responsabilidad de los hombres de edad. Se ensenaba a las chicas a ser diferentes con sus parientes masculinos, con sus 
cnyuges y con los parientes de éstas. A su vez se les ense~aba a l os jenes a respetar profundamente a las mujeres en tanto madres y procreadoras. Las creencias populares atribuían a las mujeres l a capacidad biol ica de determinar el sexo de su hijo. 
2.3. La reorcducci ideolica Y la mujer: 
Por timo, en el tercer sentido del díptico, producci/ reproducci, observarnos también que la divisi sexual del trabajo es un tema que está íntimamente imbricado con las prácticas religiosas. Así lo demuestra Mary Douglas en sus investigaciones llevadas a cabo entre los Lele de Kasai. Douglas encontrque a través de los tabs, de las prohibiciones sexuales la mayor parte de las actividades están protegidas o no análogarnente14 • 
Con respecto a las mujeres lele, Douglas se~ala que sus concepciones religiosas les otorga un estatus complejo, es decir, en palabras de Pala Achola un poder oblicuo, casi paradico. ¿Por qué? porqu.:· al analizar la divisi sexual del trabajo se ha encontrado en muchas sociedades de Africa, entre los Lenge de Mozambique estudiados por Dora Earthy (1937) y los Pondo de Africa del Sur por Mica Hunter (1936) por ejemplo . ! no así de muchas sociedades del Africa Oriental y Occidental que, aunque las mujeres ocupaban una fuerte posici social y econica en raz del papel central que tenían en la producci, la procreaci y el matrimonio, en aquellas sociedades donde la producci de los medios esenciales de producci y el poder político eran 
formalmente atribuidos a los hombres, pero donde las mujeres 
j ugaban un papel econico y a veces ritual (religioso) central, 
14Mary Douglas: ·Los Lele de Kasai• en Mundos Africanos,Estudios sobre las ideas cosmolicas Y los valores sociales de algunos pueblos de Africa, International African Institute, F.e.E. , la. reimpresi, México,1975, p.32 
éstas timas estaban consideradas con u:ia cierta ambiguedad e investidas de un contrapoder:s. Este poder era contradictorio "seg las autoras" por l as siguientes razones: 
En~re las mujeres Lenge, que no poseían oficialmente ningu:ia clase de poder seg Earthy, ciertas mujeres eran muy temidas porque se creí a que tenían el poder de evocar al demonio, asimismo, se tenía la creencia de que las mujeres embarazadas podían provocar l a pérdida de las cosechas. No obstante a ello se les daba la responsabilidad completa sobre la producci alimentaria. 
Sin embargo entre los Pondo las mujeres de edad se convertían en amatongo, espíritus de los antepasados y los oficiantes rituales que salvaban a los niaos o a una persona enferma. Entre los Lele de Kasai por ejemplo, Oouglas seaala que a las mujeres se les tenía prohibido entrar a la selva cada tercer día y en los días considerados corno sagrados (la selva era la esfera primaria para los hombres y la pradera para las mujeres). El acceso al campo de cultivo de un sexo u otro estaba regido por medio de prohibiciones rituales: si era un hombre el que irrumpía en la selva los días seffalados corno sagrados, éste corría el peligro de alg accidente, pero si era una mujer, podía poner en peligro a toda la aldea16 • ¿Por qué? seguramente porque tiene mucho que ver en relaci a hacer concebir a mujeres estériles, pues es la s @:.va la que proporciona los medicamentos sagrados para la cura. Si no es respetada dicha regla, la selva se encargaría de dejar estériles a todas las mujeres lele, por lo tanto a extinguir al grupo étnico. 
Podernos ver que por un lado se pensaba que las mujeres tenían la capacidad de destruir y matar, y por el otro, la capacidad de curar y crear. Los hombres admiten su dependencia de las mujeres en tanto que productoras y reproductoras de la vida inmediata, pero manteniendo su poder. Las mujeres producían y preparaban los 
15Pala Achola O.: op. cit. ,p.39 
16Mary Douglas: op. cit.,p. 30 alimentos de base y criaban a los niaos. Sobre estas dos funciones reposaba la existencia y continuidad del sistema for~al que era _a base de la autoridad masculina:-. 
El papel que desarrol laban las mujeres estaba bien definido: pro• e ~an l a casi totalidad de la alimentaci aldeana y en particular de la familia. La poligamia daba un poder de decisi considerable a las mujeres en la agricultura e inclusive tornaba a su cargo el ejercer una influencia en la elecci de las futuras esposas, es decir, tenían el poder de influir sobre la composici del grupo de mujeres que su marido desposaba. 
Los derechos de usufructo sobre la tierra y el ganado estaban perfectamente bien definidos y las familias y la comunidad tenían el máximo interés para que las mujeres pudieran ejercerlos. Es importante senalar que los derechos sobre la tierra y el ganado, consistían en derechos generalizados sobre los productos de los mismos y el de oponerse a la alienaci individual de la tierra cuando un individuo tenia derechos específicos pero no absolutos. 18 
En las regiones donde las mujeres eran las primeras productoras agrícolas, la dote dada a la novia era considerado como una compensaci ofrecida por el marido a la familia de la esposa para indemnizarlos por la pérdida de su derecho del trabajo de ella y de sus futuros hijos, por esta raz las mujeres estaban econicamente bien protegidas .
• 
De igual forma, las mujeres en su calidad de madres y 
educadoras eran las principales perpetuadoras de la definici de 
los papeles otorgados a cada sexo, su comportamiento respecto a la 
edad de los hijos nunca estaba al margen de las normas sociales 
establecidas en la comunidad. 
Con lo que respecta a la conceptualizaci de la subordinaci 
de la mujer africana, los trabajos revisados en páginas anteriores 
nos permiten observar la exitencia de ideologías diferenciadas al 
17PalaAcholaO. op. cit., p. 40. 
19Ibid. , p. 27. 
nivel del análisis. En efecto, de los ejemplos citados se desprenden dos posic~ones claramente definidas: 
1 .-Por un lado, algunos estudiosos sostienen que la muje~ a:ricana se encontraba en una posici social superior: puesto q~e l as mujeres j uegan un papel principal en la producci y reprod~cci de la vida inmediata, ya que so ellas pueden producir nis que permiten asegurar la continuidad de la sociedad y tienen al mismo tiempo a su cargo el aprovisionamiento a limenticio ~ás estable. 
2. -Por otro lado hay quienes manejan que la africana se encuentra en una posici ambigua. La explicaci que nos ofrece Mary Douglas al respecto es la siguiente: En algunas sociedades, corno entre los Lele, debido a que la capacidad de reproducci de la fuerza de trabajo es considerada altamente vulnerable, por lo tanto expuesta a la contaminaci y, como la mayor parte de sus actividades productivas son normadas por tabs sexuales, las relaciones sexuales y la menstruaci se convierten en peligrosas para todas las actividades de los varones19 • Es por esto que la sociedad tiene la obligaci de imponer restricciones a las mujeres y así neutralizar los peligros rituales que puedan afectar a la aldea en su conjunto. Esta situaci es la que hace mantener a las mujeres dentro de su sociedad en una posici ambigua y quizá 
inferior respecto de su contraparte masculina. 
19Mary Douglas. op. cit., p. 33. 
CAPITULO III. Bl origen 4e la aubordinaci 4e la mujer en Zaire: una aproximaci teica. 
Yarisse Z~ctizoum en su trabajo titulado Congo:, nos dice que e l Reino del Congo precolonial cubría en Africa Central las regiones llamadas actualmente Angola, Zaire, Replica del Congo , Gab y la Replica Centroafricana. Durante la colonizaci belga, francesa, esta regi fue repartida :. ~~re los poderes coloniales. La parte del Congo belga es la que hcj día conocemos con el nombre de Zaire. 2 
Zaire es uno de los países más grandes del Continente africano que, como muchos de los que conforman el Continente, también es bastante complejo y heterogéneo. En su seno encontramos manifestaciones étnicas y religiosas muy diversas. Las lenguas más importantes son: el Lingala; el Swahili; el Kikongo y el Tshiluba 
(ver mapa¿), además de existir el Francés como lengua oficial. Entre las expresiones religiosas están: el cristianismo, el 
protestantismo,  el kimbanguismo,  la animista  (o tradicional)  y  el  
musulmán.  
Zaire  está  compuesto  por  nueve  provincias  importantes  (ver  

mapa 3 ) : Kinshasa que es la capital, Bajo Zaire, Badundu, El Ecuador, Alto Zaire, Kivu, Kasai occidental, Kasai oriental y Katanga (o Shaba). Sus ciudades más importantes son: Kinshasa, Kananga, Lubumbask,, Kisangani, Mbuji-Mayi, Mbandaka, Matadi, 
Kikwit, Kolwezi y Bukavu3• 
El Congo Belga se hizo independiente desde 1960. El país había sufrido en la víspera de la independencia una importante crisis marcada por guerras civiles, tribales y escisionistas; por 
1Yarisse Zoctizoum; Congo, Grandes Tendencias políticas Contemporáneas, UNAM, México, 1986. 
2Ibid.; pag. 5 
3Anuario Estadístico 1990 (UNESCO). 
asesinatos de líderes como Lumumba y también por la intervenci de las grandes potencias entre ellas la ONU. Desde 1960, aao en que asumila presidencia el general Mobutu, difícilmente se ha podido man~ener la paz. Esta paz es mantenida con dificultad porque el general Mobutu a es cuestionado por grupos de oposici, la mayoría de las veces armados, y también porque Zaire está implicado en guerras como la de Angola y la de Chad4 • 
A fines del decenio abierto con el Mo Internacional de la mujer (1975), después de América Latina y Europa, Africa puso su atenci sobre la condici femenina. Se situel estudio de la mujer africana en relaci a la salud, el empleo, la educaci, la familia, el matrimonio, con el principal objetivo de confrontar dichos problemas con la mentalidad de los gobernantes, los mass media y de la poblaci masculina que tradicionalmente las han relegado dentro de roles subalternos. 
Estudiosas africanas pusieron de relieve la participaci de la mujer en la agricultura cuando en el contexto internacional Africa se conceptualizcomo un continente enfermo de hambre, donde crisis alimentaria y condici femenina fueron vinculados. 5 
Desde que Ester Boserup (1970) 6 apuntque la noci colonial del desarrollo para la mujer era destinarle una instrucci para el hogar, los y las historiadoras, antropogas y especialistas en las ciencias sociales se dieron a la tarea de refinar las interpretaciones sobre los cambios sucitados en la vida econica de la africana'. Los numerosos escritos se concentraron en discutir, entre otros aspectos sociales y culturales, la dote, la 
4Yarisse. z.; op. ci.t ., p. 6 
5Martine Gibert. "Les Nations Unies et les femmes" en chronigue scientifiaue, pp. 115-116. 
6Ver Ester Boserup, Womens Role in Economie peyelognent; New 
York, 1970. 
7Nancy Rose Hunt. "Domesticity and colonialism in Belgican Africa: Uswnbura's foyer social, 1946-1960" in Sinqs, Vol. 15, No. 3, Spring, 1990 p. 448. 
poligamia, la familia, la prostituci, la educaci falocéntrica, que afectan cotidianamente a la mujer en Africa. Estos estudios se han caracterizado por tener connotaciones propiamente feministas. 
Las líneas de aproximaci analítica respecto a la cor.dici social de l a mujer africana vistas en el capítulo l, p~eden ~er aplicadas en el estudio de realidades concretas corno es el caso de la mujer zairense. Para los fines del presente trabajo nos apoyaremos en ellas haciendo la lectura de estudiosas(os) que se preocupan por explicar la situaci de las mujeres en Zaire, bajo las dimensiones clase, etnia y género. 
3.1. La subordinaci Y el concepto clase; 
La mujer en Zaire es definida como la proletaria más proletaria entre los proletarios, por su explotaci desmesurada a través del trabajo asalariado como trabajadora doméstica, como prostituta, por el sistema de impuestos a la producci, el sistema de precios. 
Las estudiosas de la condici social de la mujer zairense se han centrado en criticar los proyectos y programas creados por el Estado y las agencias voluntariasª que operan en el país, para la promoci de la mujer. Se han interesado particularmente en las mujeres de las zonas rurales pc:rque en Zaire estos proyectos y programas están dirigidos principalmente a instruir a la mujer rural en rubros como: el cuidado de los niftos, la educaci de la salud, la higiene, sobre los problemas de malnutri~i y en el desarrollo de técnicas agrícolas para la producci de subsistencia. 
Todos los programas están dirigidos a enseftar a los padres de 
familia a cuidar mejor a sus nidos, a consumir alimentos con mayor 
potencial nutricio, a tareas domésticas y la cocina. Se ha 
8La mayoría de las agencias voluntarias en Zaire son religiosas; caticas, protestantes y kimbanguistas: (esta tima es una secta cristiana africana). 
introducido también la instrucci para resolver los problemas de la vida conyugal y la creaci de pequeaas ganaderías. 
Como la mujer es el principal trabajador de la agricultura, se r.an implementado cursos generales sobre la materia, que enfatizan :a producci de cultivos para la subsistencia. 
Antes de pasar al análisis del debate sobre la subordinaci de la mujer desde su posici de clase, he considerado necesario 
hacer  una  breve  descripci  de  las  tareas  realizadas  por  la  
campesina zairense.  
Una  mujer  en  Zaire  es  la responsable  del  crecimiento  de  la  

producci de subsister =a, especialmente de la mandioca, la cual forma la parte bási~-de la dieta local. Ellas dedican aproximadamente de 180 a 312 días en los campos y trabajan 3 6 días a la semana. La variaci en el nero de días y horas trabajadas depende de la estaci y del tipo de trabajo. Durante la sachadura y el deshierbe, emplean usualmente 4 6 5 horas al día. Durante la estaci de lluvias la siembra es rápida y tiene que ser terminada antes de las lluvias. Ellas trabajan 7 u 8 horas al día9 
• 
Sus tareas varían: escarban, deshierban, frecuentemente quitan los arbustos o limpian. Sus esposos quizá ayudan con el trabajo más duro como cortar los árboles, limpiar los arbustos, pero él no hace nada relacionadv con la agricultura. 
En su camino de regreso al pueblo, una zairense traerá en sus espaldas o sus manos una carga de lefta de entre 30 a 40 kg. que será utilizada para preparar la cena; recorrido de unos diez Jans. hasta su casa. 
Traer el agua es otra actividad diaria de las mujeres. Usualmente la realizan dos veces en la maftana y dos veces en la tarde, pero algunas ocasiones es de 5 6 6 dependiendo del nero de miembros de la familia. Una familia compuesta de 7 individuos, por lo general utiliza cerca de 40 a 50 litros diariamente. So las mujeres y las jenes traen el agua. Las niftas ayudan a partir de 
9David A., Mitclmik; The Role of women in Rural Peveloanent in 
the Zaire. OXFAM, Julio 1972., p.2 
9:. los 5 6 a~os. Una mujer carga cerca de 10 a 15 licros en cada via j e que hace del lugar donde la t oma y tiene que cam:.nar aproximadamente 4 kms. par a ~ornar el agua que consideran más ::rnp i a. En cada viaje ocupa un promedio de 45 minutos de su tiempo . Las d i ferentes clases de mandioca forman parte de l a diet a en muchas partes del Zaire y se consume como pocaje. Al gunas 7eces se coc i na c omo espinacas y se complementa con otros vege~ales. La comida se prepara con aceite de palma o de cacahuate y salsa pimiento. Las familias ricas comen borregos o carne de chivo una vez cada semana, pero las fami l ias pobres comen so una vez cada tr~s meses:º . En algunos grupos de Zaire las mujeres no comen huevos por la creencia de que éstos las dejarán estériles. Ellas tienen que pelar el cuero y secar las mandiocas al sol, estas tareas toman cerca de 4 5 horas. La preparaci de cada comida toma cerca de hora y media. (Debra; 1949; Guy Bernard, 1968; De Decker, 1970; Mitchnik, 1972; Kurtis, 1983; Harms, 1983; Herlin, 1983; Benchimal, 1989; Rose Hunt, 1990). La breve caracterizaci que hicimos anteriormente, es un patr derivado de las actividades diarias de las mujeres de Zaire que abarcan 7 de las 9 provincias de las que está constituido el País: Bajo-Zaire, Badundu, Ecuador, Alto Zaire, Kivu, Katanga y Kasai . ¿De qué manera esta actividad econica se inserta en el sistema clasista?. Las estudiosas sugieren que algunos de los programas y proyectos implementados en la economía rural de Zaire están pensados a partir de la política econica llamada "estructura de ajuste• propuesta por el Banco Mundial (BM) y el Fondo Monetario Internacional (FMI) y que es desde esta coyuntura econica que se debe partir para analizar la sul*>rdinaci femenina en Zaire. Ya que al implementarse dicha política se introdujo también una formaci social desigual en el país: la divisi en clases. Esta situaci ha traído severas consecuencias 
10Ibid. ; p . 3 
92 
para los campesinos y campesinas; ha afectado la capacidad de resoluci de los Estados para hacer frente a los problemas q~e de el:o se derivan y la naturaleza de sus relaciones con la poblaci. En particular, respecto al impacto de cada programa hacia la mujer, quienes producen entre un 60 y 80% de los alimentos de Afr:.ca 
(Newbury, s/f). 
En Zaire, como en muchas sociedades africanas, las mujeres sor. las responsables directas de la ~reducci del alimento que será para el uso de la casa y en ocasiones para la venta. De hecho las mujeres son las principales productoras de alimentos. Se puede afirmar que el incremento de la producci alimentaria reposa sobre el conocimiento de los roles de género y su constremiento o acci. 
Numerosos estudios sobre las transformaciones en las economías africanas por el desarrollo capitalista, indican que los síntomas de crisis econica en Zaire son observados en el declive de la producci de exportaci desde la independencia de 1960 (Janet MacGaffey; 1986). Aunque esta crisis no se limita al caso de Zaire pues es endémica en todo el continente y debido, en gran parte a las influencias particular de los proyectos econicos del BM y del FMI en cada caso. 
Catharine Newbury hace un perfil que la agenda del B.M. sugiere para el desarrollo acelerado en la Africa Sub-Sahariana con el objeto de selar los rubros que influenciaron los proyectos econicos regionales del continente. Entre estos están: 
"1) La crisis en Africa primariamente es una crisis de producci. 2) Los desincentivas creados por las políticas gubernamentales son principalmente responsables de la crisis de producci. Por lo tanto, debería intervenir menos en la agricultura. Específicamente en lo que se refiere a las restricciones en los precios que deberían ser eliminados y desmantelar los mercados subsidiados. 3) Una estrategia más rápida para el crecimiento de la agricultura necesitará dar énfasis a la exportaci de la producci agrícola, pero es ahí donde deberá hacerse un esfuerzo mayor para ejecutar la autosuficiencia alimentaria. 4) Los recursos deberían proveer la promoci de la producci de los peques propietarios y facilitarl es el mercado, inc_uyendo las implementaciones en la infraestructu=a de carreteras y transporte. 5) Los recursos también deberían hacerse accesibles y a_ tamente captables por las empresas agríco.1.as" . t !. 
Las recomendaciones de la política agrícola y las prioridades de prestamistas en Zaire son sorprendentemente similares a las expuestas. Los patrones generales reflejan en curso el fuerte énfasis en el desarrollo de las fuerzas del mercado y la privatizaci. 
En Zaire, para 1980 un nero de proyectos fueron dirigidos hacia la promoci de la producci de pequeftos propietarios, pero también a campesinos de mediana y larga escala comercial. En un esfuerzo por incrementar los incentivos para los productores, en 1982-1983 el gobierno zairence provocun descontrol de precios agrícolas en varias regiones, aboliel mercado paraestatal, ya para 1984 todos los mercados subsidiados habían sido desmantelados dando prioridad a los peques propietarios. 12 
Los elementos de la política comercial burguesa y la pequefta burguesía local han estado cambiando sus actividades en as recientes hacia la producci agrícola y el comercio con una orientaci hacia los mercados internos. Algunos han invertido sus propios recursos, otros (principalmente hombres) tienen acceso a créditos subsidiarios. 
La acumulaci de las agencias externas, mientras hacen 
esfuerzos para soportar la producci de los pequeftos productores, 
también han estado dedicando recursos para el desarrollo en grandes 
terrenos agrícolas y de la infraestructura de mercado para la 
autosuficiencia alimentaria y para la exportaci. En el contexto 
11Cath&rine Newbury; "State, Peasantry, and Agrarian Crisis in 
Zaire: Does Gender Make a Difference? en Women and the State in 
Africa., edited by Janet L. Parpart & Kathleen A. Staudt, Londo, 
s/f, pp.92-93. 
12 Ibid.; p.93 
za~rense, este desarrollo sela una reorientaci de l a acu:nulaci por algunos miembros de la clase dominante y está:: generando importantes cambios en las relaciones de producci. rural. 
Con la viabilidad de crédito y la infraestructura, la tier~a se convirtien un recurso codiciado por las élites urbanas. El despojo de tierras en varias áreas del país se presentde forma acelerada legitimizada por las políticas del Estado y del sistema legal soportado por éste, pero también por los donadores extranjeros que sostienen los proyectos de la modernizaci agrícola a gran escala. Todas las agencias voluntarias envueltas en la agricultura y los proyectos de la ganadería, tienen el mismo objetivo en mente, aumentar los productos alimenticios dando un crecimiento importante a la producci doméstica, lo cual podría dar como resultado un incremento en el nero de agricultores ayudando así a reducir la malnutrici, esto con una mayor implementaci en el uso de semillas mejoradas, fertilizantes. 
No obstante, tales técnicas son creadas para incentivar a los hombres a que retomen el trabajo agrícola. Los efectos de estas innovaciones en las actividades diarias de las campesinas, en algunos c~sos las han beneficiado y en otras las han perjudicado. 
En 1950, por la presi para montar la independencia, el gobierno colonial buscpromover el apoyo al área rural con el fin de crear una prpera clase media13 • No obstante tendieron a ignorar las consecuencias de la formaci de clases para la productora agrícola. Con la introducci de una variedad de semilla mejorada, fertilizantes, pesticidas, aumentel peso de trabajo de la campesina. Al mismo tiempo la autonomía de las mujeres disminuy las decisiones para la producci son hechas por agentes externos y con frecuencia los arreglos para la misma se hacdn con los esposos y no con las productoras. Son los hombres los que generalmente establecen los precios de la producci sin tomar en cuenta a la mujer. 
13 Ibid.; P.97. 
Los proyectos que hacen crecer la producci de los peques propi e t arios representan un aumento de la riqueza, pero también un i~cremen~o en el trabajo que tiene que realizar la mujer. 
Si hay que sembrar para comercializar arroz, café, té, tabaco, acei:e de palma y cacahuate, la mujer ayuda a su esposo a deshierbar, recolectar y procesar el producto e, invariablemente, l o transporta sobre sus espaldas y sus manos. Las áreas donde se cultivan los productos alimenticios quedan aproximadamente a 25 ki~etros de los mercados donde se lleva a cabo su venta y la mujer tiene que recorrerlos llevando productos que pesan entre 30 y 40 kg., a parte de cargar a su bebé. 14 
Además de la sumisi secular que le impide asegurar en forma armoniosa su tarea de esposa y de madre en las sociedades modernas, las exigencias acostumbradas, agravadas por otras de corte occidental, hacen portar sobre ella el peso excesivo de una multiplicidad de tareas que disminuyen su condici. Es ella quien cultiva los campos y la que asegura el potage. Ella es quien mantiene a la familia y se ocupa de hacer los quehaceres domésticos y de la educaci de sus hijos, incluso, es ella quien, por su trabaj·o, procura los bienes necesarios para la casa sin contar sus pos:..bles y numerosos embarazos15 • 
Cuando una casa es construída, ella corta y seca las cas, la 
hierba y las hojas del plátano, corta le, colecta lodo y todo 
esto ella misma lo transporta. Algunas veces ayuda a su esposo a 
construirla colocando lodo entre los palos para hacer las paredes. 
Se ocupa de barrer dentro y alrededor de su casa cada mana y 
emplasta los muros y pisos de la misma. Emplasta las paredes del 
interior una vez a la semana y por fuera una vez al mes. Ella 
arregla la ropa y la plancha; como mucha gente tiene so un juego 
de ropa, los hombres y los nis más creciditos lavan su propia 
14M' t chn' k c1 p. 4
1 1; op. . t ., 
1soe Decker; •Lt animation rurale féminine a Bukavu" en Congofrigo Société Congolaise des EntrepSb Frigorifiques Ráunis. S.C.A.R.L., Kinshasa, 1970., p.442. 
r opa cuando e l los están en el río o en otro l ugar donde haya agua, s in embargo l a mujer t i ene que l avar su propia ropa y la de l os n~~os. Acostu:nbra _avar 2 veces por semana al mismo tiempo que recoge el agua. Sumado a estas tareas regulares, las mu ~eres también hacen s u propia : za cociendo jarros y cáncaros y l a cestería, a~g~nas veces ayuda a cuidar a los parientes pobres y enfermos de s u puebl o o clan. En fin, la mujer realiza l a mayor part e de los trabajo en la casa y en los campos. 
El desarrollo de los planes, raramente enfocan a l a mujer como receptora de créditos, de réditos, más bien los proyectos están dirigidos a l os campesinos (hombres) o las familias de estos16 • 
Los planificadores de dichos programas trabajan generalmente dentro de estructuras de dominaci masculina e "ignoran" los conflictos de género. Ellos tienen la concepci de que los hombres, al ser la cabeza de sus hogares, pueden dirigir el trabajo de todos los miembros de su familia y continn en su propito a pesar de protestas por parte de las mujeres de que los métodos impl ementados requieren demasiado de su trabajo e interfieren con su horticultura y otras de sus tareas. 
La independencia que otorgaba a muchas mujeres el tener derechos a la tierra por el cual se permitían preservar el sistema productivo que les proporcionaba un surtido estable de salsa vegetal e ingredientes y de dinero con el cual adquirir aceite para cocinar, sal y pescado en pequeaas cantidades a lo largo del a, fue limitada al introducir la producci intensiva del maíz17 • Dicha producci fue implementada en los campos zairenses desviando las tareas agrícolas de las mujeres hacia la "colaboraci" en este tipo de producci. 
De este modo el sistema agrario zairense transformy exacerb
también el conflicto género. Al cambiar la situaci socio­
econica, como un resultado de la introducci del capitalismo 
16Newbury; op. cit., p.99 
17Ibid. 
colonial en Zaire, la condici social de l a rnuje~ devino desfavorable. Pero también l a subordinaci de la mujer a la autoridad masculina dentro de :a casa del productor r~ral, está co~puesta por la posici subordinada de muchos campesi~os der.tro de la cor..unidad. En los pueblos, la opulencia del escatus del horr~re es incrementada como un resultado de sus actividades en e l nuevo consejo campesino. 
El poder que tenían las mujeres en la estructura social local, deviene más desventajoso, así corno un crecimiento considerable de su carga de trabajo. La Comisi Econica para Africa seaala el impacto de la modernizaci en los roles de la mujer rural y las define como sigue: 
La informaci sugiere que la modernizaci, incluyendo la adapcaci a la tecnología agrícola, imponen tareas adicionales a las mujeres rurales: 
a) 
Los niftos que ayudaban a sus madres, ahora tienen que ir a la escuela. 

b) 
Al ser introducido el trabajo intensivo de la producci, los hombres encuentran empleos remunerados lejos de su familia campesina. Este hecho hace que la carga de las mujeres se i~cremente. Consecuentemente, sus oportunidades para introducir mejoras a la vida familiar con las prácticas de la nutrici, cuidado de la casa, de los niftos, es minimizada. Aunado a ello, las mujeres no pueden competir con los ingresos que obtienen con su producci doméstica, rara vez tienen dinero para ahorrar. 


Muchos de los programas para la mujer rural son dirigidos a la ejecuci de las tareas domésticas. 
Algunos hombres, principalmente esposos polígamos, ven los intentos de las mujeres para ejercer autonomía o para controlar el fruto de sus esfuerzos, como una amenaza para las prerrogativas masculinQ;, su oposici ha sido reforzada por sus mtiples "frustraciones•, incluyendo los bajos salarios de cara al alto provecho de los comerciantes, los bienes y tributos extraídos por militares y por los altos costos para el cuidado de la salud y 
9
otros servicios. 18 
E~ las esferas política y econica formales, las barreras pa?:a la parti cipaci activa de las mujeres son substanciales. Aunque l a condici y el estatus de las mujeres difiere de acuerdo a l a posic~ de c l ase, en el estado legal se supone que corren .a suerte de ser iguales al hombre. Sin embargo, muchas de ell as no tienen las bases educacionales y otros recursos necesarios para competir efectivamente en las estructuras formales del Estado. Ademá~. histicamente la administraci y los misioneros colon~ales han impedido y desanimado su educaci e instrucci y 
esta  actitud ha sido  heredada  por  el gobierno  independiente  de  
Zaire.  
En  el  caso  en  que  las  mujeres  poseen  la  calificaci  

requerida, se enfrenta a innumerables obstáculos. El más relevante y globalizador es aquel que promulgen un discurso el presidente Mobutu Sese Seko en 1982. En este enfatizque su gobierno prometía mejorar el estatus de la mujer zairense y asegurar sus derechos en 
igualdad. Pero él también advirtique: 
"Habrá siempre una cabeza en cada casa y hasta probar lo contrario, la cabeza en nuestro país, es quien usa los pantalones. Nuestras mujeres ciudadanas también deberían entender esto y aceptarlo con una sonrisa y sumisi revolucionaria" 19 • 
Este discurso ofrece un sentido de engafto y de restricci legal en la autonomía de las actividades de las mujeres, puesto que ellas, sean de áreas rural o urbana, han sido subsumidas por décadas en economías secundarias. 
Otro tanto se dice sobre la formaci de clases y la opresi subsecuente de la mujer zairense cuando se hace la descripci de los programas implementados por las agencias voluntarias y 
18 Ibid.; p.101 
19Mobutu Sese Seko; "Speech to the Third Party Congress of the Mouvement Populaire de la Révolution (Die .1982) • . citado en R. Beechman, Afrigue-Actualités, zaire-Afriaue, 172 1983.,pll9.;
Catharine Newbury, •Ebutumwa BW'Emiogo: The Thyranny of Cassava A Women's Tax Revolt in Eastern Zaire•, op. cit., p.53. 
"donadores" extranjeros; Nancy Rose Hunt (199 0) , David A. Mi ~chnik (1972) y Margaret J. Sandelowski (1990), describen detall ada~ente co .os prej~icios de Occidente introducidos por l as agencias a través de la impl antaci de planes occidentales de ensenza ~ •l y do~ést~ca , han transformado el papel y su estatus. 
Hunt, por s-;i parte, sela que la mujer zairense ha sidc "domésticada" a través de la ideología familiar traída de Occidente. Las agencias sociales voluntarias fueron un proyecto colonial para revisar y remodelar los roles de género, de la vida familiar y el espacio doméstico zairenses establecidos por las monjas europeas, trabajadoras sociales y algunas mujeres africanas dentro del sal de clases, de los hogares y la comunidad urbana africana (Hunt, 1990: 449) . Su redefinici moral de la esfera doméstica y su diferenciaci de acuerdo a la nueva representaci colonial de clase social, se fue concibiendo a través de un ritual plico mediante la visita domiciliaria de las instructoras europeas y sus seguidoras (el reconocimiento en los avances de la asimilaci u occidentalizaci de una forma de vida diferente, transformaci de los espacios dentro del hogar, el uso de vestimenta estilo europeo, los arreglos de la casa, como el uso de 
las flores para lucirla, la colocaci de cristos en las paredes, 1~3 dietas sofisticadas al estilo occidental) una visi colonial de la vida privada y plica, donde se fue consolidando una nueva tradici de subordinaci de la mujer por medio de su domesticidad. Estos tipos de instrucci fueron dirigidos a toda la poblaci femenina, pero empíricamente no tuvo el éxito esperado, es decir, muchas mujeres pobres, debido a que tenían que cultivar, comerciar o dedicarse a otras formas de trabajo informal como cuidar de sus hijos o completar el salario del marido, con frecuencia no podían asistir a la intrucci. En consEICuencia se fue formando una élite de mujeres creando una divisi entre las instruidas y las no instruidas: a) por un lado las "evolucionadas". Aquellas mujeres que a través de su movilizaci social adquirían un estatus de prestigio y, b) por el otro, "las no instruidas" que quedaron fuera de dichos estándares en la estructura de clases 
lJO 
colonial. Este feneno trajo como consecuencia que se erigiera una emergente c l ase media, y por el otro, l as pobres. 
En l a cera esquina del ecenario, para Sandelowski y Mitchnik, ~os trabajadores sociales coloniales, los misioneros oficiales y :.os soc iogos promovieron la creaci de una nueva tradici , cultura y f uente de autoridad sobre las mujeres, la familia nuc l ear. Considerando que los hombres podían ser utilizados por l a c olonia como productores, como fuerza de trabajo, las mujeres pod í an ser importantes como reproductoras, como madres y esposas asegurando la vitalidad y perpetuaci de esta fuerza de trabajo y l a debida crianza de los nis. De acuerdo a esta visi colonial , una mujer no debía tener ninguna habilidad en la actividad productiva (Sandelowski, 1990: 451; Mitchnick, 1972) . La misma expl icaci que nos ofrece Hunt respecto al tipo de esquema de val ores que permitía la movilidad social de las mujeres de clase 
media.  Los  dos  autores  citados  muestran  co  la  concepci  de  
femenino  y  masculino  occidental  fue  introducido  por  la  ética  
cristiana.  Esta  organiza  una  vida  social  normal  en  base  a  su  

principio moral y religioso de lo que es y debería ser el rol de la fami l ia y el lugar de la mujer en ésta concebida por la antigua civi l izaci cristiana (Sandelowski,1990:454). En este sentido, la educaci  dirigida a hombres y mujeres fue diferencial: la buena esposa debía ser devota, abnegada, discreta e inteligente, colaborando en esta forma con la profesi del esposo. La mujer soltera, por extensi, debía recibir la misma ensenza. 
Ahora bien ¿En qué consiste la educaci para las mujeres en Zaire? un resumen de lo que nos aportan los tres autores arriba senalados dicta lo siguiente: 
La educaci de las muchachas comienza con aquellas que han terminado 5 6 afies de la primaria, se les instruye•3 as y, cuando están graduadas, se espera que regresen a sus lugares de origen para ser las instructoras de madres y muchachas. No obstante, este punto puede ser criticado. Una de las críticas a ello es que la mayor parte de las maestras por lo general son expatriadas y usualmente mujeres pertenecientes a las denes 
Cat ico-Romanas y de misiones protestantes. Su orientaci es cr i s t iana y tienen una fuerte i~clinaci a enseaar las creenc:.as y r.1oral cristianas. Ha:· en cambio, una falta cons:.c.erab:.e de personal indí gena, espec~almente de personal calificado.:. 
Los c~rsos son cortos y de grupos pequeaos, 15 20 madres en un centro social. Estos tornan l ugar un dia a l a semana, a veces l l egan a ser en su toca: .dad tres meses en un aao. 
Para las chicas solteras, l os cursos llevan 2 3 aaos y l a i ns t r~cci es principalmente práctica. Después de estos 3 aaos , l as chicas son enviadas de vuelta a sus pueblos donde se espera que el las impartan sus conocimientos. ¿Qué significa instrucci práctica?. Quiere decir recibir demostraciones de cocina combinando i ngredientes al estilo europeo. Esto es poco práctico pues en sus pueblos han aprendido a combinar los productos que ellas mismas cultivan y su dieta alimenticia es diferente. Se les da lecciones de costura en máquinas de cocer, pero si la mujer no tiene la posibilidad de comprar o pedir prestada una máquina esas lecciones son innecesarias. 21 
Esta línea de argumentos puede ser aplicada a otras materias 
las cuales se enseaan donde, debido a razones sociales y 
econicas, un nero de cursos son realmente so académicos. 
Piensan que la enseaanza de éstas tareas serían muy interesantes a 
l as participantes y, de hecho lo son, pero realmente no les 
retribuye ni constribuyen en nada, más bien tienden a crear un 
estado conflictivo dentro de su comunidad. 
Los clubes sociales están establecidos usualmente en las 
escuelas locales o en el centro de la comunidad, las madres y las 
hijas solteros asisten una o dos veces por semana en las tardes. 
Una instructora (no maestra) da demostraciones cortas de cocina, 
del cuidado de los nidos, de costura o de simples coriceptos de 
higiene. Lejos de que estos proyectos y su implementaci provoque 
'ºMitchnik; op. cit., p.6 
21Ibid. 
1 ­
_, ... 
cambios significativos dentro del hogar; mejcras higiénicas, ~ás dietas nutricionales, mejores cuidados para los ni~cs. una d~srninuci en la mortalidad infantil, u~a granja moderna, mejor producci6n de subsistencia, hay evidencias que muestran aue e!: m~c~os casos no se han experimentado cambios. 
Las agencias voluntarias insisten en que sí se dará el cambio pero que éste tardará 10 20 as para producirse, sin embargo , algunos proyectos han mostrado que las mujeres tienen poca influencia sobre sus maridos en lo que se refiere a las nuevas ideas y canibios en la vida doméstica. 
Hay también escuelas de ciencias domésticas las cuales proveen cursos dos o tres as para las chicas que han terminado su educaci primaria. 
Estos cursos son organizados en cooperaci con el ministro de Educaci. Incluyen la ensenza de las chicas en el conocimiento de cokteles para fiestas, panecillos y ensaladas de fruta. Los cursos :n si no son una mala práctica, sin embargo, no ayudan a crear un permanente coro de intructoras, al contrario las agencias que están operando han reducido su nero. 
En nada se ha suprimido la condici social en la que se 
encuentran las mujeres. Antes bien, esto contribuye a que le 
dediquen más tiempo y más energía a las tareas domésticas y a la 
producci de subsistencia y que aumenten la carga en las tareas de 
su vida diaria. 
Otros aspectos que han sido muy socorridos también entre las 
investigadoras (es) que se basan en el concepto clase y de la 
formaci clasista en Africa para explicar el origen de la 
subordinaci de la mujer en Zaire, son el problema de los 
impuestos, los salarios y el precio del producto alimentario que la 
mujer destina para el comercio. Colette Braeckman (199'2) dice lo 
siguiente: las zairenses no se enderezan, siempre se les ve 
caminando con una diadema en la frente con el que sostienen un 
cesto más grande que ellas. Las cestas, conforme las horas de la 
jornada, se van llenando de legumbres, calabazas, bananas, y 
también de arena para la construcci, las cuales pueden llegar a 
pesar  50  kg.,  más  que  su  propio peso,  siempre acompaftadas  de  sus  
hijos  más  pequeftos.  Esto  lo  porta  todavia  como  una  marca  del  
des-:ino. ~..  
...a  verdadera  subsistencia  de  la  familia  reposa  sobre  :as  
m~jeres.  Ellas  son  las  que  cultivan  y  las  que  transportan  s~s  

legumbres hacia las carreteras y los mercados. En las carreteras los soldados han puesto barreras, así que para cruzarlas ellas ofrecen como pago una parte de su colecta. Al entrar a los mercados pasan delante de varias cestas donde deben depositar cualquier cosa, hay una cesta para los jefes del correo, otras para el jefe del gabinete, otra para los encargados, de poco a poco la cesta se aligera. No so en especie deben pagar el impuesto que les da derecho a comercializar sus productos agrícolas, también en dinero. 
Colette (1992) y Ca~~arine Newbury (1989) seftalan que la mujer rural en Zaire no so es oprimida, sino explotada a través de los productos que destina a la venta. Esta explotaci se da por dos vías 1) los precios a sus productos que son taxados para los interm~diarios quienes las compran y, 2) los impuestos que se le imponen para comercializarlos. 
Su incorporaci a la economía comercial las hace ser la proletaria más proletaria entre los proletarios. 
"The Commercants exploit us because we aren' t 
able to get our cassava to Bukavu. We plant and harvest the cassavaJ but we don't have the means to transport it to town. Then, if you refuse to sell your cassava to the buyer, it will just sit and rotat home. So realizing that, you sell it to him at his price, and when he arrives in town, he gets rich, and we remain poor" . 23 
22colette Braechman; Le dinosaure;Le zaire de Mobutu, Editions Fayard, 1992, p.15 
23Catharine Newbury. "Ebutumwa BW' Emiogo: The tyranny of Cassava a Women"s Tax Revolt in Eastern Zaire• en women and the State in Africa. op.cit., p. 40. 
... 
v"'S 
El declive en términos del comercio pa~a l os campesinos de :as zonas r urales de Zaire, deviene particularmente acusance en .97~ . ~: déficit de la gasolina y e l diesel en la disponibilidad para e l ca:nbio extranjero, vinculado a la caída en el precio del cobre en el mercado mundial~ el caos en las tareas comerciales creada por l a zainizaci del Estado, dirigia los comerciantes a incrementar los precios de los bienes manufacturados, mientras que por otro lado, baj el prec~o de l a mandioca y el cacahuate. Así las mujeres comenzaron a recibir 8 9 zaires por canastQ.de mandioca en 1979. La situaci empeorlos timos 4 as, con dos canastas de mandioca en 1979 las mujeres so podían comprar una ropa, pero ahora ellas deben vender 10 canastas para poder comprar ropa de baja calidad, o con 25 canastas para comprar una de mejor calidad. ª 
Lo que Colette denomina "la especie" que debe entregar la mujer zairense de las áreas rurales a los diferentes oficiales gubernamentales, Ntwbury define como impuestos, pues no so se da en especie, ellas tienen que pagar una cantidad o peaje en efectivo por cada canasta de mandioca o cacahuate, los impuestos son: 
lo. El primer impuesto para pasar las barreras de bambpuestas en l as carreteras. 
2o. El segundo impuesto es retenido antes de llegar al mercado. 
3o. El tercer impuesto es al entrar ya en el mercado. 
Tanto el pago en dinero como en especies, se van reduciendo al momento de instalarse en el mercado para su venta, así que la mayoría de 
las  veces  no  logran  obtener  la  suficiente  entrada  monetaria  para  
satisfacer  sus  mínimas necesidades.  
Las  mejores  intenciones  del  mundo  se  traducen  siempre  por  un  
incremento  de  trabajo  para  las  mujeres.  Su  jornada  comienza  en  la  
madrugada y  se  termina  en  la noche.  

Ellas prefieren cobrar en especie puesto que las ~bligaciones de alimentar a la familia y de cuidar a los niaos pesa más sobre las dotes de la mujer. 
24 Ibid. , p. 39. 
. ... ­
-... ~ 
3.1.1. La condici social de la mujer zairense en la ecoca esclavista: 
No obstante a que el análisis basado en el cor.cepto clase para exp,icar la condici social de las mujeres en Zaire, p~ede sit~arse er. :a década de los 60's o 70's, l a historia de la formaci de c:ases en el pais no se limita a esta etapa. El caso particular zairense 'l tarnn~én el de muchas sociedades del continente se remontan a la instauraci de colonialismo. Concretamente al período de la trata de esclavos. 
El comercio esclavista y el incipiente desarrollo de la economía de exportaci afectaron de forma diferente a hombres y mujeres. En las áreas costeras, las cuales estuvieron en contacto con la proliferaci de establecimientos extranjeros, la movilidad social basada en el éxito de los negocios y con las subsecuentes posiciones de prestigio, modificaron el estatus de la mujer. 
El cambio en el estatus, conAecuencia del "desarrollo" econico, devino más rápido hacia el aao 1800. La --~nsformaci econica fue protagonizada por los cambios en el comerci-asclavista y seguida por el dramático incremento de la producci para la exportaci hacia el a de 184ois. 
En el período de la trata de esclavos, el más visible rol jugado 
por las esclavas en los pueblos dedicados al comercio, fue el de 
productoras de comida. El influjo de esclavos hacia las ciudades cre
una demanda de esclavas para aumentar y preparar la comida y también 
para obtener esposas para los esclavistas y su tripulaci6n. 26 
Como hemos seaalado, la mujer era la responsable de la producci 
de la mandioca, el cacahuate y otros productos alimenticios, ella 
limpiaba los terrenos, plantaba los productos, deshierbaba y preparaba 
la cosecha obtenida. Los esclavistas simplemente explotaron la divisi 
25 Herlin Broadhead, Susan. "Slaves Wives, free sisters Bakongo women and slavery c-1100-1aso" in women and slayery in Africa, 1983. p. 175. 
26Robert Harm; "Sustaining System: Trading Towns along the middle zaire", en women and slayery in Africa. 1983, p. 97. 
sexual del trabajo ya exis~ente en las organizaciones nativas de Za:re. 
Confinaron más a la mujer sobre su rol de productora de ali~entos para la subsistencia. En las zonas boscosas y de floresta, la escas~z de hombres, corno consecuencia del comercio de esclavos, trajo significantes transfor~aciones en esta divisi del trabajo. Ahora las mujeres tendrían que realizar las tareas que tradicionalmente hacía el hombre: cortar árboles, pescar, cortar los arbustos. Las transformaciones geolicas ocurridas, principalmente en las épocas de sequía, provocaron que las tier::-as erosionaran, teniendo corno consecuencia una fuerte migraci de mujeres a los campos de los pueblos vecinos para comprar la mandioca y otros productos para su consumo y para la venta. 
Sin embargo, si bien existía la esclavitud dentro de las propias sociedades zairenses, ésta no tenía el mismo significado que aquella que introdujeron los colonizadores. Para ilustrar este aspecto haremos una brevísima descripci de la concenci6n que se tenía sobre la misma. 
En una sociedad zairense, las esclavas y esclavos eran adquiridos por captura, por las razzias, por crímenes, corno pago de deudas, como prisioneros de guerra. La esclava que era tomada por captura, se incorporaba a las actividades colectivas, si era tomada como prisionera de guerra ella era incluida en el linaje más importante, podía ser para los lideres sirviendo a sus necesidades. La s·..1.erte de una esclava perteneciente a un li:naje inferior de aquel que la capturaba era decidido por el rango masculino capturante. Dependiendo de las prioridades econicas y sociales se dictaba el uso particular de cada 
rnuj er.  Cuando  una  esclava  se  casaba  con  un  hombre  de  alto  rango  
perteneciente  a  un  linaje  noble,  su  estatus  se  modificaba,  le  era  
benéfico.  
Muchas  de  las  oportunidades  para  éstas  eran  determinadas  por  
factores  específicos  en  cada  situaci de  los  estados:  grupo  étnico,  

inteligencia, habilidad para hablar, fertilidad, exi;feriencia en el trabajo de los campos o en los oficios propios de su edad; estatus y personalidad. 
También su movilidad social dependía, entre las amudiaacdro-de su más valuable producto, sus hijos. Esta era :a mejor ruta para in~egrarse a su nueva sociedad. Si producía muchos nis podría ser celebrada. Si 
e:l a se casaba con un hombre libre, sus hijos eran hombres y mujeres ::..ibres (se decía que éstos no eran iguales porque no ~enían tíos maternos que l os defendieran) ¡ 3 
• 
No obstante, la esclava nunca tuvo el mismo estatus que la muj er libre antes de la trata de esclavos: una esclava, selan Akangwe, Kaniki y Mezeri29 , no era digna, no podía opinar cuando su esposo hablaba, no podían salir, era propiedad absoluta de su amo y no tenía ning derecho a la protecci legal. 
"Slave... are the absolute property of the master. Ha beats them, sells them, trades them, mutilates them, executes them, subjects them to the poison ordeal whenever it pleases him, without interference from the village head. Slaves haves no right to legal protection; they have a right to justice by the chief in only instance: if they have undergone successfully the noele 
(poison) ordeal their master must indemnify them for having wrongly accused them". 30 
Curtis A. Kleim nos hace una caracterizaci de la condici social de la esclava zairense y senala dos situaciones particulares: en primer lugar, menciona que existían diferencias entre el esclavo y la esclava. 
La esclava tenía más desventajas sociales con respecto al esclavo, por ejemplo: entre los Mangbetu, habitantes de las regiones localizadas entre los ríos Uéle y Nepoko las amudjaandro (o esclavas) realizaban un 
27Término utilizado entre la sociedad Mangbetu para denominar a la mujer esclava. 
28CUrtis A. Kleim; "Women in Slavery among the Mangbetu c .1800­1910". en women and Slaverv in Africa, 1983., p.149. 
29Mujeres zairenses que habían sido esclavas entrevistadas por Hutereau (1909:82) citado por Curtís A. Cleim, op. cit., p.150. 
3ºIbid. 
so tipo de trabajo, contribuían a cultivar, cecinar, a ~os quehaceres domésticos, -ª cestería y prer hijos. Con excepci de los nis, las otras tareas no tenían tanta importancia debido a que no eran arc:c~l0s ir.t.ercarnbiables. 
~mpero, el trabajo de los esclavos era altamente valorado: sus produc~os, el manejo de la carne, el pescado, el aceite de palma, las construcciones, la defensa, el trabajo de porteros. La subordinaci de l a esclava era patente a través de la valoraci que se hacía de :os roles jugados entre hombres y mujeres esclavos. 
Las mujeres aparecen como las madres de los gobernantes y les hombres son celebrados corno padres, como cazadores, pescadores, soldados, constructores y herreros (forjadores) . En este estado de cosas, los esclavos tenían un mayor potencial de mobilidad de estatus que las esclavas. 
Los esclavos que eran obedientes y respetuosos, podían esperar a recibir esposas, a negociar y acumular bienes y a participar con sus amos en la caza y la guerra. Podían aspirar a ser libres después de varios as de fiel servicio. 
Para ver más en detalle la estratificaci social que existía en 
las sociedades zairenses antes del comercio esclavista he tomado el 
ejemplo del Grupo Mangbetu. Lo consideré un ejemplo significativo por su 
importancia politico-econ6mica en la conformaci del nuevo Estado 
zairense. 
En el siglo XIX el linaje Mangbetu vino a dominar muchos de los 
pueblos de los ríos, Uéle y Nepoko. Hacia el a 1820, grupos corno los 
Mabisanga, Madi, Bongba, Mayogo, Meji y otros más, estaban bajo el 
control Mangbetu. Los Mangbetu asentaron su poder en un reinato 
multiénico. Su estrategia para vencer fue el modificar principalmente 
las instituciones de linaje y ello trajo consecuencias adversas al 
estatus de las mujeres: 
Las reinas de los grupos conquistados, en particular los del grupo 
nekinyi kpuwokpuwo, pasaron a ser esclavas. Estas trabajan con y para 
las mujeres Mangbetu realizando las tareas domésticas y de los campos. 
Las reinas de los otros grupos sociales que eran hechas esclavas dejaban 
de tener a su disposici a sus sditas que les ayudaban en sus tareas. 
Estas reinas esclavas ambeiandroj: contribuían significativa~e~ce a l a producci y prestigio de la capital. El uso político de :.as escla•!as por parte de los Mangbetu fue una forma táctica para ver:.cer a _os soldados y los grupos con los que peleaban, es decir, las reinas coniertidas a esclavas eran ofrecidas corno regalo a sus contrincan~es provocando así a:ianzas entre ambos grupos, que, más tarde devend~ían. a través del clientelismo, subordinados a los Mangbetu, puesto q~e ello signifi caba deber a los rnangbetu posiciones de prestigo3i . 
Esto hací a del poder Mangbetu una dominaci simbica alienando a los demás grupos contrincantes. 
La ali anza realizada a través del regalo de las reinas capturadas y convertidas a esclavas entre los Mangbetu y los nekinyi Kpwokpwo, permitique los timos organizaran sus estructuras social, política y econica a la luz de las ideas Mangbetu, y llevaran a cabo las mismas estrategias de dominio. Así fueron conquistados también los pueblos Katekapo; Kodeka Kasongo, Makaraka; Tungi, Boza, Mande, Megeri, Paloba, Gbondodra, etc. quienes rendían tributo a éstos y, a su vez a los Mangbetu. Esto permitila creaci de un gobierno centralizado y la construcci de un legítimo reinado33 • 
Esto es so la síntesis de algunas transformaciones ocu~ridas a 
través de la esclavitud existente en los grupos pre-coloniales y del 
capitalismo colonial. Las dificultades en la asunci de estas 
rr jificicaciones no fueron pocas, pero no es nuestra intenci aquí 
selarlas, lo que nos interesa es destacar como era y co se 
transformla condici de la mujer zairense antes y después de la 
instauraci colonial y la nueva concepci de subordinaci de la mujer 
que esto trajo. 
Con la asunci del Rey Leopoldo II los tipos de esclavitud antes 
descritos fueron abolidos, lo que significla liberaci de muchos 
31Término utilizado por la sociedad Mangbetu para designar a las reinas que eran prisioneras de guerra convertidas en esclavas. 
3=curtis A. K.; op. cit., p.15 
33 Ibid.; p.153. 
linajes subordinados, pero se tradujo en otro tipo de esc~av:t~d: l a esc_avitud de mujeres y hombres a .os europeos. Los europeos di~~cilmente pudieron distinguir entre una ~ujer :ibre y una escl a~a. sin embargo an roto el comercio de esclavos, las mujeres que fuero~ con anter:oridad esclavas eran las que ofrecían a los europeos en ve~ca 
(Roberc Earms, 1983: 98) . Algunas de ellas pudieron transformar su situaci de subordinaci al convertirse en mujeres libres dentro de su propio linaje, no obstante esclavas de los europeos. Así las esclavas y mujeres libres fueron recluidas en el trabajo de los campos para incrementar la producci, no importsu estatus social ni edad, ambas fueron puestas a trabajar en el proceso de producci. 
Robert Harm hace una descripci muy interesante de los reinatos zairenses que participaron en el comercio esclavista y seftala que: los hombres y mujeres que alimentaron el comercio de esclavos no negociaba con los que pertenecían a su linaje, así se cretambién una divisi de 
clases.  Se encontraban dos grupos:  
a)  aquel  que  tenía  prestigio  y  poder  econico-político  ante  los  
colonial:-;tas y  
b)  aquel-~s que  no  tenían ni prestigio ni poder econico.  
Las  esposas  de  los  reyes  que  alimentaban  la  trata  vendían  e  

in~ercambiaban esclavos y esclavas y fungieron como sus capataces. A estos esclavos se les confinaba la tarea de producir los campos tanto de los esclavistas corno los propios. 
Las mujeres que pertenecían al primer grupo se liberaban del trabajo agrícola, dedicándose al consumo local y a las funciones sociales (Coquery-Vidrovitch 1969: 467). El producto que adquirían del trabajo de las esclavas lo destinaban al comercio local, del cual obtenían ingresos que les permitía incrementar riquezas y así mantener un estatus de clase media. 
Otra situaci era el de aquellas esclavas que se casaba con sus amos, esto les permitía ser mujeres libres, no obstante debían producir los campos de sus esposos, pero ello les daba una relativa libertad de acci, pues con alg remanente que obtuviesen podían comprar canastos, cobijas y otras cosas que necesitaban para conservar su casa. 
Se desarrollla ambici de los hombres por aspirar al es~atus de ~a élite basada en el control de gran nero de esposas, cl~entes y e.sc:.a~,·-s, así, en las fami:ias formadas por cada hombre, las prác-:icas de la herencia matrilineal fueron clausuradas. Fue de esta manera cc~o l a pos~ci de las mujeres, sin importar que pertenecieran a la élite, se deterior Ahora so funcionaban como esposas y fueron segregadas de los eventos plicos también14 • Los reportes de mercaderes selan que muchos de éstos ofrecían favores sexuales de sus esposas, hijas y otras mujeres a los europeos (Tuckey, 1818:108,124,160,181). 

3.1. La subordinacion Y los conceptos de Etnia Y Género. 
Los ejemplos que con anterioridad hemos citado bien podrían ubicarse entrelazados con etnia y género, pero el caso africano da más que decir. Cuando los tratamos por separado encontramos lo importante que es verlos como conceptos independientes. Por ello se hace necesario que indagemos estos otros dos conceptos que nos falta analizar. 
•. 1. el apartado anterior mencionamos que la mujer en Zaire fue colocada en una situaci subordinada por el hecho de pertenecer a una etnia la cual el colonizador considerinferior a la suya. Vimos también, que fue subordinada incluso por los mismos de su condici étnica, pero que ello se debía al lugar que ésta ocupaba dentro de la estructura clasista imperante en su sociedad. Sin embargo, queda un aspecto que no hemos abordado para el caso de la zairense y al que dedico particular atenci. Se trata del análisis de la etnicic!ad. En el caso de la mujer latinoamericana han sido pocos los estudiosos que le han otorgado importancia a pesar de que América Latina es un Continente pluriétnico y pluricultural. 
Estudiaremos la etnicidad para explicar la forma en que la mujer en Zaire estaba subordinada al poder masculino. Esto implida el análisis de la organizaci social nativa y el lugar que la mujer tenía en la familia tradicional y su posici respecto a la poligamía, la dote, la herencia. 
1-isusan Herlin; op. cit., p.176 
.. ­
Con el uso del concepto género, veremos la situaci de la reujer desc~ibiendo sus actividades regidas a partir de la divisi sex~al: como ama de casa, como reproductora de los individuos y producto~a de los bienes de subsistencia. 
El análisis de la condici social de la mujer en Zaire dentro de 
las  categorías  etnia  y  género,  se  ubica  principalmente  en  la  
organizaci  familiar,  porque  en  la  organizaci  tradicional,  los  
matrimonios  por  línea matri~ineal,  los  derechos  sobre  la  tierra y  las  

posiciones de prestigio y poder dependían de la mujer (Kleim, 1983: Harms, 1983). Sin embargo, como ya lo hemos citado, una de las ventajas que encontraron algunos de los nativos de Zaire al introducirse el comercio internacional y el "Boom" de la producci agrícola intens:va (1800), (estimulando los deseos de riqueza y de pertenecer a la élite como los Mangbetu por ejemplo) fue que les interesmás tomar a las mujeres como esclavas que como iguales y esto, porque la esclava podía "desaparecer" dentro del linaje del marido al casarse, mientras que éste 
era el que quedaba visible35 • 
Bajo el régimen de filiaci materna se desconoce el matrimonio institucional y se practica lo que los europeos denominan "concubinato notorio". También existen sociedades en las que se reconoce el matrimonio y la mujer sale de su casa para establecerse en la del marido 
o en la del padre de éste. En tal caso, es el hermano de la madre y no el progenitor, quien es considerado el auténtico padre de los hijoslE. La herencia y el nombre queda en la familia de la mujer. En cambio, bajo el régimen de filiaci paterna, los hombres a través del linaje eran dueaos de la tierra, de las mujeres y del fruto del producto de ésta 
(los niaos) junto con los lugares de prestigio y poder. 
Muchas de las sociedades de Zaire estaban organizadas bajo el régimen matrilineal, pero los conflictos generados entre las nuevas firmas comerciales promovieron e impulsaron las transf~rmaciones en la estructura familiar ~nativa. Las comunidades matrilineales y 
35Curtis A. Kleim; op.cit., p. 145. 
36Manga Bekombo Priso; Linaje y Tradici. El Correo de la UNESCO, Vol. 42, No.7, Espafia 1989., p. 23. 
__ j 
matrilocales , a través de los sistemas de herencia de los rei~os, se modificaron a comunidades patrilocales con !a anulaci del matrili~aje. 
Esta fue una de las transformaciones más importantes que afectde mar.era significativa el sistema familiar en Zaire. 
Anta, l a mujer constituía una de las bases del orden social y del St!ministro a .:. clan de una parte considerable de su riqueza, e:._a cultivaba sus campos y perpetuaba el clan por su progenie. Ella era _a inspiraci de su marido, la educadora de sus hijos. Tenía un r ·:>l importante e irrempla~able en la sociedad primitiva. (Dutillieux, 1950; Louis r:onga, 1948; Mambou A. Gnali, 1968; Basil Davison, 1967; Ferdinand wassa, 1948). No obstante, el clan velaba por ella y dentro de esta nota le imponía un estilo de vida, de leyes y de tabs que la mantenían dentro de una supuesta "honorabilidad". Sus parientes vigilaban celosamente su educaci y ellos eran responsables vis a vis del clan porque la mujer representaba un gran valor. 
Las africanas preocupadas por el estatus y el rol jugado por la mujer zairense en la sociedad actual, centran su estudio en estas leyes y tabs impuestos a las mujeres por las normas tradicionales y destacan que no so el capitalismo fue el causante del deterioro de su situaci social, también lo fueron las exigencias propias de la vida social pre­capitalista que, paradicamente, han sido reforzadas por las reglas morales y valorativas de occider ~. 
Entre los temas a tratar están: la poligamia, las relacies entre 
los géneros, el adulterio, la dote, la prostituci, la educaci y el 
lugar de la mujer en éstos. 
El parentesco a rige la totalidad de las relaciones sociales en 
Africa. La pervivencia de este feneno es motivo de sorpresa para los 
especialistas en ciencias sociales que al estudiar la evoluci de 
dichas sociedades, aplican esquemas inspirados en la historia de Europa, 
seg los cuales debían producirse transformaciones profandas a causa de 
la tímida industrializaci, la urbanizaci acelerada, la 
escolarizaci, la cristianizaci y el ingreso de los países africanos 
en el orden político y econico mundial. Factores todos ellos que 
tenían que alterar la estructura familiar. No obstante, la mentalidad y 
las viejas usanzas no han desaparecido, sino que han sido adaptadas a 
-:.4 
l as condiciones de la vida moderna. La autoridad de los v:.~cu:os de parentesco sigue siendo más fuerte que la del Estado. La poligarn:.a persiste, au~que de forrr.a más discreta (dispersi de las esposas er. lugares dist:ntos). Las reglas del sistema de filiaci mor.olinea_ se s~gue aplica~do a pesar de que las legislaciones modernas so reconocen -ª familia constituida por los dos conyuges y sus hijos. La comunidad es el elemento clave de toda identidad37 (Louis Ilonga,1948; Susan ~erlin Broadhead,1983; Marnbu A. Gnali, 1968). En ella, el marido desde que es joven no es necesariamente el jefe de la familia, ni la mujer. Ellos deben referirse para los problemas inmediatos a una autoridad supe~ior compuesta de personas de edad. 
La regla que dicta la conducta entre los esposos está firmemente vigilada por el clan, si la mujer tiene mala conducta con el esposo o el esposo es el que no responde a la relaci con su mujer, le buscan una nueva pareja a través de su linaje. Ninguno de los esposos tiene realmente independencia, ni sobre el plan econico, ni en la relaci con su cyuge. Ambos están ligados a una célula familiar extensa que regula las relaciones sociales y econicas. 
Las reglas familiares sostienen una divisi sexual del trabajo, en la que la mujer está encargada por tradici de cuidar y alimentar a los hijos y al esposo, de hacer los quehaceres domésticos, de hacer producir los campos y de cuidar a su hombre, mientras que al hombre, por el hecho de ser el marido y el padre de los hijos es condici suficiente para tenerle respeto. La poligamia por ende, es la instituci que se ha tratado de preser·. ~ más fuertemente debido a que a través de ella se obtiene el prestigio y las riquezas adquiridas gracias al trabajo de las mujeres (Dutillieux, 1950; Louis Ilonga, 1948; Mambou A. Gnali, 1968) independientemente de aquello que la hacía más importante antaao, esto es, la creaci de alianzas entre diferentes linajes, donde lo más valioso de la mujer eran los hijos. No obstante, de esto deriva un problema: al ser los hijos lo más valioso de las mujeres en las relaciones polígamas, una mujer estéril era repudiada y se buscaba reemplazarla por otra que sí fuera fértil, en esta condici ella apenas 
37Ibid., p. 26. 
, . ­
.!. -= 
era considerada. 
Ocro asunto que marca la moral tradicional y que afecta a la mujer zairense es su comporcamier.to dentro de la relaci conyugal: si la mujer cometía adulterio las sanciones que se le imponían er~n extremadamence d~ras. El adulcerio de una mujer de rango elevado era a veces sancionado con-ª horca. En otras regiones, principalmente entre los Nkundo D' Ingende, de la provincia del Ecuador, la adcera era amarrada a un árbol durante varios días, y era expuesta en pleno sol donde se le hacía sufrir delante de un plico numeroso las torcuras más viles y más degradantes, estos métodos represivos y crueles hacian q~e el adulterio fuera extremadamente raro38 • 
A la llegada de los "civilizadores", las sanciones inhumanas fueron radicalmente abolidas y todos los pesares corporales que eran antiguamente aplicados a las mujeres fueron desterrados39 , pero sustituidos por multas o la prisi. Sin embargo, nos dice !longa, qué impo· ·· 3.ba a la mujer una pena de prisi si los trabajos que ella efec~-ª en ésta no son menos que aquellos que debe ejecutar diariamente en su pueblo. 
Ya s hemos referido en varias ocasiones a la poligamia y su 
funci en la sociedad africana, pero no hemos seftalado :as 
consecuencias adversas para la mujer en la sociedad zairense. 
Efectivamen~e, la poligamia es un modo de reproducci social, pero 
la forma en que ~án estructuradas las alianzas es perjudicial para las 
mujeres. Tal situaci se expresa en la compensaci matrimonial o dote 
que es una regla para obtener a una esposa. 
La compensaci matrimonial era la forma en que se realizaban los 
arreglos en términos pacíficos entre una y otra tribu y esto permitía 
las alianzas de ambas en términos políticos, asegurando una fuerza 
creciente ante las guerras intertribales acaecidas en aquellos tiempos. 
Cuando una mujer que se casaba bajo esta instituct moría, era 
reemplazada por otra con el objetivo, por un lado, de que aumentara la 
38Louis !longa; "La femme et le ménage indigene" en Voix du Congolais, Vol. 4(30) sep., 1948, p.371 
39Ibid. 
prole de la difunta y de los privilegios que ella ofrecía a su c:an y. por o~ro, e l de mantener l os lazos de alianza entre los c l anes. Cependiendo de la edad de la mujer, que por lo general era nil , .a fami~ia del esposo debía "pagar" un suplemenco. 
La suer~e de estas mujeres niles (14 a 16 ados) no era envidiable; el las debían realizar todas las duras tareas como si fueran adultas, no se le tenía consideraci alguna. Soportaba el rechazo y las rencillas del clan de su marido, al igual que de su propia familia que no había podido reemplazar convenientemente a la esposa difunta por un contravalor adecuado. Era frecuente que estas pobres ni~as murieran prematuramente40 • 
Tal estado de cosas no ha podido transformarse en la actualidad. Las costumbres, transferidas por la palabra del jefe del hogar a los hombres, hacen raíces en éstos y hoy, más que la bqueda de alianzas entre linajes, se ha convertido en un aspecto principalmente econico, sin importar la edad física y mental o la aceptaci a este arreglo por parte de la hija. Las repercusiones, sean directas o indirectas sobre las mujeres, se mueven contra su progreso natural, ellas atrofian el espíritu de su iniciativa y de su acci libre. 
A más, el cigo familiar que rige el matrimonio en Zaire sedala que la dote no es jurídicamente una venta de la mujer. Que es una insticuci que protege a la esposa y le da la garantía de estabilidad de su matrimonio, que incluso la mayoría de los misioneros instaurados en Zaire han aceptado los efectos estabilizadores de la dote, pues se reconoce la fragilidad de las uniones que no han sido realizadas en arreglo a esta exigencia'1 • E ese sentido, contin A. Sohier, mientras más elevada sea la dote, el matrimonio será más estable y no so obliga 
4°R. P. Plessers. • Les Bakaj i ba rrpinga ( ferrmes de re,r¡,lacement) chez les Baluba du lubilash· en Bulletin des Juridictions ind!g~nes 
et du oroit coutumier conqolais, No.5, 1945, p. 130. 
41A. Sohier, (Procureur Général Honoraire pr~s la Cour d'Appel O'Elisabethville, Conseiller a la Cour de Cassation). •ta réforme de la dot et la liberté de la femme indig~ne• en Bulletin des Juridictions ind!aenes et du oroit coutumier conqolais. vol. 
18(7),January-february, 1950, p. 217. 
a la mujer a respetar sus deberes y quedarse en su r.ogar, si~o q~e e~ marido la trata mejor para no perder los privilegios que le oco=ga _a dote. En carobio, ella le asegura su amor por el sacrificio que éi ~izo ; ara poder obtenerla. "2 
No obstante, el monto de la compensacion matrimonial varia dependiendo del rango social al que pertenece la mujer: una esclava e=a mayormente preferida para los lazos matrimoniales pues la compensaci era más baja que la de una mujer libre, además porque la compensaci matrimonial que se le otorgaba, le daba derecho a la familia de ésta sobre la descendencia de él con la esposa, si había divorcio y los padres devolvían la compensaci, ella y su familia se quedaban con la custodia de los hijos, en cambio la esclava, al haber sido "comprada", de entrada sabia que no era due de su prole, quien por derecho controlaba su descendencia era el hombre. En la actualidad, ciertos parientes aceptan compensaci matrimonial de un segundo marido o pretendiente antes que el primer matrimonio se disuelva43 • En realidad la justificaci que presenta A. Sohier respecto a la alta o baja compensaci matrimonial inscrita en el cigo familiar zairense, sigue siendo un simple discurso que avala las modificaciones hechas en este rubro. El mismo sela los verdaderos motivos: "la elevaci de las 
tasas dotales es un feneno nuevo. Es un feneno social derivado de la devaluaci de la moneda y de la evoluci de la vida indígena bajo nuestra influencia." 
Hacemos menci de este dato con el objeto de selar que los arreglos matrimoniales en Zaire siguen siendo unos de los aspectos en donde se manifiesta con mayor nitidés co la condici social de la mujer deviene subordinada. En otro estado de cosas, el adulterio al igual que la prostituci en las costumbres ancestrales zairenses, era despiadadamente condenado pero también muy difundido en la mayor parte 
42Ibid. 
43Mlle. G. Dutillieux. "la fernme détribalis&e du Centre Extra­Coutumie~· in Problemes sociaux congolais Vol. 6 (4), 1950 Bulletin Du CEPSI, p. 106. 
44A. Sohier. op.cit., p. 218. 
de las tribus congolesas, las jencitas eran vigiladas extric-:arr.en':e por sus padres que no toleraban ninguna desviaci de su cond·.;c':a. Aq~e1·as que se dejaban seducir eran consideradas co~o estériles y su mala vida constituía una penosa e intolerable humi.!.laci para sus pa~ie~tes (Ferdinand Wassa, 1948:1) 
¿Quiénes son las mujeres confinadas a esta situaci?. Aquéllas que son forzadas al matrimonio por las necesidades econicas de sus familias que encuentran una vía fácil y rápida de recibir una compensaci matrimor.ial. Estas muchachas tienen dos opciones: aceptar el matrimonio o salir de sus casas y migrar a la ciudad. La falta de educaci y preparaci las orilla, muchas de las veces, a la prostituci. Otro grupo lo representan las mujeres estériles (que son casos muy raros). Debido al rechazo de la familia y la comunidad, en muchas ocasiones no les queda otro recurso que prostituirse. Un timo grupo son las mujeres que viven del •concubinato", las Ndoumba. 45 La mujer Ndoumba en el concubinaje se muestra r elativamente fiel en tanto que ella pueda contar con la fidelidad del compaftero. La Ndoumba es ur.a mujer particular, ella se dedica a •entretener" bailando o exibiéndose en los bares. Ha procurado ser una mujer al estilo occidental. No obstante estas mujeres crean un tipo de sentimiento confuso vis a vis con las otras mujeres. Confuso porque es una ~ ~zcla de admiraci y envidia, pero de rechazo también: 
lo. El primer sentimiento es debido al temor de que la Ndoumba le 
quite a su hombre, pero esto es un equívoco puesto que los hombres 
prefieren a la mujer del interior del país, porque •son fieles", 
tranquilas y no se rebelan46 • 
2o. Segundo, hay una serie de contradicciones de estas mujeres 
respecto de lo que desean ser y no pueden o no deben ser. Sin embargo, 
buscan aprender de la mujer Ndournba, aspectos como el cuidado de la 
higiene de la mujer y de los hijos, su elegancia, etc. 
45Mambou A. Gnali, ·La Ferrme africaine, un cas: La Congolaise• en Présence Africaine, vol. 68, 1968, p. 22. 
46 Ibid. 
Los hombres por su parte, criti can la moralidad de esta c l asa de mujeres, pero no dejan de sostener este tipo de instituci. La ffiayor i a de ellos gastan una parte inportante de su saiario vi sitándolas. 
Respecto de la educaci recibida por las mujeres, hemos v~sco a través del desarrollo de este capítulo la diferenciaci hecha entre mujeres y horrbres: l a mujer, a través de su "domesticaci" es confinada a man~ener su hogar y continuar produciendo los alimentos de subsistencia por medio de una "instrucci", no educaci, más "práctica" y "realista". Además , las mamás sobre t odo, retienen en la casa a las ni~as pequeftas que son educadas sobre e l rol que deben jugar en el hogar, deberes que tendrán que conocer para cuando e l l as se casen y sean madres. En este sentido, las j 6venes son las ltimas en exponerse a las nuevas ideas del cambio cultural, ell as t i enden a ser tradicionales y conservadoras. En cambio, los chicos, quienes reciben más educaci formal y hacen poco o nada de trabajo para ayudar a sus madres en el hogar o en los campos , son frecuentemente alienados a la vida en las ciudades o al trabajo agrícola en gran escal a. Esta alienaci es una raz de por qué los hombres buscan empleos en las áreas urbanas. La mayoría de las jenes se casan e~tre 
la edad de 14 a 18 anos, inmediatamente tienen que cargar con todas las responsabilidades de una esposa y, en consecuencia, las de madre. Las embarazadas continn el trabajo en los campos hasta que el nacimiento se cumple y muy poco tiempo después de éste ellas regresan a su trabajo agrícola, que por lo general, lo realizan con sus hijos cargados sobre sus espaldas'' . 
Una de las exigencias del desarrollo econico de los países africanos es aumentar un gran nero de participantes de su poblaci en éste, que requiere como instrumento fundamental la educaci, no obstante, paradicamente Africa es un continente que acusa una tasa e l evada de analfabetismo, dentro de este analfabetismo, la mayoría está conformado por mujeres. Para 1980 la tasa era de 72.8% de analfabetas. 
El sistema escolar zairense no establece ninguna distinci entre las jenes y los jenes. No obstante, después de la ingerencia del 
47 
1 .
Mitc• hn' k . op.cit., p ..3 
~
..... -. 
Banco Mundial (1988) en Zaire, la tasa de escolaridad de los jver.es se e_evconsiderablemente de for!tla inversa a lo que sucedicon _a ed~cac~n para las mujeres: la tasa en la ensenza primaria de l as nias fue de 63.6%, en la de la secundaria fue del 13.6%, mientras que la enseanza s~perior no representmás de 13% de efectivos.~~ 
Esto se debe principalmente a razones impuestas por la tradi~in; e l matrimonio de las hijas es considerado culturalmente como un prestigio para la familia y la jurisdicci actual refuerza esta tendencia, porque ella fija la edad del matrimonio a los 15 as para 
l as hijas, y de 18 as para los cl:icos. 49 
La otra raz, sela Mianda Mutonkoley, (1990) , es la divisi 
sexual del trabajo. En efecto, la divisi sexual del trabajo a veces tan estricta en el seno de la sociedad zairense, engendra las relaciones de género desiguales, y tan deshonrosas en detrimento para las hijas. La autora propone, a partir de esta reflexi, que las relaciones de género a l interior de la sociedad zairense deben ser explicadas como la expresi de una relaci social. 
Así es de que en Zaire, las relaciones sociales como el matrimonio, 
la dote, la familia, la comunidad, la divisi sexual del trabajo, la 
educaci y el papel jugado por las mujeres en éstos pueden ser 
entendidos fundados en una diferenciaci sexual, el género. Género 
comprendido como una categoría de análisis capaz de explicar las 
desigualdades entre los hombres y las mujeres. El refuerzo de la 
diferenciaci educacional entre hombres y mujeres también responde a 
las propias prerrogativas políticas y econicas del país: 
Zaire atraviesa una crisis econica. Para hacer cara a esta crisis 
el gobierno multiplica las actividades del sector informal que de hecho 
devienen más lucrativas o sobre la base de la divisi sexual del 
trabajo. Al desempeftar estas actividades las mujeres contribuyen 
48Mianda-Mutonkoley Gertrude. "L' éducation des femmes, les rapports de genre et le développement". Ponencia presentada en el Encuentro Internacional de Trabaiadores de la Educaci, México 9 al 13 de julio de 1990, p. 5-6. 
ºIbid. , p. 7 . 
i::. directamente a ser recluidas en las tareas del hogar. Mientras má3 se ad~ieran las hijas a esta actividad, menores serán sus opor~u~idades pa!"a · !" a la escuela. ~0 Podemos concluir, a través de esta brevísima exposic~, q~e :os déoiies n~veles de escolarizaci y de desperdicio esco_ar de las h~jas de Zaire se explican sobre los niveles socio-culturales, políticos y econicos por referencia a la divisi sexual del trabajo, la cual asigna las tareas particulares a las nis y los nis. Los confina a actividades predeterminadas creando así las rel aciones de género. Al parecer, el análisis desarrollado en este capítulo desde los conceptos clase, etnia y género, sugeriría una situaci de subordinaci aceptada desde una posici pasiva por parte de las mujeres en Zaire, sin embargo esto no es así. La mujer no es un ente abstracto y receptor, víctima de las transformaciones, cambios y conflictos generados por el tipo particular en que se implantel desarrollo capitalista sobre las estructuras socio-econicas y políticas de su país, ellas son un ser social que responde firmemente a las exigencias impuestas por la tradici y la sociedad contemporánea. Con el transcurso de los as y a través de diversas iniciativas, las mujeres han comenzado a reagruparse para, sino reconquistar el poder perdido, al menos elevar sus niveles de vida. Las jenes pueblerinas que se van a instalar en la ciudad son más concientes de la explotaci y opresi de que son víctimas en su pueblo. La ciudad y las nuevas relaciones establecidas en ésta, son una raz por la que ellas emigran. Contrariamente a la del pueblo, la mujer de la ciudad prueba explotar al hombre. 51 En los pueblos se reconoce que la misi de la mujer es cuidar a los nis, a su hombre, el hogar y la producci de subsistencia; en la ciudad la escena cambia. La mujer zairense cree que si la familia organizada tradicionalmente adquiriera una nueva concepci, ella podría regresar a ésta. Co~o consecuencia, las mujeres de la ciudad rehusan casarse con los hombres de su pueblo, 
-o . 8
~ Ibid., p. . 
51Mambou A. Gnali. op.cit., p. 19. 
lo que ellas demandan es que el hombre en la familia la trate co:r.o igual . Así , en las zonas urbanas la cuesti. marido-m~j er es e:. prob:ema fundamental y crucial de orden familiar y social, puest~ q~e a~ora l a mujer no tiene la mentalidad de antes. Ell a desea tc~ar ~n corr.pa:?::"o. E_:..a exige ser considerada y lucha contra l a t!"adic:... También han encontrado que la "civilizaci" en nada ha mejorado su suerte, por ello las mujeres zairenes han decidio emanciparse tota_rnen:e y tomar en sus manos su propio destino. 
Han demandado que los cigos de familia -la dote, el matrimonio forzado, la poligamia -sean reformulados jurídicamente para trar.sfor~ar su situaci de sujeci. 
Las mujeres se felicitan, particularmente, por la abolici de la poligamia en la ciudad y se agrupan para que sea una ley que no discrimine a la mujer de la zona rural. Ellas también luchan por cambiar las mentalidades respecto de la procreaci, exigen una mayor educaci sexual y las medidas necesarias para la anticoncepci. 
Hoy día las jenes zairenses se rebelan contra la imposici del matrimonio. Actualmente estas relaciones se basan más que nada en consideraciones materiales y financieras. Ellas exigen lo mínimo necesario para su hogar y, además, escogen a su cyuge. 
Por lo general, las mujeres que son casadas a la fuerza, tienden al adulterio y esto es tomado por ellas como la cosa más normal. Cada vez más las mujeres exigen que sus hijas reciban educaci superior, muchas de las mamás trabajan arduamente para poder ofrecer a sus hijas esta posibilidad. 
La educaci de la mujer negra, coinciden mujeres e investigadoras 
de Zaire, es mucho más importante que su instrucci, porque es de ella 
principalmente que dependerá la evoluci de la familia indígena 
(Dutilleux, 1950; De Decker, 1970; G. Dutilleux, 1951; J.F. Iyeky, 1956; 
Michel Colin, 1956). 
Una forma de emancipaci de la mujer zairense ha sido la 
prostituci. Las mujeres que se dedican a la prostituci son conocidas 
como las "mujeres libres" (Basil Davidson, 1963; Dutilleux, 1950; Mambou 
Gnali, 1968), porque la prostituci, para las que la ejercitan, no es 
entendida de la misma manera que en Occidente, donde las mujeres son más 
1 -... 
-..: _j 
esclavas del dinero. La prostituci en Zaire es reás bien la accividad que se realiza en busca de la e~ancipaci del hogar y el macri~c~io i~pues~~ por la familia. En esta acci, ella busca reafirmarse e~ s~ rel aci con los r.ombres. Así, por lo general, ella no busca e: cc~fo~~ icamence, s ino un hombre que le permita reafirmarse a sí misma. 
También selan que las políticas salariales y de impuestos no son sol'..lci alguna para la situaci subordinada de las mujeres. Las mujeres son dominadas por los hombres que son, a la vez, dominados por la sociedad de clases a través de la instauraci de los "salarios vitales", las tasas salariales son insuficientes para poder cubrir las necesidades de la familia; 52 algunos hombres se abandonan al alcoholismo. Para remediar tal situaci, las mujeres se han agrupado en sindicatos exigiendo mayores salarios y mejores condiciones de vida, prestaciones sociales como la maternidad, servicios de salud para ellas y sus hijos, revisi de sus contratos de trabajo, etc. (Daisy Benchimal, 1989; A. Debra, 1949; Mangwaya-Bukuku, 1970). 
Con respecto a los impuestos que se le exigen a las mujeres para poder vender sus productos, una de las expresiones de descontento por parte de ellas se presenten abril de 1982, revuelta que se caracterizpor el nero de participantes femeninas y los logros obtenidos: la abolici de dichos impuestos (ver con más detalle Catharine Newbury, 1984 ) . Estos son so unos pocos ejemplos de la fuerza retadora de las mujeres zairenses. 
52C. Benabdessadok; "Femmes et révolution", en PolitigueAfricaine, No.20, 1985, 1985, p.63. 
CAPITULO !V. 
El impacto de la religi criatiana en la formaci aocial de las mujer•• de Zaire: una perspectiva histica. 
E: concepto de reproducci ha sido adoptado por quienes pretenden formul ar una teoría sobre la sit~aci de la mujer, de manera tal que las funciones biolicas particulares femeninas son combinadas a menudo con el proceso general de la reproducci social, de tal suerte (como l o seftalan Felicity Edholm, Harris y Young:1982) que la adopci poco crítica del término reproducci  da lugar a un error teico en tres aspectos: 
1) .-Primero, una lectura en exceso simple sobre la reproducci lleva a suponer en primer lugar, que los sistemas sociales y las rel aciones a que dan lugar existen para preservarse a través del tiempo (para reproducirse) y, segundo, que todos los niveles del sistema tienen que mantenerse de la misma manera a través del tiempo. 
2 
) .-Segundo, se supone que la reproducci biolica es en sí un aspecto poco problemático de la reproducci como un todo. Sin embargo la reproducci humana es analizada como una parte funda.mental de la reproducci social total y se ha dado en llamar a la mujer "medio de reproducci", seftalando que el control sobre ell a es de vital importancia por su supuesta significaci en la reproducci social. 

3 
) . -Un tercer aspecto es aquel que plantea que las prácticas reproductivas humanas serán empíricamente similares en todos los modos de producci. Lo que ha traído consigo graves consecuencias, por ejemplo, en el análisis del sistema capitalista las elaboraciones del concepto de reproducci han llevado a una separaci conceptual entre el nivel econico dEtl modo de producci, es decir, el proceso de trabajo al que se da lugar mediante la relaci capital/trabajo, y otros niveles que funcionan 


:25 
para reproducir dicha relaci:, como por ejemplo el nive ideo... ico. 
Consideramos necesario abordar este timo nivel er:. e l presente capítulo, no solamente para sel ar en qué aspectos se manifiesta e l error teico al intentar formular una ~eoría sobre la situaci social de la mujer, sino también el de mostrar que es un r:.ivel nodal e imprescindible que nos ayudaría a tener un 
conocimiento más amplio de la dinámica de la reproducci como un todo. Abordado así el concep~ de reproducci seremos capaces de identificar hasta qué punto resultan cruciales la situaci de la mujer y las relaciones masculino-femenino para la reproducci total de la sociedad. En este contexto, para que el concepto nos resulte il en nuestra bqueda sobre la génesis de la subordinaci de la mujer, nos referiremos a la reproducci de las relaciones sociales en su totalidad, incluyendo las relaciones ideolicas que crean las condiciones para que las demás relaciones puedan operar. So en esta medida evitaremos caer en el error teico antes selado y nos permitirá ubicar e identificar el 
lugar que es destinado a la mujer. 
A continuaci abordaré los dípticos producci/reproducci, 
naturaleza/cultura desde la tica ideolica corno punto nodal que 
nos explica corno se reproduce la condici subordinada de la mujer 
en Zaire. 
4 . 1 . La reproducci ideolica. 
El cuestionamiento del origen y justificaci en el pensamiento occidental de la subordinaci de la mujer, no so ha ocurrido en el marco de la antropología. La antropología clásica del siglo XIX y aun todavía de principios del siglo XX había apuntado (con la influencia del darwinismo social) que la condici 
1Felicity Edholm, Olivia Harris y Kate Young, "La conceptualizaci de la Mujer• en Estudios Sobre la Mujer, SPP, México, 1982. p.349. 
1 ..., , 
-"'º 
de opresi de la mujer era natural. Si~ embargo yo me cuestior.o: 
¿~ue realmente so la gran influencia de la teoría evo. ~ )nista basada en precepcos biologisistas la que hizo que la rnayoria de las producciones teicas precedentes afirmaran ca~egicarnence que la mujer se encontraba en una situaci de inferioridad respecto al hombre?. 
Er. los siglo XVII y XVIII ya se hablaba de una di=erenciaci de roles atribuidos a hombres y a mujeres2 • 
Un aspecto que ilustra la importancia de la ideología en el entendimiento sobre la reproducci del status subordinado de la rnuj er y de la diferencia de roles entre hombres y mujeres en sociedad, se refiere a la gran polémica de aaos recientes en lo concerniente a cultura y naturaleza. Los conceptos de cultura y naturaleza pertenecen también al mundo de lo ideolico, de lo político y tocar estos dos aspectos en el análisis feminista ha sido un punto bastante peligroso y difícil, puesto que implica, corno lo propone Sacks, confrontar realmente a los estereotipos dominantes. Sin embargo, encontramos en el ámbito académico estudidosas que han abordado el tema. Un estudio que permite acerc.:irnos a estas dos visiones, la ideolica y la política, principalmente a la ideolica es el texto de Celia Amoros3 • La autora deja entrever el importante papel que ha jugado el aspecto ideolico corno parte nodal de la reproducci de las relaciones 
2Me refiero concretamente al siglo de las luces, al iluminismo de Rousseau y de la posici de Montesquieu (Siglo XVII). También en el discurso f ilos6fico se encontraba el peso ideolico del sexismo. Creo pues, que la problemática tiene orígenes mucho más profundos, es un asunto de la Hermenéutica. En la mitología rousseauniana del buen salvaje y en las ideas acerca de la educaci como domesticaci de la naturaleza seg la naturaleza.Concretamente en su obra 'Emilio" encontramos el efecto ideolico sobre los conceptos naturaleza y cultura. J.J.Rousseau;Emilio. Novísima traducci de D.J.M., Tomo II, Editora Nacional, Mexico,1965. 
3Celia Amaros; "Rasgos patriarcales del discurso filosico: notas acerca del sexismo en filosofía" en Hacia una crítica de la 
raz patriarcal., Barcelona, Anthropos, 1985. 
,-­
... ~ I 
sociales desiguales, cruzado por el díptico naturaleza cult~ra. Como dice el_a: 
" nos limitaremos a poner de manifiesco ciertos efectos ideo:!.icos de este juego fundame~cal del concepto de naturaleza -para l a conceptualizaci ideol~ca y filofica de la mujer. Esta cuesti oscila entre dos polos : fili funcionamiento como paradigma legitimador¿¿ la organizaci social v su sentido, contrapues=o al de cuitura como aquello que la cultura debe transformar, domesticar, para construirse como cult ura". 4 
Un ejemplo más que nos ilustra la importancia de lo ideolico 
cruzando los dípticos naturaleza/cultura es el siguiente: 
"En muchos casos la situaci respectiva del dato biolico y de su explotaci y reelaboraci ideolicas se invierte curiosamente, hasta el punto de que la propia premisa biolica resulta redefinida por la operaci ideolica que la ha cargado de implicaciones en relaci con presuntas especificidades más inclusivas"5• 
En el mismo sentido, la reelaboraci ideica de la dicotomía naturaleza/cultura esta en funci de la redefinici que la sociedad (o de quien tiene el poder) hace de ella. 
No obstante también debemos sef1alar que esto no es tan mecánico. Hoy en día las mujeres del Tercer Mundo desafían las limitaciones de la relaci dicotica cultura/naturaleza y cuestionan la credibilidad de la reproducci oficial de la cultura. Identifican las principales restricciones legales que enfrenta la mujer y describen las estrategias de acciones colectivas creadas en respuesta a esos problemas. 
Pero hablar de ideología también lleva sus riesgos. Es un ámbito demasiado complejo, por eso debemos primero definir lo que entendemos por ideología: 
4Ibid. : p. 3 O (subrayado mio) . 
5 Ibid; p.33 
Desde la visi Althusseriana: 
" ... una ideología es un sistema (poseedor de su lica y su rigor propio> de representaciones (imágenes, mitos, ideas o conceptos seg el caso) dotado de una existencia y de un rol h.:.stico en ei seno de una sociedad dada" .; . 
Seg Amor: 
"Ideología es la percepci distorcionada de la realidad en funci de unos intereses de clase, concepci que puede ser ampliada a cualquier deformaci específica de la visi y valoraci de los hechos condicionados por las necesidades de un determinado sistema de dominaci"7• 
O en palabras de Guy Martinª: 
"Fondamentalement, une idéologie est un systeme d'idées, une philosophie du monde et de la vie. Plus précisement, il s•agit d'un ensemble d'idées, de croyances et de doctrines propres a une époque, a une société ou a une classe". 
En la concepci mas neutral del término: 
"Ideología, es el conjunto de representaciones socialmente compartidas que cumplen una funci importante como condici de reproducci de la misma sociedad que representan"9• 
6Luis Althusser; Pour Marx. Paris; Francois Maspero, 1975, 
p.238. Traducci hecha del Francés. 
7 Celia Amaros; op. cit., p.22 
8Guy Martin: estudioso de la realidad africana, encargado de los cursos sobre desarrollo en el Instituto de .Relaciones Internacionales de Camer, de la Universidad de Yaoundé, Yaoundé­Camer.. "Théories, Idéologies et stratégies de oéveloppement en Afrique: vers une voie africaine de oéveloppement". en Afrigue et développement. Revue trimestrielle du Conseil pour le oéveloppement de la Recherche Economique et Sociale en Afrique. Vol. VIII, No.2, 1983, p.37.; C.O.D.E.R.S.I.A., Dakar-Sénegal. p.37. 
9Celia Amaros; op. cit., p.23 
Ahora bien, ¿Co aplicar y explicar la su.~a de es~as definiciones a la problemática sobre la s~bordinaci de la mujer aqu i planteada?. 
Hemos tratado hasta aquí y de manera precisa a la ideologí a como de~inici. Nos q~eda ahora identificarla corno mecanismo ½ue :ust:i:ica _a asignaci de roles diferenciados entre hombres y mujeres y los efectos de esta diferenciaci: la subordinaci de la mujer. 
Para comprender el problema de la subordinaci de la mujer y su control por parte del hombre, resulta importante establecer si se necesita una posici particular de la mujer o más bien de una relaci entre los sexos. En especial cabe indagar si esta posici 
o relaci debe reproducirse para que la sociedad se reproduzca como un todo. Estas cuestiones no se pueden entender fuera de las relaciones de poder que las moldea y de la ideología que las determinan, protegen y conservan. Zillah R. E, sugiere que la divisi sexual del trabajo y la sociedad que determinan la actividad de la gente de acuerdo con su sexo biolico, está en la base del patriarcado y del capitalismo y ambas existen bajo una dependencia mutua. Hay una suerte de divisi de hombres y mujeres mediante la cual se los coloca en sus •respectivos" papeles sexuales jerarquizados por el dominio especifico de la familia y dentro de la economía. 
Así las mujeres no están subordinadas y oprimidas por el hecho biolico de la reproducci, sino por aquellos elementos ideolicos que definen esta "capacidad" reproductiva. En este sentido, la reproducci no es en sí misma el problema, sino las relaciones que la determinan y la refuerzan. Para poder entender estos momentos y estas relaciones es importante comprender la ideología de una sociedad. Esto se ilustra básicame:rrte con el patriarcado, en tanto dominio cultural, que es la base ideolica de nuestra sociedad y también lo que le permite funcionar con la supremacía masculina, en tanto que sistema de jerarquía sexual. 
Eisenstein sugiere el análisis de la familia para poder entender co el dominio masculino, a través de la divisi sexual 
13 v 
j erárquica del trabajo, determina el lugar subordinado de l a mujer. 
¿Porqué l a familia?, porque es el lugar especí:ico donde se for~an una seri e de relacio~es que determinan las act~vidades de : a ~ujer internas y externas a ella. Al ser este espacio donde se const~~u:.,·en re_aciones que conecta a los individuos con _a 
economía, resulta ser la unidad social, econica y cultural de una sociedad. ­
Esta serie de relaciones formuladas en la familia pueden ser descritas así: 
1. -En primer lugar, la mujer es productora de nis que se convierten en trabajadores para la economía y en miembros de la sociedad. a) También es la que socializa a los nis para que cumplan con sus papeles en el mundo del trabajo y en la sociedad como un todo, b) ella trabaja por alimentar, vestir y cuidar a esos nis y a su marido, en estas capacidades la madre es una trabajadora doméstica dentro de la economía y alimentadora del 
mundo soci al. 
2.-En segundo lugar, dentro de su papel en la familia la mujer es 
consumidora. El consumo es el otro lado de la producci: a) ella 
es quien adquiere las cosas que necesita la familia y que la 
economía tiene que vender, b) se ocupa de cuidar esos bienes -al 
lavar y planchar la ropa o preparar la comida, c) como consumidora, 
la muj er trabaja para seleccionar, preparar y conserva los bienes. 
Una mujer está entrelazada de manera importante con la economía y 
la sociedad. Ella está haciendo aquello que resulta absolutamente 
necesario para la economía: consumiru. 
3. -En tercer lugar, si bien la maternidad incluye aquellas 
actividades que hemos llamado trabajo doméstico, no se debería 
reducir a ellas. El trabajo doméstico y la economía doméstica 
ioAquí retomo ideas previas que indican el ámbito doméstico como crucial -pero no exclusivo -para entender la subordinaci femenina. 
ª zillah R. , Eisenstein; Patriarcado capitalista y feminismo socialista. Ed. Siglo XXI, México, 1980, p.57. 
pueden ser la afirmaci específica de la maternidad en el pacriarcado capitalista. 
Dichas re:aciones dentro de la familia devaln a la mujer en e l mercado laboral cuando busca empleo. Así el trabajo de la mujer en e l hoga:::-es ~na desventaja para encontrar alguna ocupacii remunerada fuera de la casa. Se le paga menos en el mercado de trabajo debido a las relaciones que la atan a la familia. Su trabajo se defi~e como gratuito o barato12 • 
En ese estado de cosas, la afluencia de mujeres a los más bajos rangos de la fuerza de trabajo refleja la necesidad patriarcal de jerarquía masculina. 
Ahora bien, ¿Por qué las mujeres son subordinadas y oprimidas como mujeres?. Ya hemos dicho que a cuando la relaci de la mujer con la reproducci pudiera haberla definido en un principio como el objeto de intercambio (Meillassoux,1975; Rubin,1986, Levi­Strauss) y no al hombre, las relaciones que el capitalismo refleja hoy en día no se limitan a esta característica ica. Hay más bien la necesidad social de sostener la jerarquía sexual. 
En este marco la ideología puede tener la funci de un mecanismo que produce y conserva las diferenciaciones entre hombres y mujeres, es decir, la divisi sexual jerárquica del trabajo y en ella la posici subordinada de la mujer en la sociedad. También hemos encontrado que la manipulaci vulgar de sistemas simbicos y procesos de pensamiento para perpetuar las relaciones de poder es evidente en las sociedades en desarrollo. Particularmente en todas las sociedades se manipulan mitos y símbolos. En aftos recientes la aproximaci ideolica cobrfuerza como una de las más aplicables a la realidad de la mujer en cualquier contexto étnico. Para responder a la pregunta que nos hacíamos en relaci a la problemática de la posici social de la mujer en Zaire y más si se trata de una historia de las ideologías, me interesa ahora hacer un breve análisis de la reproducci ideolica y la posici subordinada asignada a la mujer a través de la religi. 
12Ibid; p.57 
., , ';
--.,. 
4.2. La religi co~o mecanismo ~deol~co de domir.aci. ¿Por qué la religi? ?orque una de las representaciones ideolicas específicas que 
ha seguido int:?:"ínsecamente el desarrollo de l a historia de las ideologías ha sido la religi: 
Las fuentes del pensamiento humar.o, creer.c.:.as y comportamientos éticos y morales muestran que el.os ta~bién han contenido sobre grandes periodos de tiempo y tradici una estric~a divisi de la humanidad en dos principales "géneros": hombres y mujeres. Roles diferentes, definiciones distintas de vicio y virtud y dobles estándares de moralidad han sido preservados en casi todas las escrituras. Por ejemplo, los estudios comparativos de las religiones revelan contradicciones sumamente interesantes en sus posturas hacia la mujer. Las viejas religiones construyeron varias jerarquías que invariablemente colocaban a las mujeres entre lo más bajo de lo bajo, eran tratadas como objetos de impureza incapaces de realizar las altas funiones religiosas, tales como las de sacerdote. Solamente los hombres eran considerados calificados para estar cerca de los dioses. Por su parte, la religi tradicional 
(ritualismo como opuesto al pensamiento religioso) ha sido también usada de forma curiosa en algunas culturas para mantener a la mujer i:unil no so espiritual, sino también físicamente:3 • Un hecho irico es que donde quiera las mujeres tienden a ser más religiosas y temerosas de dios y participan en mayor nero de actividades de tipo eclesiástico. De esta manera, a través de la historia los roles de preservadoras de la tradici y guardianes de la cultura han sido impuestos sobre ellasu. 
De nuevo nos preguntamos ¿Por qué la religi?. Porque la posici social de la mujer sea de inferioridad o no, discurre de dos situaciones concretas: 
13Krishna Ahooja-Patel; Another development for women, mimeo s/ 1, s/ f., p.68 
ªIbid.; p.69 
_33 
a 
) po~ un lado, de una r.ecesidad estructural del sistema capitalista de producci. La apar~ci del capital ismo se da en cond:ciones ex~remadamente adversas a la mujer. En el proceso de i~dividualizaci inaugurado por el modo de producci capitalista la mujer cc~taría con una desventaja social de doble dimensi: en e ~ nivel superestructural es tradicional una subvaloraci de las capacidades femeninas traducidas en términos de mites j ustificadores de la supremacía masculina y, por tanto, del orden social que la genera; en el plano estructural, a medida que se desenvuelven las fuerzas productivas la mujer viene siendo periféricarnente situada en el sistema de producci. El modo capitalista de producci echa mano de la tradici para justificar la marginalizaci efectiva del potencial de ciertos sectores de la poblaci del sistema productivo de bienes y servicios. Es así corno el factor género se ha seleccionado corno fuente de inferiorizaci social de la mujer y pasa a interferir de modo positivo para la actualizaci de la sociedad competitiva en la constituci de las clases sociales. La elaboraci social del factor natural sexo, en cuanto determinaci com que es, asume en la nueva sociedad una edificaci inédita y determinada por el sistema de producci social :s . 

b) 
Por otro lado, de la mera persistencia de una tradici cultural 


o corno redefinici de esa tradici: 
El dominio ejercido por la generaci madura sobre la generaci inmadura se vincula a la necesidad social de intrajectar a los más jenes los contenidos de la cultura vigente en la sociedad, tornándose la cultura en cuanto a fortalecer los elementos patrocinados de interacci social, que en cuanto al resultado operante en las formas de ajuste de los hombres a la naturaleza que los circunda. El dominio de las generaciones adultas sobre las generaciones inmaduras (dimensi socio-cultural del proceso socializador) vista entretanto, a socializarlos (dimensi 
15Saffioti; op.cit., p.35 
ps~cosocial del proceso endoculturativo) :~ . 
Nos encontramos, por ejemplo, que en los ámbitos de la l ey cons ·..1.etudi naria, así como el de religi y etnic~dad, son áreas temáticas particularmente críticas en Africa y Asia principalmente, donde e: rer:acimier.to de movimientos étnicos y fundamentalismo religioso cor.tribuyen a dicotomiz : ~ las relaciones naturaleza/ cultura; producci/ reproducci, jugando un rol i mportante en la circunscripci del estatus de la muj er. 
La costumbre y la religi prosiguen moldeando muchos aspectos en l a vida de la mujer. Como ya los selábamos en el capitulo 2, l a l ey consuet udinaria dicta la interacci al interior de las familias, especialmente en lo que concierne a la herencia, el mat r i monio, el divorcio, la manutenci y protecci de los nis. La religi por su parte presenta una "preocupaci" similar para la mujer, especialmente entre aquel!as donde las interpretaciones fundamentalistas consolidan costumbres que mantienen una cierta posici social de la mujer en la sociedad, como el caso de Argelia, Sudán, Marruecos y otros tantos países africanos. En el caso del cristianismo, éste se ha encargado de aplicar hasta los puntos más recditos del universo su concepci acerca de la mujer, esto es: la mujer por su natural estructura física y psíquica tiene su papel preponderantemente en el área doméstica y de reproducci del ser humano. Las otras áreas corresponden al hombre. 
Ahora bien, ¿Co funciona la religi como mecanismo ideolico que legitima un tipo de reproducci social?. Para responder a ello debemos selar primero que aquí definimos reproducci social como: 
a) una fuerza de autorreproducci de los sistemas que concurren sistemáticamente en la perpetuaci de una cultura y en la fijaci de sus características (estandarizaci y reivindicaci del monopolio de la legitimidad cultural). 
16 Ibid.; p. 77 
1.35 
b ) Corno el modelo ~~e permite constru~r corno sis~erna de reproducci social el conjt.nto de procesos y estrategias q:.1e t~enden a asegu~ar, de una generaci a otra, la renovaci de las ventajas y beneficios, de las exclusiones y coacciones cuya conf~g~racin general define las relaciones entre clases dominantes y c l ases dominadas . :­
El punto b) es importante en la medida en que explica que l a Reproducci es la reproducci de las desigualdades de clase que legitima y certifica, mediante un mecanismo ideolico, las 
diferencias de rango en la jerarquía social , produciendo i nvisiblemente las diferencias de oportunidades que los individuos creen consustanciales a su origen de clase o etnia, así entendida pues, la producci invisible de las desigualdades de oportunidades existentes entre mujeres y hombres en Zaire. 
La religi tiene un rol muy importante como instituci que s i rve de mecanismo para reproducir en las estructuras mentales femeninas un ordenamiento social determinado, sea éste de subordinaci, sometimiento, cambio o aceptaci de su condici, manteniendo funciones sociales y simbicas como: 
a 
) el encuadramiento de las masas, 

b 
) d i visi del territorio por zonas 

c 
) perpetuaci en el tiempo, 

d) 
reivindicaci de un monopolio de legitimidad simbica. Por estas vías la religi produce los mecanismos de 


autorreproducci para reivindicar o afirmar un monopolio de 
legitimidad simbica, minimizando las deformaciones de los 
mensajes en el transcurso del tiempo o a través del espacio. 
La pregunta que surge de esto es: ¿Cuáles son los medios 
concretos que utiliza para producir cambios en la mentalidad de las 
mujeres? o ¿co permite la reproducci de una condici 
17Jean-Claude Passer; "La teoría de la reproducci social corno una teoría de cambio: una evaluaci critica del concepto de 'contradicci interna'" en Revista del Centro de Estudios Sociolicos, de El Colegio de México, Vol.I, No. 3, sept-dic., México,1983. 
subordinada de las rnuj eres en la sociedad? y, ¿qué es lo qtle perpeta o a que se debe q~e l as mujeres se rnan~engan corno las t~ansrnisoras i deolicas del orden establecido? 
Lo primero que encontrarnos al buscar las respuescas es que los f~:icionarios de l o sagrado, curas, sacerdotes, se han preocupado por refinar la definici de la ortodoxia (legitimidad religiosa de instituci) para desacreditar a los difusores que compiten en ei terreno de los bienes de salvaci (hechiceros o nuevos profetas que se apoyan en la legitimidad carismática), utilizando como instrumentos de acci la fijaci de los textos canicos, catecismos, estereotipía de la predicaci, etc., para influenciar y autoconfirmar un poder produciendo y reproduciendo su homogeneidad engendrando toda una serie de rigideces mentales y conductuales para imponer y reproducir simbicamente la legitimaci del poder, dado que son vividas como creencias personales. 
Veremos enseguida el carácter sistemático que requiere la legitimaci de un poder determinado, sea el de la religi o aquel del que ésta está encargada de mantener, ejercida a través de la fuerza simbica para imponerla bvscando su reconocimiento social. 
Passer nos dice que las legitimidades tradicionales 
(carismáticas) son siempre inestables y esporádicas, es decir, no 
se rutinizan en instituciones, o sea , no hay una legitimidad 
organizada y durable. ¿Por qué nos remitimos a esto?, porque 
podemos aplicar lo que aquí nos dice Passer al análisis de la 
situaci social de las mujeres en Zaire respecto del rol que deben 
jugar en su sociedad. La religi tiene la capacidad para manejar 
y dirigir organizadamente las oportunidades sociales que "ofrece" 
el sistema a través de la enseftanza eclesiástica como educativa 
cuando la lleva a la práctica cotidiana y ~ :petitivamente hacia las 
mujeres, jugando comparativamente con las "pocas" oportunidades que 
puede ofrecerles su cultura tradicional y poniéndolo de manifiesto. 
Así, el reconocimiento social de la religi y del poder del Estado 
se deben a la fuerza simbica que emana de la circularidad de 
_; I 
f· ~cionamiento y al carácter c!c-ico de su reproducci:·. 
De esta manera cada elemento del sistema simbico que dispone de un reconocimiento social obtiene su valor en un proceso de reproducci en el que el estado antecedente legi~irna al estado subsecuer.te, es decir, se vuelve transitivo.-3 
Para que esto funcione, hay en el sistema circular elementos significativos que configuran al modelo de actorreproducci como un todo y que son la fuerza primera de un simbolismo, rectores y garantizadores del reconocimiento social, estos son: 
1) .-los medios sociales e institucionales: 
a) la coerci, b) las relaciones de fuerza entre grupos, c) las reglas jurídicas. Son fuerza primera de un simbolismo porque no aparecen nunca como tales, proporcionando siempre un aumento de fuerza simbica, es decir, esa estructura de poder invisible en la sociedad. A esto Passer lo denomina, una Mecánica Sociolica perfectamente eficáz en la imposici y la reproducci de valores. 
Apuntando hacia mi preocupaci inicial, haremos un análisis de los sistemas de pensamiento y de la organizaci de la religi cristiana en Zaire, explicitando los mecanismos de que echmano para introducir los esquemas valorativos propios a su doctrina, puntualizando la interrelaci que establecicon la_ demás esferas de la acci social (econicas, políticas, culturales, etc. ) . También haremos la caracterizaci del sistema institucional y simbico zairense con el cual se garantizla reproducci de los valores indispensables para producir un cambio de rac_ionalidad en las mujeres. Valores que las confinaron a ser receptoras, portadoras y/o transformadoras ideolicas de la reproducci social y en ella su posici subordinada. Bajo esta tica, expondremos co la Iglesia Catica a través de sus rep~esentantes clericales introdujo en las sociedades zairenses dichas 
18Ibid; p. 424 
19Ibid. 
l3 8 
modificaciones y co a través de l a educaci : mpulsl a nueva cc::cepci acerca de la divisin sexual de hombres y muj eres. ns:~ismo. veremos cmo ésta sirvicorno instrumento justificador de u:: mercado esclavista sin escrpulos y criminal en el peri odo co·onial . 
Para llevar a cabo este objetivo, consideré i rnportan~e comenzar haciendo una breve introducci histica de l os orígenes y conformaci  social de Zaire, para obtener informaci general acerca del funcionamiento de sus organizaciones social, politica, militar y cultural antes de la intromisi europea que nos permita observar qué rubros transformla ideología cristiana (y l a rel igi catica en particular) y cuáles fueron sus impactos (en especial nos interesa captar de qué manera ésta introdujo cambios en la valoraci de los roles que se les tenia asignados a hombres y mujeres) . La mayoría de los datos desarrollados en esta parte provienen de las siguientes fuentes secundarias20 • 
2ºDavid M. Abshire: "Early History Europan Discovery and 
Colonization" en Portuguese Africa, London, 1969.; Congreso Da 
Historia Da expansao Portuguesa No Muno I. Os Portugueses em 
Africa, Vols, 1,2,3, s/f.; Peter Forbarth: The riyer congo, The 
discovery exploration and exploitation of the Word's most dramatic 
river. Duttan Paper Work, N.Y., 1978.; Joseph Ki-Zerbo, Historia 
del Africa negra,I, de los orígenes al siglo x¡x, Alianza 
Editorial, Madrid, 1980.; Alan P. Merriam: El congo y la lucha por 
la Independencia africana, Ed. Hispanoeuropea. Northwestern 
University Press, USA, 1962.; Théophile Obenga: "Afrique Centrale 
Précoloniale: documents d'histoire vivante" en Présenc.e.Africaine, 
Paris, 1974; o congo: o Plano Imperial Da Dinastia de Ayiz Na 
Africa Austral No século XVI,, s/f.; Filippo Pigafetta: Description 
du Royaume du. congo et Des contrées Environnantes, Filippo P. et 
Duarte Lepes, 1591, Edit ions E. Rau Wealaerts . Louvain, 
Paris, 1963.; "History of the Kinl(iom of Congo" en Report of the 
kinscJomof Congo, Frank Coss, and co LTD/Grain Britain, 1970; Jan 
vansina: Les Anciens Royaum,s De la savane,rnstitut de Recherches 
Economiques et Sociales., Leopoldville, République du Congo, 1965. 
: 3 9 
4.3. H:storia Social de Zaire. 
~.3.1. Origen del Congo 
Cno de los centros fuertes de los Bantu en Africa Cent~al, fue el reino del Congo. En el Siglo XIV el hijo del jefe del reino Ea~t Ntinu vene o Nirni a Lukeni localizado cerca de Berna er. el Río Congo, se movipara conquistar la Planta situada en el que era San Salvador, hoy Zaire. 
El invasor victorioso se alía con los vencidos para casarse con l os principales linajes de la regi. Así Wene se casa con una joven hija del clan Nsaku Vunda. Dicho clan era el que detentaba los derechos espirituales de la tierra y su jefe el Mani kabunda, reconocido por todos corno el padre de la tierra de toda la regi. 
Al  establecerse  los  lazos matrimoniales,  Mani  kabunda  reconoce  a  
Wene  corno  superior  político  y  hace  un  acto  ritual  donde  Wene  
adquiere el título de Mani  Kongo.  
La  uni  de  estos  dos  grupos  fortalece  grandemente  a  Wene  

llevándolo a someter bajo su dominio a las viejas provincias de Mpemba, Nsundi, Mbamba y Soyo. El reino se constituypor 6 provincias. Las otras dos: Mpangu y Mbata, la primera fue conquistaáa por Nsundi y la segunda fue heredada a Mani Mbata por el Mani Kongo directamente de las manos del clat que lo dirigía entonces, el Nsaku Lou, rama del clan de Nsaku Vunda que vivía sobre la Planta del Kongo. 
Después de la conquista del reino de Mpanzu, los límites del reino kongolés eran: al norte del Río Congo, una extensi de territorio hasta la regi de los Lozi, al este la frontera contigua con Stanley Pool y al sur, la frontera sobre el río Jorge justo al océano en el Oeste. 
Tanto al este, sureste y sur, los territorios situados alrededor reconocían la hegemonía del Congo. Al norte, los vasallos del reino eran independientes. Los dos más representativos son los estados de los Tyo o Teke y el Ansika al norte de Stanley Pool; y el reino de Loango y los Bassi de Kwilu Nyari. 
14... 
Todos estos estados existían a fines del Siglo XV con una organizaci socio-política hegemica y muy estructurada . La f~a~e~r.~dad y la unidad clánica eran afirmadas con fuerza. 
Cuando l_egaron los portugueses encontraron un gran reino en l a part e oest e del Africa Central. Sin embargo, no tardmucho para que l os banttrasladaran sus sociedades al in~erior del país, ya que l a costa fue resguardada y barrida por la trat a de esclavos y e l comercio promovido por los extranjeros. Así, las prir:leras alteraciones en el balance del poder en los reinos de Africa se dieron a partir de la llegada de los portugueses, que modificsus pat rones de orientaci llevándolos hacia las tierras centrales. Veamos co estaba constituída la organizaci social y política de l os reinos costeros del Congo antes de la llegada de los portugueses. Podemos encontrar varias sociedades en todo el territorio congolés. Entre ellas están comprendidas las culturas de los Lwena, Kongo, Luba de Kasai, Luba del Centro, Lunda, Lozi, Kuba , Lele, Ding, Ovirnbundu, Songye, entre otras. 
No nos detendremos a analizar la organizaci socio-política de cada una de ellas, lo que sí haremos será dividir éstas en dos lineas. 1 .-Aquellas que están constituidas en sociedades no centralizadas. 
2. -Y aquellas que constituyen sistemas centralizados; los cuales difieren entre sí respecto al grado de autonomía de los grupos l ocales y con respecto al modo de reclutamiento de los roles políticos relevantes. 
Para los pueblos, la mayor parte de las sociedades eran organizadas en reinados o jefaturas, es decir corresponden al segundo punto descrito. La estructura política del Congo es un ejemplo de este sistema (caso 2), el cual existien la costa atlántica antes de la llegada de los portugueses. Es•a quizá ha sido asumida en todos los estados costeros derivada de sus instituciones políticas desde los orígenes del Estado. 
_41 
Lejos de que la organizaci político-territor~al del Cvngo fuera organizada por los portugueses en su debut de~ Siglo XV-XVI, ésta no es más que el reflejo de una organizaci sim~_ar a otros estados e~ Africa. 
Por eso podemos afir.nar que dichos estados ya existían antes de la llegada de los portugueses; para constatarlo, nos detendremos en describir a muy grandes rasgos la organizaci socio-politica de dichos reinos. 
4.3.2.0rganizaci social, 
La estructura social de los reinos costeros del Congo era matrilineal -con vigor en la pureza de la sangre-, es decir, con sucesi de la sangre real materna y la sacralizaci del Rey. Sin embargo, el incremento de la poblaci masculina, las tensiones internas y las rivalidades condicionaron la fragmentaci de la sociedad. Las necesidades políticas visualizan la expansi y el reforzamiento de un poder central, las contradicciones econicas, insitan a buscar terrenos nuevos21 , lo que provocque en el Congo, con la formaci de estos nuevos estados se desarrollara una autoridad superior de los hombres sobre las mujeres, presentándose residencias virilocales efectivas y haciendo débil los linajes matrilineales. Esto favorecila implantaci de seftoríos de patrilinajes reinantes y una cohesi territorial fácil. 
La estratificaci social estaba claramente delimitada; había tres clases: la aristocracia, hombres libres y esclavos domésticos. 
a) 
La aristocracia formaba una casta, no se casaban con plebeyos, sin embargo, el Rey disponía de una mujer y de bienes de cada provincia que estaba bajo su jurisdicci, por lo tanto tenia una mujer (la principal), la que decidía la sucesi al ttono, y las otras que se convertían en esclavas. 

b) 
En el interior de la cl ase de los hombres y ~ujeres libres, los matrimonios servían de instrumento de alianza ent::-e familias y p::-ac~icaban los matrimonios preferenciales. 

e 
) ~os hijos nacidos de esclavas tenían derechos mater:al es pero, en m~'l escasas si tuaciones el derecho a la sucesi. Este derecho se l o dari a e: matrimonio de un esclavo con una hija del Rey. ~e esta manera se formaban varios estados vasallos alrededor de este. 


2:.George Balandier; La vie~idienne au Rovaume du Kongo du 
XVIe. au XVIIe siacle, Libraii:le Hachette, 1965, p.179. 
Los esclavos domésticos tienen un significado distinto al que le adjudicaba el portugués. Para los congoleses, los esclavos domésticos son considerados como miembros de la familia libre que los posee. El esclavo es una riqueza que se transmite por herencia. El amo puede en principio disponer de él a su voluntad, su trabajo y sus servicios operan para su provecho, éstos son llamados mfumu 
(no decendientes de sangre). El propietario en cambio, tiene el derecho de tratarlo convenientemente. Este balance de las ob1=1aciones mutuas justifica suficientemente la instituci en el espíritu de los nobles22 • 
4.3. 3 . Estructura Política 
La estructura política de los congoleses es caracterizada por ser una organizaci compleja y eficiente: 
-La unidad de base de la estructura es la aldea, los nleos de 
cada aldea estaban constituidos por un linaje matrilineal. La 
direcci de estas aldeas era transmitida hereditariamente en el 
seno del linaje que formaba el nleo. 
Las aldeas estaban agrupadas en distritos, dirigidos por 
funcionarios elegidos por el Rey o sus gobernantes provisionales. 
El los podían ser removidos de su cargo por éste. Los f'1Ilcionarios 
asumían también tareas administrativas y otras veces judiciales. 
-El Rey era un monarca absoluto quen recibía honores divinos. El 
controlaba las 6 provincias que formaban su reino, pero ciertos 
22Ibid, p .189. 
distr~tos dependían directamer.te de él. Las 6 provincias son, Soyo, Mpemba, Mbamba, Mpangu, Mbata y Ns;.;.ndi. 
La adrnir.istraci  del Rey estaba fundada desde el Congo hac:a e~ norte, Kwango en el este y Dang en el sur. -Cada provir.c:a estaba organizada por un goberr.ador elegido por el Rey. La funcin de éste era idéntica a la que tenía el je:e del Distrito, muchos de ellos eran consejeros y parientes del Rey. -Los funcionarios de la corte real tenían tareas específicas: 
1. 
Estaba el Mani Lumbu; gobernador de la 4a. parte del reino situado en la capital (Jefe del Palacio). 

2. 
El Mani Vangu Vangu, primer juez especialista en casos de adulterio (Virrey). 

3. 
Los funcionarios recaudadores de impuestos, el Mfutila, Mani Mpanza y Mani Samba con sus tesoreros. 

4. 
Un jefe de policía. 

5. 
Un servicio de mensajes y un título. 


Los gobernadores nombraban a los pequen.os sen.ores quienes a su vez mandaban a los Nkuluntu o jefes de aldeas. (Kimarnbo, 1968; Balandier, 1965) 
4.3.4.~structura Militar. 
La estructura militar del reino era sensilla. El Rey disponía 
de guardias o cuerpo permanente, compuesto principalmente de 
soldados extranjeros como los Teke o los Hum que eran los esclavos. 
En caso de guerra cada funcionario territorial llama a sus 
jefes de aldea y todos los hombres valientes eran enviados a las 
zonas de concentraci o se formaba la armada. 
No había técnicos militares, no contaban con una doctrina en 
materia de tácticas o estrategias para montar la bttalla. Sin 
embargo, fueron los del gobierno de Mbata que después de 1575 
registraron signos de un mejor uso de las tácticas en el campo de 
batalla. Las fuentes consignan que este mejoramiento se di6 
principalmente cuando hicieron frente a la batalla entre los Dembo, 
vasallos meridionales del reino (Balandier, 1965; Kimambo, 1968). 
~4 4 
Lucha q~e se suc: tdebido a que l os gobier~os tiranos imponian el :rabaj o forzado y exigían tributo e l cual era pagado con tela ce ra~i a, con marfil y esclavos. 
No obstante a dichos acontecimientos, nos encontrarnos aquí con un Est ado sobe~ano que mantenía una erg--~zaci política muy bien pl ani f i cada. Justamente esto habría permitido una hegemon~a indudable entre l os Estados costeros de Africa Central. Es después de 1550 que a causa de la influencia portuguesa, dicha hegemor.ía entren desequilibrio. 
Los paises africanos tienen un pasado significativo y s i guieron haciendo su historia mucho tiempo después del contacto con l os europeos. Sin embargo, debemos destacar los acontecimientos que transformaron, deformaron o reforzaron al interior del Continente africano su estructura socio-política como resultado del impacto con las fuerzas externas. 
Algunos autores, como Walter Rodney (1982), seaal a que este impacto afectaspectos de la vida africana en diversos grados, pero que en su esencia se conservan prácticamente intactos los aspectos político-militares e ideolicos. La cultura africana tiene un valor intrínseco que le permitino ser eclipsada en la época de la llegada de los europeos. 
Rodney defiende esta posici argumentando lo siguiente: 
En tanto siga existiendo el control político y se pueda seguir 
movilizando a la poblaci para el uso de las armas y en tanto una 
sociedad contin teniendo la opci de definir su propia ideología 
y cultura, el pueblo de esa sociedad seguirá teniendo en sus manos 
parte del control de su destino23 • 
En muy pocos casos los europeos pudieron desplazar a la 
direcci política africana de los diversos sistemas. Uno de estos 
casos fue el de los reinos costeros atlánticos de Afri~a. 
En el interior del Africa Central, algunas sociedades 
continuaron su desarrollo por la relaci que mantenían los pueblos 
23wa1ter Rodney; pe c6mo Europa subdesarroll6 a Africa, Ed. 
Siglo XXI, México, 1982., p.136. 
con el ambiente africano. Pero los pueblos de la Costa, debido al mercado de esclavos tuvieron contactos más directos con los europeos a partir del Siglo XV. Lo que permitia Europa ter.er domir.io comercial de esa parte de Africa y crear cambios irreversibles en la esfera política. 
En este siglo XV, un Africa en desarrollo recibía los embates del mercado esclavista y de las relaciones comerciales con Europa como una ráfaga que hizo zozobrar a sus sociedad, desviándolas de su curso natural y llevándolas al desastre. 
La continuaci del desarrollo político-militar e ideolico de los paises africanos a pesar de los enfrentamientos con los europeos, ha sido posible sobre todo por su desarrollo tecnolico, es decir, por el uso de instrumentos de hierro. 
Hubo cambios de naturaleza socio-política internos que acompafiaron a la expansi de las fuerzas producti,.ras ( ... ) Las regiones más desarrolladas de Africa eran justamente aquellas en las que todos los elementos convergían: agricultura, industria, comercio, estructura monetaria y política y en las que las dos características socio-políticas más importantes relativas al desarrollo eran la creciente estratificaci y la consolidaci de Estados24 • 
En muchos casos la ausencia del tráfico de esclavos permiti
el incremento y la ampliaci de la producci y el comercio 
internos, favoreciendo el establecimiento de un sido cimiento 
para sus superestructuras políticas. En otros casos, ahí donde 
existía la trata, permitía que el desarrollo de su organizaci 
político-militar alcanzara una mayor capacidad de defensa sobre sus 
intereses, constituyéndose en Estados fuertes y unificados. No así 
en lo referente a las vastas regiones del Africa Central, las 
cuales experimentaban cambios notables en la esfera política. 
Debido tal vez, a los diversos encuentros interculturales que 
permitían la introducci de nuevos conceptos de organizaci 
socio-política. Pero después de la llegada de los portugueses, 
24 Ibid; p. 57. 
14'5 
estos cambios no so fueron notables, sino significativos, pues provocaron una ruptura casi total a la continuaci natu=al en sus organizaciones. 
La acci colonizadora de los portugueses se viacelerada a mediados del Siglo XVI, justo cuando comenzaba a intensificarse ei comercio de esclavos. Una de las mayores atracciones de la Costa africana para los portugueses fue la obtenci de fuerza de trabajo barata, es decir, dar paso a la conformaci del mercado esclavista. 
Muchos estudios se han preocupado en analizar lo que sucedial interior de las sociedades costeras del Congo con la llegada de los portugueses. Entre estos están los que justifican la expansi portuguesa con el uso de métodos pacifistas, otros los que destacan 
las  características  netamente  econicas  con  mecanismos  no  
precisamente pacífic os.  
a)  La  primera  es  aquella  que  defiende  el  hecho  de  que  la  

colonizaci de Africa por parte de los portugueses era de índole religiosa. Destacan en sus escritos las hazanas de los padres cristianos en esta tarea, defendiendo la idea de que los problemas que se sucitaron en el reino congolés fueron por encontrarse éstos usando leyes de parentesco contradictorios a las normas divinas cristianas de no fornicar. Esto fue lo que ocasionlas primeras fisuras entre los portugueses y los congoleses y entre ellos mismos. Unos por aceptar los nuevos comportamientos matrimoniales, y otros por negarlos rotdamente. 
Sin embargo, esta corriente no toma en cuenta los verdaderos problemas estructurales que se desencadenaron por la intromisi de los portugueses en la vida cotidiana de los congoleses. Basan sus argumentaciones en cuestiones solamente ideolicas. 
b) La segunda posici es la que analiza los disturbiog aparecidos en el reino congolés, haciendo énfasis en los tratados comerciales de explotaci de los recursos naturales de Africa, es decir, la explotaci de las minas de oro, cobre y marfil. Si bien esto es cierto, también lo es que dichos recursos eran poco o casi nada explotados en Congo, así que el ico negocio que se podía 
conseguir para ese entonces era el comercio de esclavos y esce mercado era visto como un negocio comercial no primario. Además su aná:.isis econico se limita a hacer una historia econica de Portugal y no una historia econica de Africa. 
En las siguientes páginas trataremos de abordar ambas perspectivas, pues independientemente de su deconexi formal, existe una complementariedad cuando hacemos el estudio desde la perspectiva histica y más que presentar cada corriente y / o sus representantes, se trata aquí de reconstruir la historia social y política del Congo (hoy Zaire) a partir de la llegada de los portugueses. En este sentido consideré necesario presentar ahora una breve introducci histica de los comienzos expansionistas de los portugueses, así como el impacto religioso y econico-social sobre las estructuras congolesas. Para ello se hará una presentaci cronolica. 
4.4. Las tres importantes etapas histicas de la participaci religiosa en zaire, 
Con la revisi de los textos, pude ubicar tres significativas etapas histicas sobre la participaci religiosa, dentro de todos los acontecimientos importantes ocurridos en Zaire Estas corresponden a: La colonizaci portuguesa; El Reinato de Leopoldo II; y Zaire Independiente (en esta ocasi no desarrollaremos este punto debido a la falta de material). 
4.4.1.La colonizaci portuguesa; 
Como seftalamos en páginas anteriores, muchos de los pueblos de la Costa africana, particularmente los del Africa Centril'l., tuvieron cambios irreversibles en las esferas ideolica, política, econica y cultural debido a los impactos con las fuerzas externas. Con la llegada de los portugueses esos cambios no so fueron notables sino significativos, pues provocaron una ruptura casi total a la continuidad natural de sus organizaciones. 
1~8 
Los portugueses bordearon el Atlántico. La apertura del océ:ar.o proveía una magnitud r.a~ural para las energías portuguesas y para e l desarroll o de la tecnologí a nava:, permi~iéndoles hace~ viaj es oceánicos. 
En 1140 s e decl arRey de Portugal Al fonso Henriques, éste y s us contemporáneos di rijieron su mirada hacia los mares, .o cual marcaba e l comienzo de la moderna colonizaci. 
Tenía cinco motivos que impulsaban su interés: 1.-Explorar las costas africanas y descubrir nuevos territorios y su extensi. 2.-Encontrar ahí gente que fuera cristiana para hacer posibl es negociaciones (econicas, educativas, políticas, etc.). 3.-Descubrir nuevos territorios y su extensi para conocer el poder del enemigo. 
4. -Ver si era posible encontrar un rey catico que pudiera ayudarlos en contra de los musulmanes. 
5 . -Llevar la fe cristiana del sedor y traerle seguidores. (David M. Abshire: 1969). 
Más tarde, Europa en general y Portugal en particular, hicieron un balance del pago de sus deudas y observaron que se hací a necesaria la captaci de divisas para dirimirlas. 
Mucho del oro que obtenían los europeos había sido conseguido de sus relaciones mercantiles con los italianos y los egipcios, el cual era consignado a pagar las lujosas importaciones que realizaban. Este oro provenía de las caravanas Trans-Saharianas que llegaban a las ciudades del norte de Africa, algunas con sal y con esclavos. 
Este estado de cosas hizo pensar a los europeos que en alg lugar de Africa había más oro. Entonces el Continente africano fue el primero en importancia a los ojos de Henriques. Ffte así como comenza recabar informaci acerca de Africa permitiendo la navegaci portuguesa por el gran océano. 25 
25 •os Portugueses Em Africa•, Congreso pa Historia Da expansaoPortuguesa No Mundo vol. II, s / 1, s/f. 
En 1442 Antonio Goncalvez irrumpiCabo Blanco y Cabo Ve::::-de comprando los primeros esclavos y oro de la Costa Occidental de Af::::-ica. 
Para 1445 se continula navegaci hasta llega::::-a Gu:.nea por:~g~esa qce, dicho sea de paso, fue resguardada exclusivamente para la trata de esclavos hasta fines del Siglo XVI. 
En 1470 f~eron descubiertas las islas ecuatoriales de Sao Tomé y Príncipe. Joao II, Rey de Portugal, mandpoblar Sao Tomé teniendo en vista la navegaci a las indias. 
Más tarde, Sao Tomé comenza florecer como el centro de la trata de esclavos que rápidamente se desarrollentre el Congo, el Litoral guineano y las américas, así como un lugar importante para la producci de azar. As después los fuertes portugueses fueron construidos. 
Hacia los aaos 1482 y 1483 fue descubierta por los portugueses la boca del Río Congo. Fue el navegante portugués Diego Cao quien arribpor primera vez¡sus costas y quien entabllos primeros contactos con el Mani Kongo (Merrian, Alan P. :1962; Ki-Zerbo: 1980; David M. Abshire:1969; Isaria Kimambo:1968). 
Cao tenía encomendada la tarea de crear relaciones con el 
representante de Congo en nombre de los monarcas de Espaaa y 
Portugal y del Papa de Roma. 
Este período correspondía al mandato del Rey Dom Manuel. El 
siguicon los objetivos de los reyes anteriores de Portugal: 
l. Crear en Congo un Estado que se mantuviera y se desarrollara sobre la soberanía portuguesa. 26 
2. Organizar en Africa un Estado cristiano dentro de normas, moldes y e ideología política de los estados europeos de aquella época y sobre todo, erigir una imagen a semejanza de Portugal. 
26Ibid, p. 108 
15" 
Su idea era llevar a Africa un sistema polít~co y social y de organizaci de servicios y leyes que vigorizaban la Metrpoli y los usos y costumbres que caracterizaban la vida portuguesa. :~ 
El curnpl.:miento de Di go Cao fue un elemento valioso para fo=mar relaciones de gran valor con los congoleses. Se c=ela conf~anza y Nzinga Kuvu envijenes a Portugal y decidiacomparlos para recibir educaci europea. En Lisboa fue bautizado con el nombre de Joao I. A su regreso pidique se le enviaran misioneros y técnicos y para 1491 llegun navío con religiosos franciscanos, dominicanos y evangelistas comandado por Rui Da Sousa. En la misma fecha se celebruna misa campal donde el hijo de Joao I. Mbemba a Nazinga fue bautizado, pero su hijo Mpanzu a Kitima no quizrecibir el bautismo. Con ello en 1491 estaba abierta en el Congo la lucha político-religiosa, porque, sumado a este hecho, la gente bautizada no se desprendía fácilmente de sus prácticas, hábitos y usos gentilicios, en especial en lo que respecta a las relaciones sexuales o del nero de mujeres que podían ser de un so hombre, (la poligamia). Al ser conocida.por Portugal y por el Papa de Roma esta situaci, llevaron a cabo una campa de proselitizaci cristiana que se inicicon la expedici del Rey de Souza, facilitada gracias a que se pudieron establecer los lazos entre portugueses y el Congo, quedando abiertas sus puertas a éstos. 
Así fue como el navegante portugués Ruy de Sousa logrincursionar el interior de Kongo en 1492, e introducir en la regi los principales instrumentos de ocupaci y "civilizaci": los misioneros cristianos y los comerciantes. 28 
En cuanto al comercio de esclavos, los establecimientos de Cabo Verde, Da Mina y de Sao Tomé reconocieron el provecho que podían sacar de la regi del Congo. En estos t:tempos poco interesaban los productos agrícolas e industriales que el país 
27 Ibid. , pág. 111 . 
28 Ibid., p. 108. 
podía ofrecer en relaci a la riq..1eza que se obtendría del floreciente negocio esclavista. 
El comercio de exportaci consistía en escl avos, pequer.as cantidades de marfil y de cobre , con i mportaciones corno bebidas a lcohicas. 
El coreercio de esclavos en principio no era fácil de est ablecer, existía el escl avo, pero era cautivo do~ésti co perteneciente a l as familias con el mismo estatus que e l los y exi stían pocas guerras en las regiones en raz a las sucesiones, ya que cada jefe de familia o aldea tenía su independencia y configuraci hereditaria muy bien establecidas. Este hecho provocaba, entonces, que la acci comercial portuguesa dirigiera sus esfuerzos a aumentar el nero de esclavos transferidos o vendidos. 
La esclavitud comenzaba a lanzar sobre el Congo un manto de miseria que decenas de anos después habría de cubrir toda Africa Tropical, desarrollándola y somemtiéndola por los portugueses y demás europeos. Durante el reinato i e Dom Manuel en Portugal, los portugueses intensificaron la evangelizaci y la instrucci a los congoleses . Las dos actividades: cristianizaci y comercio se apoyaban mutuamente. Pero el ico comercio de exportaci de valor que se podía hacer en el país era el tráfico de esclavos. 
Lisboa continucon el mercado de esclavos a comienzos del 
Siglo XVI. En esta fase, si bien la participaci religiosa tenía 
el objetivo de evangelizar a la poblaci debido a la forma en que 
se desarrollaron las relaciones _entre Portugal y el Congo, esta 
participaci tomrumbos diferentes y de una acci evangelizadora 
pasa ser un mero instrumento ideolico que justificaba la acci 
colonizadora de los portugueses, protegiendo el mercado esclavista 
que a partir del Siglo XV comenza desarrollarse fue~cemente. 
Los comerciantes portugueses simplemente miraban a los 
congoleses como una banda de esclavos. Los misioneros en un 
principio estaban confundidos con la contradicci que enfrentaban: 
tratarlos como esclavos o no, pero a fin de cuentas justificaron el 
mercado esclavista diciendo que era mejor ser esclavo, pues al 
, ::: ...,
--"­
asumir dicho estat'-4s, ellos podrían con mayor facilidad cc:1vertirlos al cristianismo, lo que para los misioneros significaba convertirlos en "hombres libres". 
Fueron los padres cati-:os quienes por primera vez bautizaron a l a primera y principal mu: .r del Rey, la Reina nombrándola Dof":a Leonor (Ruth M. Slade:1962; Congreso Da Historia: s / f.) 
El experimento de alianza y cristianizaci iba progresando con l a conversi de la familia real pero la situaci al interior del Congo se hacía cada vez más turbulenta. Muy por debajo la cordialidad comenzaba a fraccionar a la familia real, unos en pro y otros en anti-portugueses. 
Entre 1494 y 1506 no se mantuvo un contacto regular con los 
IL
portug'eses y Nzinga Kuvu y su hijo Mpanzu a Kitima regresaron al paganismo, mientras que la reina madre y su hijo Afonso continuaron practicando el cristianismo. Nzinga murien 1506, pero antes de su muerte había anunciado la elecci de su hijo Afonso como su sucesor. 
Mpanzu a kitima tenia la idea de que él seria el sucesor por ser el hijo mayor, pero al ser éste un hijo bastardo, es decir, el hijo de madre esclava, no podía candidatear el trono, sin embargo ocuppor la fuerza la corte, contando con el apoyo de Mani Kabunda. 
Esto encadenuna gran guerra civil. Afonso pidiayuda a los portugueses y su hermano fue ejecutado. Mani kabunda fue destituido de su cargo como padre de la tierra y convertido en cristiano. Tal acontecimiento significla transformaci del sistema político nativo a un nuevo idioma religioso, es decir, una conquista fundamentalmente ideolica de las instituciones políticas del reino. 
Afonso ambicionaba más de los portugueses y pidial Rey Dom 
Manuel le enviara a alguien para que estableciera en su reino una 
organizaci administrativa y judicial semejante a la suya y para 
poder gobernar también a blancos sobre los cuales él sentía tener 
autoridad suficiente para corregir sus desmanes y frenar sus 
abusos. Para 1508 las expediciones europeas al Estado africano 
fueron más frecuentes. Afonso reclamaba padres, maestros, técnicos, militares. A cambio él enviaría regalos, eselavos y anillos de cobre. 
Dom Manuel manifestun gran interés sobre estas cosas y e~via Si~ao Da si:va embajador del Rey de Portugal, con la misi de intervenir directa y activamente en la administraci y el gobier~o de Congo. Junto con él llegaron carmelitas, capuchinos y jesuitas. 
Todos las misiones instauradas en el país tenían la orden de ejecutar los programas de cristianizaci y aculturaci. Para entablar negociaciones con el Congo, el rey portugués ponía como requisito la conversi al cristianismo de todos los pobladores de la regi. 
Sin embargo, Simao Da Silva que era el substituto de los poderes del Rey, ante los congoleses portaba la suprema autoridad lo que lo condujo a hacer mal uso de la misma y exacerbdel desgarrante tráfico de esclavos. 
En 1499 el portugués Fernando Melo sucedia Alvaro Camina como donatario, éste fue el introductor de los derechos políticos y econicos en la Isla de Sao Tomé y quien la constituycomo centro para la trata de esclavos. 
De Melo estaba interesado en promover el progreso econico de 
la isla a expensas de Congo y convencia los capitanes de los 
barcos y a algunos misioneros para manejar directamente la trata de 
esclavos. Lo hizo con tal ferocidad que no le importel futuro de 
la humanidad y ni del rey del Congo. 
El Puerto de Mpinda pronto se desarrollcomo un centro 
exportador de esclavos a quienes intercambiaba por ropa y metales 
europeos. 
La trata de esclavos comenzaba a corromper a la gente. El 
primero fue el gobernador de Sao Tome, los segundos fueron los 
misioneros, el tercero fue Simao Da Silva y, por timo, todos los 
portugueses que vivían en el país congolés incluyendo al mismo Rey 
Afonso. 
El comercio portugués de esclavos había comenzado a causa:­est:-agos: 1.-Er. 1508 el gobernador de Sao Tomé quizo regresar los regales que Afonso enviaba a Portugal e intentimpedir, ta~to como pudo, los cambios de embajadores entre los países. Sao Torné, en efecto, estaba a punto de perder su monopolio sobre el comercio esclavista. Para 1509 los capitanes de los barcos eran duros con los africanos y los t:-ataban corno si fueran animales. 
2. -Los misioneros por su parte, obtenían esclavos y eran en algunos casos responsables de su venta. Aunque el Rey de Portugal les costeaba su estancia en el Congo, su manutenci algunas veces dependía de la venta de esclavos. Fueron los jesuitas en especial quienes compraban y vendían esclavos, además obtenían concubinas. Se les culpa de haber sido ellos los que comenzaron a causar intrigas políticas en la corte de Mani Kongo. Para proteger sus intereses sobre la trata se aliaron con Sao Tomé. 
En esta época la participaci de la Iglesia no fue precisamente el de practicar y crear devotos de la religi, esto fue un mero escaparate, el objetivo primordi~l se tradujo en la explotaci al máximo del negocio de esclavos. 3.-El Rey de Congo había aprendido mucho de los portugueses, pero también aprendia discriminar: él pudo juzgar entre unos y otros. En 1510 Afonso se quejcon Dom Manuel y éste codificun programa 
(El Regimento) de cristianizaci y aculturaci que debía hacer acatar Simao Da Silva. Sin embargo, Da Silva fue el primero que lo viol Su ambici personal crecicon el mercado de esclavos. 4.-La mayoría de los portugueses locales se dividieron pronto en dos facciones: 
a) 
los portadores de Sao Tomé, que se esforzaron en prevenir la implantaci del Regimiento porque significaba el tin de sus privilegios comerciales; 

b) 
y los partidarios del Rey de Portugal que esperaban que los congoleses los recompensaran o que el Rey congolés resolviera recompensar la gesti de su monopolio. 


En reali dad Dom Manuel no ejecutaría un programa de cristianizaci y aculturaci sin recibir nada a cambio. Este demandaba a su embajador que solicitara a Afonso le pagara las err.isiones de religiosos y l a educaci de sus hij os y nobles recibida en Portugal, con esclavos, cobre y marfil. 
Esta petici supuestamente tenía el carácter de una sugerencia, no como una obligaci, sin embargo, estaba ávido y p i dia su embajador que estudiara el comercio del Congo y sus perspectivas. 
Entre las sugerencias estaban: 
a 
) pagar anualmente una renta a destajo por la ayuda técnica; 

b) 
que el comercio fuera organizado sobre la base del monopolio reinante suprimiendo intermediarios privados. Obviamente Afonso rehuspagar y su corte ya no fue organizada sobre el modelo de Lisboa. 


5. -Se desata una lucha entre el hijo de Afonso y un pueblo vasallo, los Dernbo y su jefe Munza. De esta guerra partila primera caravana de esclavos. 
En el curso de esta lucha que era por el monopolio comercial, el tráfico esclavista se desarrollen proporciones considerable dentro del mismo Estado y amenazaba con romper el equilibrio de la estructura política del Congo. 
Afonso capturde los Ambundu 400 prisioneros de guerra, de 
los cuales 300 fueron enviados a Portugal. 
Los vasallos portugueses transportaron otros 109 esclavos y 
firmaron un convenio de 190 esclavos entre 1514 y 1515. 
Todos los portugueses en el Congo: clérigos, maestros, 
técnicos, etc. , parecen haber participado en este tráfico y de 
hecho los salarios eran pagados en esclavos. 
Afonso se entera de esta situaci, pero no puede hacer nada. 
Consiguique le pagaran los técnicos y que so la mitad de los 
pagos fueran en esclavos. 
Intentexpulsar a todos los portugueses que se ocupaban de este tráfico y romper con el programa de aculturaci. La situaci se agrabcuando Afonso se enterque Sao Tomé no reconocía su 
monopolio comercial sobre la Costa congolesa, quien demanda Dom Manuel negociar directamente con él, a cambio donaría cualquier vasallo suyo. 
Dom Man~el acepta y expide en 1519 una orden donde estip~:a q~e ni~g~n nercado podía ser exportado del Congo con nad~e q~e no fueran sus vasallos. E. tráfico de esclavos entre Portugal y Congo estaba sellado. 
La situaci empeorcuando los mismos congoleses se convirtieron en esclavistas. Esto provocque los traficantes que negociaban con la gente de los bosques, los pusieran en contra de su propio Rey. 
Afonso reconoce que su autoridad estaba en peligro. Incluso los nobles de la misma corte fueron influenciados por la insubordinaci portuguesa y para 1526 fueron los propios jefes territoriales quienes se insubordinaron. Para remediar los males, Afonso instituye un oficio en donde se harían inspecciones: la compra de escl avos debería ser notificada para lograr liberar a todo esclavo vendido o robado. 
No obstante esto no significaba desaparecer el tráfico de esclavos, más bien lo que quería hacer Afonso era juntar en la capital a todos los traficantes y mantenerlos bajo su control. Estos antes traficaban de mercado en mercado. 
Para 1530 Hum y los alrededores de Stanley Pool proveían los grandes mercados. La expedici6n de esclavos lleg6 a la cantidad de 4 "./ 5000. Los traficantes eran conocidos como los Pombeiros, primero se les nombraba así a los portugueses y después a los propios jefes africanos de las caravanas de esclavos que, incluso ellos mismos eran esclavos de los portugueses. 
Las revueltas provocadas por los portugueses entre los mismos 
pueblos af'ricanos hicieron que el reinado de Afonso · entrara en 
dificultades internas difíciles de resolver. 
En la misma fecha, 1530, las guerras locales se 
intensificaron: la trata de esclavos, las explotaciones de los 
recursos mineros, las facciones portuguesas, los esfuerzos más o 
menos tímidos de instrucci y apostica, las guerras intestinas 
,-­
... :) . entre los mismos estados vasallos del Rey, habrían cie perpetua~ práct~carnente los cambios justo hacia 1640. Después de la muerte de Afonso 1543, la lucha por el mercado comercial escl avista siguisu curso. Los portugueses siguieron sus mis~as es~rategi as de intrigas en uno y otros pueblos ccngoleses. Ahora no era Afonso, sino sus hijos Diego I y Pedro su contraparte. Los prob~emas de la sucesi del trono eran ya sintomáticos, es decir, continuaban las revanchas entre los hermanos para decidir quien sería el egido. Unos con ayuda de _os portugueses, otros no, seg quien cumpliera mejor con los intereses de continuar la trata de esclavos. Esta forma dinástica siguidurante 30 as. El episodio entre Diego I y Pedro que siguilos mismos rumbos que la problemática entre Afonso y Mpanza a Kitima, no fue menos 
importante.  En  este  lapso  histico  1568  entra  un  suceso  muy  
importante,  la  Invasi  de  los  Jaga.  Este  grupo  congolés  fue  
insitado  a  la  revuelta  por  los  portugueses  con  las  mismas  
intenciones  de  mantener  y  explotar a más  la  trata  de  esclavos  

para su beneficio. 
No me detendré a narrar lo acontecido, más bien me centraré en indicar cuales fueron las transformaciones ocurridas a partir de esta fecha en las organizaciones políticas y sociales del Congo debido a la ~rata de esclavos y de la participaci de la religi cristiana y, en particular, la representaci de la iglesia catica en ésta. 
4.4.1.1.Las organizaciones política v social nativas Y la transferencia del poder; 
La organizaci política nativa en Congo estaba estructurada de la siguiente manera: -El rey era aceptado por un consejo real que estaba constituído por Manu Vunda, Maní Mbata y Maní Soyo. 
Los funcionarios eran elegidos por el rey con el sistema hereditario. Todos eran parientes. Existía una particular estratificaci social: había una 
... 58 
aristocracia, hombres y mujeres l~bres y hombres y mujeres esclavos domésticos. 
-Si un esclavo se casaba con una hija de sangre real, éste podía ser liberto y candidatear por el trono. 
Todos los hombres descendientes de Wenwe o Mani Kongo e~ cualquier línea que esta fuera, podían reivindicar su derecho a la sucesi del trono. 
Fue a partir de 1540 que el derecho al trono se reservexclusivamente para los descendientes del Rey catico Afonso I. Esto provocque se formara una clase social y que se rompiera la línea de descendencia hereditaria. No había ya un clan real: -Ahora la elecci del rey era hecha por un colegio electoral compuesto de 9 12 miembros, ya no por los tres representantes del rey: el Mani Vunda, el Mani Mbata y el Mani Soyo. 
Los candidatos ordinarios al trono comenzaban su campana electoral anos antes de la muerte del rey. -La corte se dividía en dos facciones y ambas pretendían ser la más importante. -El consejo electoral nombraba a la más fuerte. -El espíritu de las facciones tocaba toda las partes del comando territorial y los reyes tenían costumbre de nombrar a sus hermanos, primos, tíos, sobrinos e hijos de las partes del gobierno, de las provincias o jefes de distrito. 
En 1568 un consejero portugués del rey ocupun lugar muy 
importante en el edificio político del Congo. 
-Era informante del rey congolés, sujeto a Portugal y de la 
facci portuguesa de la poblaci vinculada al Papa de Roma. 
Así, en el Siglo XVII el reinado adquiriun colegio electoral 
con un voto paralelo. Esto trajo como consecuencia que •1 mismo rey 
no pudiera ser elegido sin el reconocimiento de un obispo y, por 
vez primera, las principales instancias socio-políticas que vino a 
modificar el poder religioso en Congo y con ellas la caida del 
estatus social de la mujer congolesa fueron: 
:. 5 9 
a ) Las reglas de sucesi del Trono. Esta sucesi se hacía en v~a matilineal (con la pureza y fuerza de la sangre), los h~jos de la pr~~er muj er, l a principal, la madre reina, eran los que sucederían 
a: t =ono (George Balandier:1965; Isaria Kimambo:1968). No habia preferencias por amistad o compadrazgo, esta regl a era l ey y se llevaba a cabo a través de sucesi genealica, donde todas l as mujeres pertenecientes al linaje gobernante tenían el derecho de transmitir directamente el poder a sus hijos sin interferencias externas. 
Con las nuevas reglas impuestas por el rey Dom Manuel, en el famoso "Regimento"29 se daban créditos a la religi catica para que se encargara de mediatizar la elecci del rey congolés no pudiendo realizarse sin el reconocimiento de un obispo. Este Regimento estipulaba que las negras concepciciones religiosas que los pobladores del Congo habían adquirido de sus ancestros deberían ser eliminadas. Para esto se har.ía preciso que se pasaran los usos y costumbres del rey africano (autoridad suprema) a los de los europeos y que sus casas y sus vidas se transformaran también. Era apremiante cumplir esta tarea pues so así se lograría hacer corresponden las organizaciones nativas existentes a los intereses de los colonizadores. La corte del reino congolés fue convertida en una burocracia. 
b) Las transformaciones llevadas a cabo en la organizaci política del Congo, so fueron posibles en la medida de que se tratde transformar la vida social y cultural de sus habitantes, en particular el sistema de parentesco y con él la desarticulaci de la familia extensa, las familias polígamas y, por ende, las relaciones sexuales y las relaciones entre los géneros. 
Las concepcies que traía la iglesia acerca de las relaciones matrimoniales y de lo que era una "familia catica", obviamente choccon las de los congoleses y comenza tacharlas de acciones 
29El Regimento es el plan completo de colonizaci que el Rey Don Manuel de Portugal instrumentpara el Congo. Para informaci más detallada ver las páginas 110 a 122 del texto "Os Portugueses Em Africa", op. cit. 
• r° A 
l. e' 
paganas e 'i!'lI!\orales', reafirmando lo que Dom Manuel puntualizaba en el P.egimento sobre sus costumbres (como negras concepcio::1:s rel:.giosas). A través de la ensenza del evangelio empeza intrQducir las concepciones de pureza e impureza. Con e llo dio paso a ~a modi::caci de la concepci que tradicionalmente se tenía de las relaciones sexuales. 
c) De la misma manera que transformaron la sucesi del trono, hicieron que el sistema matrilineal que regía la organiz~ci social pasara a ser un sistema patrilineal, donde las reg~as de propiedad y herencia corrieron la misma suerte30 : -Los derechos sobre la tierra y el ganado y las posibilidades de su adquisici estaban basados en el sistema de parentesco por vía matrilineal, sea por nacimiento (consanguinidad) sea por matrimonio 
(alianza) y a veces por amistad, donde la tierra era a la vez propiedad colectiva y propiedad individual. Entre los matrimonios polígamos cada esposa poseía una porci de la tierra y era repartida posteriormente entre sus hijos31 • La iglesia vino a modificar sustancialmente este tipo de manejo sobre los bienes materiales, al imponer el sistema patriarcal. 
Con la implantaci del Regimento de Dom Manuel, se dio inicio a la participaci directa de la religi catica sobre la vida cotidiana de los congoleses, lo que la convertía en el mecanismo 
ideo  con  el  cual  podría  llevar  a  cabo  la  aculturaci  y  el  
instrumento  justifi cador  de  la  acci  colonizadora  de  los  
portugueses.  

30 Nzeza Bilakila. •collectivisme, individualisme et sous­développement dans la société Kono•, en canadian Journal of African Studies, Revue Canadienne Des Etudes Africaines, Vol. 18 No. 1, 1984. pp. 70. 
31 Pala, Achola o. •tas sociedades precoloniales en el Africa Oriental· en La mujer africana en la sociedad crecolonial en Kenia,
Serbal/UNESCO, 1982. pp. 25. 
La colonizaci -expansi-de los portugueses en las costas atl ánticas del Congo y la ingerencia de la rel igi cristiana pueder. definirse desde tres ángu.os: U~a colonizaci: 1.-religiosa; 2.-comercial y 3.-militar. 
1.-La col onizaci que se intentimplementar en las sociedades del Congo a través de la cristianizaci como doctrina, en u~ primer momento no tuvo el éxito esperado. Si bien uno de los objetivos eran convertir a los congoleses en cristianos, la corrupci creada por la trata de esclavos entre los mismos misioneros, hizo dificil la importaci ideolica-cultural de la que estaban ellos encargados. El papel de la religi se redujo más 
=nada a bendecir a los africanos que serían embarcados a través del Atlántico hacia la esclavitud. 
El valor intrínseco que posee la cultura de los pueblos africanos, hizo que en respuesta a una encarnizada aculturaci se dividiera la sociedad en dos facciones y no a que automáticamente se asimilaran las nuevas costumbres, valores, que no correspondían a su cultura. 
Esta relaci expresa tan so lo que muchos estudiosos de Africa niegan de los africanos; una conciencia de pertenencia al grupo, a pesar de las divisiones a su interior, que los conduce a reivindicar su cultura, sus valores, sus costumbres y su modo de entender el mundo. 
2. -En efecto, la cristianizaci y el comercio se apoyaron mutuamente, una sirivide justificaci a un mercado esclavista sin escrulos y criminal y la otra, a la sobrevivencia material e ideolica de la primera. 3.-La militarizaci fue el instrumento básico de conquista real sobre los pueblos congoleses. Inclusive la evangeliza~i no fue tan pacífica. 
En realidad, el presente debate en torno a las transformaciones ocurridas en la organizaci socio-política de las sociedades congolesas gira sobre dos situaciones: por la aculturaci y por el comercio. 
::..62 
a 
) la primera argumenta que el conflicto su=ge en el interior mismo de : as sociedades congolesas, unas por aceptar la aculturaci, 

b 
) la segunda, que si bien acepta la argumentaci de la primera, no explica que esta argumentaci sea la que define realmente l a naturaleza de las consecuencias de la colonizaci en el Congo. 


o~=as  por  no  hacerlo.  Se  basan  en  la  problemática  de  la  
trar.sfe=encia  del  poder.  Que  éste  fue  col apsado  con  l a  
~nterferencia  de  los  portugeses  en  co  debía  t!:'ansmitirse  el  
trono,  provocando  la destrucci de  la sociedad.  

La ambici de desarrollar un comercio de esclavos enceguecia los involucrados, insitándolos a hacer uso de todos los mecanismos a su alcance para su realizaci. Uno de los mecanismos fue el aprovechar los deseos de aculturaci que tenía una facci de la sociedad congolesa para provocar rivalidad apoyando primero a uno en contra de los otros y viceversa, con el fin de sacar el mayor provecho de ambos en su sed de enriquecimiento. Es así que la aculturaci viene siendo el efecto no la causa, y la trata de esclavos la causa y no el efecto. 
La cristianizaci fue el mecanismo ideolico que ocultla actividad comercial esclavista, pero la importancia que tuvo en la transformaci de las organizaciones socio-culturales y en parte econicas de la sociedad congolesa fue significativa en la medida de que promovi sino es que impuso (de manera formal a través del citado "Regimento" de Dom Manuel y de manera real mediante los bautizos y la educaci clerical), toda una serie de modificaciones en la~ ~.eencias y conductas de homhres y mujeres, con lo que para ella significaba lo pecaminoso: lo puro y lo impuro, lo bueno y lo malo, el deber ser y el hacer de las mujeres en la sociedad. 

4.4.2. Rey Leoooldo I I : 
Después de pasados al gunos siglos y bajo una formacin turbulenta de la sociedad zairense por las guerras int esti::1.as provocadas debido a las divisiones internas producidas por la colonizaci portuguesa, se sucita un acontecimiento histico de envergadura: la implantaci del Mandato del Rey belga Leopol do II, qui en pretendí a instaurar el "orden" y la "paz" en el país. 
El 12 de Septiembre de 1876 el Rey Leopoldo II de Bélgica se había interesado por el Congo a través de la labor de Stanley, convocla Conferencia Geográfica de Bruselas, cuyo fin no era otro que organizar la exploraci del Africa Central, establecer centros de ayuda militar y científica para los exploradores y estimular los esfuerzos encaminados a abolir el comercio de esclavos, explotado en aquel entonces por los árabes en la regi este, y por los europeos en la regi oeste32 • 
A través de la Conferencia de Berlín convocada por el príncipe Bismark en 1884, Leopoldo II consiguiconvencer a Estados Unidos y a trece potencias europeas para que reconociesen La Asociaci formada y comenzar las exploraciones al Africa Central como Estado soberano, es decir, tener la poseci efectiva del país. En esta Conferencia, el tratado concerniente al Congo establecía, entre otros principios los siguientes: la supresi del tráfico de escl avos y de alcohol; libertad de comercio y navegaci; obligaci de mejorar las condiciones morales y materiales de los negros y la necesidad de una delimitaci de fronteras congolesas. 
En 1885 cuando Leopoldo II fundel Estado Independiente, 
tenía como una de sus preocupaciones asegurarse la colaboraci de las misiones caticas, pues éste era fervientemente seguidor de Di y es hasta cierto punto lico si se tiene en cu~ta que más del noventa por ciento de la poblaci en Bélgica es catica, 
12Alan P., Merriam; El congo y la lucha por la Independencia;el precio de una paz, Editorial Hispano-Europea. Northwestern University Press, USA, 1962. p.6 
:54 
ent onces en 1886 pronunci cuando aparezca ante Di me estimaré felíz por haber abierto el camino a la evangelizaci de los millones de negros de Africa Central33 • 
En 1888 se dipaso a la fundaci del Vicariato Apostico del Congo belga bajo el cuidado del Padre Scheut. Su acci. evangelizadora y "civilizatoria" tenía objetivos muy prácticos: e l evar el nivel de la agricultura indígena, así como el enser a los j venes los oficios indispensables a una economía "rr.ás humana", es decir, más explotable. 
El sistema de educaci se hallaba bajo el control del Estado, 
pero su administraci correspondía,  en gran medida,  a  las misiones  
caticas  y  a  las  protestantes.  Las  escuelas,  tanto  de  una  
confesi  como  de  otra,  habían  venido  recibiendo  subsidios  del  
Estado34 •  
Las  misiones  religiosas  nacionales  consideraban  siempre  a  la  

ensenza como parte importante de su actividad apostica. Así, en 
1906 se firmun convenio entre la Santa Sede y el Estado independiente para dar impulso a la enseftanza a indígenas , para esto e l Congo fue dividido en 34 territorios eclesiásticos. 
La Iglesia Catica constituía el segundo poder dominadoren e l Congo después de la autoridad del rey belga. En general, los caticos habían gozado de preponderancia en los cargos gubernamentales, pero su mayor influencia se hizo patente a través del sistema educativo aplicado al Congo por medio de las misiones. 
Las escuelas libres subsidiadas y regidas por las misiones estaban conformadas a la reglamentaei oficial en lo concerniente a programas, métodos, instalaciones e inscripci escolar. 
Para 1926 el gobierno culmindicho convenio con las misiones nacionales, tanto caticas como protestantes, donde les confería un monopolio absoluto para la ejecuci de su ¡,rograma de 
33 c. I.o. ; La acci social en el congo Belga v Ruanda-urundi, 
Centre D' Information et De documentation Du Cono Belge et Du Ruanda-Urundi, Bruselas s/f. p . 100 
34Alan P.M.; op.cit., p.17 
instrucci plica. Debido a ell o, las misiones se caracterizaba~ en este período por ser las más eficaces colaboradoras de~ gcbier~o . Además, éste confi=idicho monopolio porque el Estado estaba conciente de que la influencia que ejercían los misioneros en las comunidades era significativa. 
La instrucci plica impartida estaba pensada en funci de poner en práctica los siguientes objetivos: El gobierno belga tenia corno pri ncipal objetivo elevar el nivel de vida de la poblaci colocada bajo su responsabilidad, es decir, alcanzar un "progreso social". Para que este progreso resultara posible y permanente debía basarse en una economía estable y prpera, por lo tanto, los aspectos sociales y econicos necesariamente tendrían que ir de la mano. 
Sin embargo, se pensaba que para que esto fuera posible, era menester preveer una ensenza práctica y realista y diferenciada tanto de hombres corno de mujeres. 
Así, se tenia la idea de que, Instruir un hombre era formar un muchacho, pero instruir una mujer era formar una familia. Por lo tanto, el desarrollo de la ensenza masculina en Africa belga postulaba a un desarrollo moral e intelectual de la poblaci 
femenina, porque la familia, foco importante para dar paso a las transformaciones "civilizatorias", al estar organizada y sostenida principalmente por la mujer, hacia que se pensara en que un progreso durable no era posible sin la •colaboraci" de la mujer, en este sentido preveían una enseftanza más práctica Y realista para las nis. La Iglesia era la encargada directa de hacer funcionar este proyecto. ¿Y Cuál era esta ensenza?. La tendencia principal de la preparaci de las mujeres era sobre todo "instruirlas para 
su  papel  de  esposas  y  madres"en  las  Escuelas  de  Hogar35 •  ¿Qué  
significaba  esto?  darles  clases  de  tejido,  bord ad~,  costura,  
cocina.  

Si las muchachas, en el transcurso del primer a de estudios preparatorios, se habían mostrado "intelectualmente aptas" para 
3 5C • I • D . ; op . c i t . , p . 1 O O 
:6 
asimilar una ensenza, se les combinaba a la vez los programas de las escuelas de hogar y las escuelas medias para muchachos:¿. 
En este momento aparece una diferenciaci a niveles inst:=ucio~ales de índole preparatorio para la formaci de los di st~ncos cargos plicos o privados de la fuerza de trabajo entre hombres y mu ·eres, esto se debe a la concepci que tenía la adrninist~aci colonial y las misiones respecto al aprendizaje de las mujeres: "La mujer indígena evoluciona con mucha más lentitud que el hornbre" 37 
• 
Desde entonces se consideraba corresponsable directo de esta lenta evoluci a los medios tribales, pues los miE ~neros afirmaban que éstoE ;ran hostiles al principio de la instrucci de las mujeres, ya que la escuela podría apartar~ la mujer del papel tradicionalmente suyo en la sociedad ind~ ~~na: ofrecerlas en matrimonio cuanto antes, tener hijos y cultivar los campos38 • 
Corno para los misioneros y la Administraci colonial, raros eran los casos en que la mujer manifestaba ser intelectualmente apea, se le relegaba a la instrucci de las escuelas de hogar y era a los hombres a quienes se les destinaba para educarlos socialmente, es decir, a prepararlos de modo práctico y realista a "servir a los intereses de la comunidad". 
Esta ensenza para los hombres correspondía a la escuela 
primaria y post-primaria ordinarias; su objetivo era iniciarlos en 
las actividades artesanales o agrícolas. 
Si vemos, esta ensenza lo que intentaba hacer era transformar la 
divisi sexual del trabajo ya existente {en donde el papel de 
cultivador correspondía a la mujer pero con el uso tradicional de 
producir la tierra y con fines de consumo familiar) especializando 
a los hombres con técnicas más avanzadas para trabajar los campos, 
ya que se topaban con dos dificultades básicas en la utrlizaci de 
36Ibid.; p.101 
37 Ibid. ; p. 100 
38Ibid. 
157 
:os métodos tradicionales de producci: la falta de capac~taci técnica, característica del trabajador(a) industrial nativo(a), y la carencia de organizaci en la producci agrícola i~dígena. Pa~a hacer frente al primero de estos problemas se i~strumentu~ detallado p~ograma de adiestramiento para los hombres que trajo consigo a la vez la modificaci del rol que la mujer debería jugar en su sociedad. Respecto a la agricultura indígena el plan preveía una conversi progresiva de los métodos agrícolas 
impropios hasta llegar a un sistema de cultivo racional, es decir, pasar de un procedimiento extensivo a otro intensivo39 • 
Por lo tanto la ensef1anza de los hombres requiricada vez ser más especializada, por ello, los estudiantes que demostraban ser "aptos intelectualmente" pasaban a la Secundaria; los objetivos de esta enseftanza eran: desarrollar las facultades de razonamiento del joven negro: empleados de oficina, enfermeros, "monitores" de clases rurales, maestros, toprafos, practicantes, asistentes agrícolas, veterinarios. Raro era el caso en que fuera instruida a estos niveles una mujer. El grado siguiente y timo era el de la ensef1anza superior. Primaria, post-primaria, secundaria y ensef1anza Superior, . .:,das ellas con objetivos "prácticos y realistas". ¿Esto que quiere decir?: la formaci de fuerza de trabajo especializada para ponerla en funcionamiento con vistas al "desarrollo econico" de la naci. 
Así, en 1951-1952, la UNESCO subraya: la enseftanza de la 
lectura y la escritura deben ir de la mano con la educaci social 
y sanitaria, con la ensenanza agrícola y artesana'º· 
Preocupado por llevar a cabo dicho plan, Leopoldo II 
puntualizla importancia que la religi tenia en la realizaci 
plena de este programa, pues estaba conciente de que la influencia 
que ejercían los misioneros y su ministerio en las ·comunidades 
indígenas era muy grande, por lo que, en sus discursos pronunciaba: 
39Alan P.M.; op. cit. ,p.41 'ºe . I . D . ; op . c i t . , p . 1 o6 
168 
"Ninguna formaci verdadera de la personalidad es posible sin la ayuda del criscianismo. Tal es la raz por la que debe prevalecer en todos los estadios de la educaci de los africanos la influencia cristiana( ... ) Por ello el gobierno estaría dispuesto a ayudar financieramente a las misiones en su tarea"~:. 
La Instrucci Plica instrumentada por el Escado 
Independiente de Leopoldo II para la poblaci del Congo, estaba totalmente permeada por una política paternalista, pues consideraban a los africanos como nis virtualmente incapaces de guiar su propio destino. Esto es lo que, a muy grandes rasgos, caracterizel programa "civilizatorio" de Leopoldo II. 
Después de haber visualizado la participaci de la Iglesia Catica en Zaire a través de dos etapas histicas importantes, so nos queda agregar cuál ha sido el objetivo universal que ésta histicamente se ha preocupado por mantener y el cual la caracceriza. 
Como lo selan Catalina Wainerman (1983) 42 y Passer (1981), 
el estudio de la religi es importante porque: 
1).-Es una instituci con una estructura jerárquica que posee organismos y autoridades de alcance universal, regional y local. 
2) .-Es una instituci productora de ideología por excelencia. Los mensajes que genera sirven de orientaciones valorativas para la conducta de sus fieles. ¿Y porqué la mujer como sujeto receptor de la Iglesia Catica? 
Porque la concepci del catolicismo acerca de la mujer, del 
papel que debe jugar ésta en la unidad doméstica y en la estructura productiva versa en lo siguiente: -la distinta estructura física y psíquica del hombre y la mujer, determinan que la mujer esté llamada por naturaleza a manifestar 
41Ibid. ; p. 113 
• 
2catalina wainennan; Del deber ser y el hacer de las muieres: dos estudios de caso en Argentina. El Colegio de México/PISPAL, México,1983. p.24 
:69 
más l a presencia y la funci del elemento afectivo: la abnegaci. la bondad, la comprensi, la piedad, la dulzura, el desinterés, la pureza, la generosidad, es decir, afectiyidad y sensibilidad características del 'coraz;', mientras que las cualidades que dete~minan al var, son las características que hacen a la ·cabeza' ~ j . Semejante definici ha traspasado las barreras del tiempo y del espacio, de posici de clase y de distinci étnica. 
La Iglesia maneja símbolos, inculca normas y propone valores con vistas a articular, controlar y convalidar el comportamiento de individuos y grupos. La familia representa para ella el nleo del mantenimiento de la fe, de las prácticas de iniciaci y consecuentemente, de la pervivencia de la propia instituci religiosa44 • Debido a que dentro de la familia se le otorga a la mujer la responsabilidad mayor por su mantenimiento y reproducci cotidiana y generacional, la iglesia pone especial interés en ella. 
43Ibid.; p.46 44Ibid.; p.24 
CONCLUSIONES. 
1) De la misma forma en que l as estudiosas africanas niegan l a herencia de género como una perspectiva divir..a o natural y sostienen que es una construcci humana y social, ellas se oponen a toda forma de hegemonía cultural basada en un concepto dogmácico de universalidad que niega las variacione~ en la experiencia humana. De hecho, el que las mujeres del Continente africano admi~an que la herencia de género es una construcci social y el producto de su historia y de su cultura, ha constituído un salto importante en la evaluaci de la toma de conciencia y ha conferido a la formulaci de teorías un carácter específico. 
2 
) Cuestionar todas las esferas del poder es una tarea a la cuál todas las mujeres se hallarán confrontadas. Por eso, cuando las teicas africanas proponen ampliar el concepto de poder político con el fin de englobar todas las esferas, desde el estado 'natural' de las jerarquías de poder, hasta del propio poder del lenguaje, junto con las relaciones domésticas, es para mostrar co esas instituciones perpetn las ideologías de dominaci quienes refuerzan el lugar subordinado que tienen asignado para la africana en su sociedad. En este tenor, la mujer africana deberá ser la qué proponga conceptos iles y adecuados para formular aproximaciones teicas acordes a su realidad. 

3) 
En términos generales, las mujeres del tercermundo occidental y no occidental cargan en sus hombros el peso del sexismo. Impregnados de sus viejas actitudes de siglos de patriarcado, los hombres se niegan a abandonarlas porque la dominaci masculina es ventajosa. Sin embargo, la liberaci de la mujer en sociedad no es simplemente el aspecto de su liberaci sexual como muchos hombres piensan, más bien el problema debe ser centrado en la redistribuci de los privilegios, el poder y la prosp4'1:'idad entre ricos y pobres abarcando los pequef1os problemas de la redistribuci del poder, la prosperidad y los privilegios entre hombres y mujeres por igual. 

4) 
la lucha contra la opresi, siempre existien la h~storia de la humanidad y ella siempre ha sido parte integrante de otros movimie~tos basados sobre el principio de igualdad. Han existido diversidad de formas y grados de esta opresi y explotaci sobre l as cond~ciones soci o-econicas y de niveles de desarrollo de la conciencia cul tural y política de las mujeres. Esta diversidad de experiencias son las que constituyen la base sobre la cual las teicas africanas elaboran los disti~tos discursos y aproximaciones analíticas. Arguyen que para estudiar la condici social de la mujer en Africa se debe romper con los acercamientos unilaterales. Deben analizarse las diferentes categorías de la mujer: campesina, esposa, madres de familia y mujeres jefes de estas familias, mujeres que trabajan en los sectores formal e informales, profesionistas, políticas, por citar algunos ejemplos, quienes soportan formas específicas de desigualdad y explotaci sujetas al género. Estas categorías de mujeres, si bien han interiorizado su situaci como mujeres, sojuzgan que la mayoría de ellas no han tomado conciencia o no han percibido la sutileza de esa opresi. En consecuencia los esfuerzos para desarrollar la 


toma de conciencia deben ser orientados hacia todas las categorías de mujeres. 
5) Hemos observado que la posici social de la mujer africana en las organizaciones sociales antes de la colonizaci, efectivamente era igualitaria a la del hombre. Existían normas y leyes que regían y planeaban inteligentemente el desarrollo, progresi y los cambios de las estructuras socio-econicas y culturales a través de una divisi sexual emanada de las diferentes esferas del poder, siempre relacionadas entre sí. Esferas que eran indistintamente dirigidas por hombres y mujeres, dependiendo de la sociedad en cuesti. Sin embargo podemos observar que hay dos posiciones ideolicas al nivel del análisis teico expuesto en el capítulo uno de esta tesis y que no podemos soslayar: 
Se sela que, por un lado, la posici social que tenía la mujer antes de la colonizaci en Africa era de igualdad con respecto al hombre y, por el otro, que en el período precolonial si 
existía desigualdad, expresada ésta en las relaciones de génerc. 
No obstante el hecho es muy claro; si bien es cierto que la mujer en Africa ha sido la responsable directa de la producci al imentaria, la que constituía una de las bases del orden social y del sum~nistro de una parte considerable de su riqueza al clan y la que perpetuaba la sociedad por su progenie, las relaciones de producci y reproducci son las que determinaban las relaciones que tenía una mujer consigo misma, con sus contraparte (el hombre) y con la sociedad como ser reproductor y productor. En ese sentido, el lugar que ocupa la mujer en éstas no es en sí el problema, sino las relaciones que lo determinan y refuerzan, o sea, las relaciones culturales, politicas y economicas, justificadas por la ideología que las sustenta. Estas son las que mantienen la jerarquía de las relaciones entre los sexos. 
Hemos observado también que para que el sistema tradicional asegure el orden social anterior y la seguridad familiar, en vistas de mantener a la tribu y a la unidad doméstica que constituyen el primer valor a conservar, otorga a la mujer el papel de guardiana cautiva y fiel de las costumbres tradicionales. 
Con la breve descripci que hicimos de las actividades 
realizadas por mujeres y hombres en las sociedades africanas, vista 
en el capitulo dos, encontramos también que la mayor parte de estas 
actividades son envestidas de una significaci religiosa expresada 
en los tabs. Las prácticas concernientes a la fecundidad y la 
procreaci: el defender la producci alimentaria en vistas a 
preservar la fecundidad o las prácticas tradicionales dirigidas a 
preparar psicolicamente a la joven para el matrimonio, no se 
pueden sustraer tampoco del contexto social en que viven, pues 
éstas representan una fuerza simbica que emana de la circularidad 
de su funcionamiento y del carácter cíclico de su r~roducci. 
Sistema simbico que dispone de un reconocimiento social 
obteniendo así su valor. Este sistema simbico se convierte 
precisamente en la ••tructura 4e Poder %DTi•ibl• en la sociedad. 
Es esto timo lo que hace que las mujeres juegen el papel de 
transmisoras ideolicas del orden social y ~ultural en el que se 
desenvuelven. 
7 
) Por otro lado, el grado de opresi y explotaci de la mujer zairense sobre su condici socio-econica, debe ser estudiado dentro de l a diversidad de las estructuras soci ales que cor.:iguran a l país, pues este grado de opresi y explotaci no puede ser entendido y definido a partir de conceptos ajenos a su realidad. Para comprender su especificidad hay que analizar el tipo o los tipos de desarrollo histicos endenos. Es así como encontraremos sus propias peculiaridades y aquello que la hace diferente a otras formas de opresi y explotaci sociales dentro del propio Continente, así como de otras sociedades en el mundo. 

8) 
En este mismo orden de ideas, encontramos también que la religi catica, histicamente ha aplicado hasta los puntos más recditos del universo su concepci acerca de la mujer, esto es: 


La mujer, por su natural estructura física y psíquica, tiene su papel preponderantemente en el área doméstica y de reproducci del ser humano. Las otras áreas corresponden al hombre. 
Fue a partir de esta filosofía que la Iglesia Catica a través de sus representantes clericales introdujo en las culturas africanas modificaciones importantes y así fue también que se impusla educaci que deberían recibir los hombre y mujeres en Zaire. La religi catica sirvicomo uno de los me-::anismos ideolicos con la cual se facilitla implantaci de una nueva concepci acerca de la divisi sexual, una nueva divisi sexual jerarquizada, donde la mujer se virecluida y confinada al hogar y jugar el papel de transmisora y reproductora del nuevo orden social. 
9) También debemos seftalar que actualmente estan ocurriendo dos fenenos sociales contradictorios al interior de Zaire dignos de mencionar: 
a) por un lado, esta nueva divisi sexual jerárquica de la sociedad sigue rigiendo, los planes de desarrollo del actual régimen continuan elaborándose en funci de la educaci propuesta por la Iglesia Catica impartida a hombres y mujeres. 
Con el manejo de símbolos, con la inculcaci de normas y va:ores y con la ayuda gubernamental, la Iglesia Catica pudo a.:::-ticular, controlar y convalidar el comportamiento social de mujeres y hombres en el país. Tarr.bién con ayuda de la Iglesia y su ensenza clerical, la política gubernamental ha podido formular una moral y una ensenza jerarquizada que rige el comportamiento social de hombres y mujeres en Zaire. 
b} Por otro lado, no podernos sostener que hoy, a fines del milenio, todavía encontremos los fenenos sociales en Zaire tal y como se dieron desde la penetraci portuguesa, si bien los cambios han sido lentos, éstos han sido constantes, pues los actores dentro de la dinámica social no son simples receptores, son los que, a través de sus respuestas han promovido la ruptura de ciertas estructuras sociales y la mujer como actor social se encuentra en una doble dimensi. Dimensi que se traduce contradictoria por esa fuerza simbica que la domina: La mujer es la que acepta, por un lado, su papel tradicional de productora y reproductora y la que no acepta, por el otro, este papel tradicional que la sociedad le asigna, se convierte en transgresora del orden social dominante. 



-E TE: 
P. an P., ;,.1erria; El C0nco '! la ~'~ a a., ed. Hispano-Europea, :.:SA, 62, p.2 

Mapa 2 

CAllTE DES L\NGUES VállCULAIRES DU ZAJRE 
1.u.. .. ,.... , . U...d'a111• ........
2.u... .. _,... adlilll 
3. o.,._ ........ 6. C•Cilulle 
4.AIIINI ... 7.1.•Lilallll 
I.S•Kiawaluli 
FUENTE: 
N.M. Ngolasso; "Etat des langues et langues de L'Etat au Zarre" en POLITIOUE AFRICAINE. No.23. 1986, p.6 

li 
:!\ :"'R.~L AfRICA 
R.:.!'tlfL:C 
1 : ,··.r:,-:,J·. 
!1 __  _  .....  • l\"f O  
---­ IIA l 'T  :. \ ,R l  
-- 
,r¿· •r1 F. .\  /  . "\.._ ~  .•JftUftl  
,: .' ."' Ftl .'\  .,F  
• • I '/1/ \  ......  :'.': !  l' 'Jl .\ TCL •  
ld\l  
.·•  

1 
' 
.......i.. 
~ •Uu 
.. " \( .., 
·~·<11,~, r "L . 
,_,._ 
_..,. 
o '"' '°' 
I\IAPCW ZAIU 
FUENTE: The Crisis in Zaire: Myths and realites, ed. Nzongola Ntalaja, Africa World Press, New Jersey. 1986. 
Abramova, S.V.; 
Abshire, David M.; 
Achola O., Pala.; Afary, Janet . ; 
Ahooja-Patel, 


Krisma; 
Akande O, Jade y Priscilla U. Kuge.; 
Albert, Ethel M.; 
Al Amin, Ahmed; 
Amores, Celia; 
Artous, Antoine; 

E:BLIOGRAFIA. 
"Ideological, doctrinal, philosophical religious and political aspects of the African Slave Trade" en The African Slave trade f~om the Fifteen~h co Nir,eteench Century, The General History of Africa Studies and Oocuments. UNESCO, France, 1979. 
"Early History European Discovery and colonization" en Portuguese Africa, A. Handbook. Edited by D.M. Abshire and M. A. Samuels., Pall Mall Press, London, 1969. 
La mujer africana en la sociedad precol2nial., Serbal/ UNESCO, 1982. 
"Comment: sorne reflections on theirs world feminist historiography" in Journal of women's history, vol. 1, No. 2, fall, 1989. 
"Another development for woman• mimeo, s/f. 
"proyecto de ley familiar" en Poder y Derecho; estrategia de las muieres del Tercer Mundo, comp. Margaret Schuler, OEF Internacional, USA, 1987. 
"Women of Burundi: A study of social values • in women of Tropical Africa, Denis Paulme comp. London, 1963. 
"L' évolution de la femme et le probleme du mariage a~ Maroc• in Présence Africaine, No. 684 8 trimestre, 1968. 
"Ra5gos patriarcales del discurso f ilos6fico: notas acerca del sexismo en filosofía• en Hacia una crítica de la raz6n patriarcal,
Barcelona, Anthropos, 1985. 
Los oriaenes de la ocresi de la mui er, 
Jera. edici Fontamara, Barcelona, 1982. 
Balandier, George 
Beidelrnan, T.O.; 
Bekornbo Priso, Manga; 
Benabdessadok, C.; 
Benchirnal, Daisy; 
B e n s t o n , Margaret.; 
Berger, Iris; 
Bernard, Guy; 
Bonaffe, Pierre; 
Bourque, Susan y K a y B a r b a r a Warren; 
Buj ra, Janet M.; 
l 76 
La Vie ouotidienne au Royaume d~Konoo., ou XVIe au XVI I e Siecle., Li brairie Hache~te, 1965. 
"Wornen and Men in Two East African Societies" en Explo;ation in Africa Syscern of Thought. Edited by Ivan Karp and Charles S. Bird. Srnith Sonian Institut Press, Washington, D.C.,1977 
Linaje y Tradici, El Correo de la UNESCO, Vol. 42, No. 7, Espafta 1989. 
"Femme et révolution" en Politigue Africaine, No.20,1985. 
"Un porvenir brillante" en Revista SHALOM, Organo de los estudiantes y egresados de cursos en Israel, Jerusalern, 1989, No.l. 
The political economy of women·s liberation, 
New England Free Press,1972. 
"Gender and working class history; South Africa inCornparative Perspective" in Journal of women · s history, Vol. 1, No. 2, fall, 1989. 
ville Africaine. Famille urbaine, les enseignants de Kinshasa. Editions Mouton, Paris, La Haya,1968. 
Histoire sociale d'un peuple conaolais. Livre 
II. Institut Franwais De Recherche scientifique pour le Développement et Coopération-Collection Travaux et Documents, No.208, París, 1988. 
"Women of the Andes.Patriarchaly and social change" in Two Peruyian Towns Ann Arbar: University of Michigan, 1984. 
"Urging women to Redouble their efforts ... 
class gender, and capitalist transformation 
in Africa", in Africa et ceveloppement,
( CODERSIA) , Vol. VIII, No. 3 julio-sep., 
1983. 
-' "7.
1
Burton, Clare; "Women-marriage in Africa: A critical scudy for sex-role theory?" in The Australian and New zealand Journal of soci~:ogy, 15, 2, 
julio, 1979. 
c e r. t r e La acci social en el congo Belga v R~anda-D' I nfor ::na-: ion et Urundi., CID, Bruselas (s i f ) . De Documentation Du Congo Belge et Du Ruanda-Urundi; 
Clignet Remi and "For a Revisionist theory of human Joyce A. Sween; Polygyny", in Sings, Vol. 6, No. 3, april,1981. 
Colin, Michel; "Quatre heureuses initiatives pou~ la formation des fmnmes congolaise~en Voix du congolais, v.136,1957 
-------; "Trois Femmes Congolaises" en Voix du conqolais ,Vol. 119, 1956 
Comhaire-Sylvain, femmes de Kinshasa; hier et Suzanne; auiourd'hui.Mouton & Co., La Haye, París, 1968. 
congresso Da os Portugueses em Africa, Vol. l,2,3, s/f. Historia Da Expansao Portugesa No Mundo I.; 
Coomaraswamy, "Etnicidad y patriarcado en el Tercer Mundo" Rad..'1-iika; en Poder Y Derecho; estrategia de las muieres del Tercer Mundo, comp. Margaret Schuler, OEF Internacional, USA, 1987. 
e o q u e r Y -Rebellions-Révolution au zaire « 1963-1965. 
Vidrovi tch, Tome 2, L'Harmattan, París,1987. Catherine, et. al ... ; 
Coulson, M. et.al. "The housewife and her labor under capitalism.A critic• in New Left &gyiew, No. 89, 1975. 
Curtufelli, María "The position of women in traditional Rosa; society" in women of Africa Root of Oppression,2ed. Press, London. 
Cziffra Shirin, Aumeeruddy; 
Chaney, Elsa; 
Davidson, Basil; 
Debra, A.; 
Decker, Henri De; 
Douglas, Mary; 
Dutilleux, G. ; 
-------; 
Edholm, Felicity, Olivia Harris y Kate Young; 
... í 3 
"Las mujeres, sus derechos y la reforma legal" en Poder y Derecho: estrategia de las rnuj eres del Tercer Mundo, comp. Margare:. Schuler, OEF Internacional, USA, 1987. 
La mui er en la Politiaca Latinoarnericarra, 
F.C.E., Mexico,1983. "La inferioridad de la rnuj er en la vida plica, algunas conjeturas teicos" La 
mujer en la Politiaca Lat~noamericana, F.C.E., Mexico,1983. 
"The 'Free Wornen' of Congo City" en African Heritage. Intirnate views of the Black African frorn Life, lore an literature. Jacob Drachler. The Crowell-Collier, Press, USA, 1963. 
"La Fernme Noire dans les Centres Extra­
Coutumiers et les camps de travailleurs congolais M en Problemes Sociaux Congolais. Centre D'Etude Des Problemes Sociaux indigenes. Elisabethville,Belgian Congo, Vol.9, 1949. 
"L'animation rurale fémÍnine a Bukavu" en 
CONGOFRi,o. Société Congolaise des entrepots 
fri,orifiques Réunis. S.C.A.R.L., 1970. 
"Los Lele de Kasai" en Mundos Africanos: 
Estudios sobre las ideas cosmolicas v los 
valores sociales de algunos pueblos de
Africa., Institutional African Institut., 
F.C.E., México,1975. 
, , "La femme detribalisae du Centre Extra­Coutumier"en Bulletin du C~PSI (Centre D' Etude des Probleme.s Sociaux Indigene.s) en Problemes Sociaux Congolais, Vol. 6 
(14), 1950. 
"L'Opinion des femmes dU.. Centre-Extra­
Coutumier D' Elizabethville.. sur le mariage, 
la famille,l'education des en~ants", en 

Problemes Sociaux,Vo.117, 1951. 
"La conceptualizaci de la mujer" en 
Estudios sobre la mujer, SPP, México, 1982. 
_79 
Eisenstein, Zillah Patriarcado Capitalista y Feminismo R.; Social ista, Ed. Siglo XXI , México, 1980. 
Ekechi. Félix K.; "African polygamy and western christian ethnocentris:n" in Journal of African Stµdies, Vol. 3, No.3, agosto 1979. 
Engels, Federico; El Origen de la Famil~a, la Propiedad Privada y el Estado., Polí~ica Clásica, No. 47, México,1976. 
El Dareer, Asma A; "La costumbre y las leyes de costumbre", en Poder Y Derecho; estrategia de las muieres del Tercer Mundo, comp. Margaret Schuler, OEF Internacional, USA, 1987. 
El  saadawi,  Nawal:  The hidden face of world, London, 2ed.  Eye: women Press, 1980.  in  the  Arab  
Evans, E. E.;  Pr i tchard  L a mu i e r e n primitivas,ediciones 1971.  las sPenínsula,  ociedades Barcelona,  

---------; La relaci hombre-mujer entre los Aunde, Editorial Crítica, Grpo. Grijalbo, Barcelona, 1978. 
Feldrrian, Rayah; "Women' s groups and women' s subordination: An analysis of policies towards rural women in Kenya", in Reyiew of Africa Political economy, Women Oppresion and liberation Double Issue, 27/28, 1984. 
Forbath, Peter; The Riyer Congo, The discovery exploration and exploitation of the Word's most dramatic river. Duttan Paper Work, New York, 1978. 
Fortes, Meyer: Tbe peyelopmental cycle in domestic groups, Cambridge Papers in Social Antropology 1, Edited by Jack Goody, Cambridge University Press, Fifthd. Printed., 1971. 
Gardiner, Jean; "Women's domestic labour" en New lift Reyiew, No.89, 1975. 
Geiger, Susan; •women and Africa Nationalism", in Jounal of women's historv, Srping, 1990, Vol. 2, No. 1. 
Gibert, Martine; 
Gr.a!i , Mambou A.; 
Go l dberg, Steven; 
Goldsmith, Mary; 
Guennec-Coppens, Fran¡oise Le; 
Hafkin, Nancy J. y Edna G. Bay; 
Harms, Robert; 
Herlin Broadhead, susan; 
Hunt, Nancy Rose; 
Ilonga, Louis; 
Iyeky, J . F . ; 
"Les Nations Unies et les femrr,es" en Chronique Scientifique, Politigue Af=icaine. 
No.18, París ,1985. 
"La femme Africaine, un cas: La Congolaise" en P;ésence bfricaine. 4· Trirnest=e, Vol.68, 1968. 
La inevitabilidad del patriarcado, Al ianza 
Ed., Madrid, 1976. 
"Debates antropolicos en torno a los estudios sobre la mujer" en Revista de Ciencias sociales: Nueya Antropologia, Vol. 
VIII, No.30, México, nov., 1986. 
"La Transformation du mariage en Afrique: modele traditionnel et nouveau contexte", Chronique Scientifique en PolitigueAfricaine. No.18, París, 1985. 
women in Africa, Studies in social and Economic Change. Edited by Nancy J.A. Hafkin and Edna G. Bay. Stanford University Press, California, 1976. 
•sustaining The System: Trading towns along the Middle zaire• in Women and Slaverv in Africa, Edited by Claire c. Robertson & Martin A. Klein, The University of Wisconsin Press, 1983. 
"Slave Wives, free sisters: Bakongo w:nm and slavery c .1700-1850 • en women and Slaverv in Africa., Edited by Claire c. Robertson & Martín A. Klein, The University of Wisconsin Press, 1983. 
"Domesticity and Colonialism in Belgian Africa: Usumbura' S foyer social, 1946-1960 •en Siqns. Vol.15, No.3, spring, 1990. 
"La femme et le menage indig~ne•.en Voix du Congolais, vol. 4 (30), sept. 1948. 
•un pas de plus vers la promotion de la femme noire• . en Voix du Congolais.Vol. 
12(129),1956. 
Jacquet, Isabelle; 
--------· , 
Jayawardene, Kumari; 
Jelin, Elizabeth; 
Kaduru Rosemary, Aweno; 
Kazembe Joyce y Marjon Mol; 
Kharat, Ahmed; 
Kimambo, Isaria; 
Kisekka, M.N; 
Kishwar Madhu and Ruth Vanita; 
!. 81 
"Viens, Je t'emmene de l'autre c8:.é de nuages ...aspects de la vie quotidier.ne au Zaire" en Politique Africaine., No.27, sept.-oct., 1987. 
"Les practiques et l' idéologie de l' éthnicité au Zaire; quelques réflexiones historiques" en canadian Journal of Afican studies, Revue 
Canadienne Des Etudes Africaines., Vol. 18, No.1, 1984. 
Feminism and nationalism in the third world,
London, Zed. Press, 1980 
Familia v unidad doméstica; mundo plico Y
vida privada, El Centro de Estudios de Estado y Sociedad, Argentina, (CEDES) s/f. 
"Asistencia legal para la mujerrural", en Poder v Derecho; estrategia de las muieres del Tercer Mundo, comp. Margaret Schuler, OEF Internacional, USA, 1987. 
•
El estado y las leyes de costumbres" en Poder v Derecho; estrategia de las muieres 
del Tercer Mundo, comp. Margaret Schuler, OEF Internacional, USA, 1987. 
The status of women in Islam, cairo: Dar El Maarif, 1975. 
"The rise of the Congolese State Systems" en Aspects of central African History. Edited by 
T . C . Ranger . Hainemann . , London, !badán, Nairobi, 1968. 
"Polygyny and the Status of African Women" en African urban Notes, vol. 2, No. 3 , 
fall/winter, 1976. 
In search of answers; Indian women's voices 
from "Manushi", London Zedd. Press, 1984. 
Ki-Zerbo, Joseph; K~eim, Curtis A.; 
Lamas, Martha 
Laurentin, Anne; 
Leacock, Eleanor; 
Leacock, Eleanor; Etienne Mona; 
Lebeuf, Annie 
M. D.; 
Lemus, Diane; 
Linton, Sally; 
Historia del Africa Negra I. De los Orígenes al Siglo XIX., Alianza editorial, 
Madrid, 1980. 
"Women in Slavery among the Mangbetu c.1800­1910"en Wornen and Slavery in Africa. Edited by Claire C. Robertson & Martin A. Klein,The University of Wisconsin Press, 1983. 
"La antropología feminista y la categoría de 'género' "en Nueva Antropología, Vol.VIII, No.30, nov. 1986, México. 
"Nzakara Women: (Central African Republic) en Women of Tropical Africa., Denis Paulme, 
London, 1963. 
"Montagnais Women and the Jesuit Program form 
Colonization" in wornen and colonization, antropological perspectives, Etienne Mona, Eleanor Leachock editors, 2a. ed. , PRAEGER, New York, 1982. 
"Women and authropology;conceptual problems" 
in wornen and Colonization, antropologicalperspectives, Etienne Mona, Eleanor Leachock editors, 2a. ed.,PRAEGER, N.Y., 1982. 
"The role of women in the political organization ofAfrican Societies". en Women of Tropical Africa., Denis Paulme, London, 1963. 
"A response to inequality: Black, women, racism and sexism" en Signs Journal of women in Culture and Society, Vol. 3, No. 2, The University of Chicago Press, winter, 1977. 
"La mujer recolectora: sesgos machistas en 
Antropología" en Antropología y feminismo, Harris y Young Comp. , Barcelona, Ed. Anagrama, 1979. 
MacGaffey, Janet; 
MacGaffey, Wyatt; 
Madsen, Birgit; 
Malani, Ranijeth; 
Mamashela, Mothokoa; 
Mangwaya-Bukuku, Claver; 
Margarido, 
Alfredo; 
Martin, Guy; 
The Effect of Rural-Urban ties, Kinship and Marriege on Household Structure in a Kongo Village" in canadian Journal of African Studies, Revue Canadienne Des Etudes Affricains, Vol. 17, No. 1, 1983. 
"Women and Class For:nation in a Dependent economy, Kinsangani Entrepreneurs" in Robertson Claire and Iris Berger, Women and Class in Africa, Africana Publishing company a division of Halmes & Meier, New York, 1986. 
custom and Goyernment in the Lower congo,University of California Press, USA, 1970. 
women•s mobilization and Integration in oevelocment: a village case studv from
Tanzania. (C.D.R.) Research Report No.3, 
Centre for Development R., Copenhagen, May., 
1984. 
"El derecho de la mujer" en Poder y Derecho; 
estrategia de las mujeres del Tercer Mundo, comp. Margaret Schuler, OEF Inter~acional, USA, 1987. 
"Mujeres, matrimonio y ley en Lesotho", en Poder v Derecho; estrategia de las mujeres del Tercer Mundo, comp. Margaret Schuler, OEF Internacional, USA, 1987. 
"Travail et syndicat: protection du contrat de travail de la femme en cas de maternité". en congo Afrigue, vo1.10 (40 > , 1970. 
"Béatrice du Congo: de la résistance au supplice" en Les Africaines. Tome IX, Editions J.A., París, 1977. 
"Théories, Idéologies et stratégies de 
, . .
developpement en Afrique. Vers une voie africaine de développement" en Afrigue et d6veloppement, Revu.1. Trimestrielle du Conseil pour le oéveloppement de la Recherche Economique et Sociale en Afrique JC9D¡tS~IA), Vol. VIII, No. 2, 1983. Dakar, Sena~• 
Martin, M. Kay y Bárbara Voorhies; 
.~sanja, ?atrick; 
M'Bokolo, Elikia; 
Meillassoux, Claude; 
Merriam, Alan P.; 
Mianda-Mutonkoley, Gertrude; 
Mies, Maria; 
Mitchnik, David A.; 
Moghaizel, Laure; 
M o l o k o m m e , Athaliah; 
Mudimbe, V.Y; 
La mujer: un enfoque antropolico, ed. Ar.agrama, Barcelona, 1978. 
"Néocolonisation et révolution en Afrique" en Idéologies pu Tiers-Monde, ou cocformisme a l ' indépendance. Le Colloque de Dar-es-Salaam et Des prolongements, Editions L'Harrnattan, Paris, 1985. 
L'afrigue au xxe siecle: le continent conyoité, Editions Du Seuil, Montréal, 1985. 
Mujeres, Graneros y capitales, 5a.ed., SigloXXI, México, 1975. 
El congo Y la lucha por la Independencia
africana., ed. Hispano Europea. Northwestern University Press, USA, 1962. 
L'Education des femmes, les raooorts de aenre 
et le développement. Ponencia presentada en el Encuentro Internacional de los trabajadores de la Educaci, UPN (Universidad Pedagica Nacional), México, 9 a 13 de Julio de 1990. 
Indian women and patriarchv, New Delhi; 
Concept, 1980. 
The role of women in rural development in the
zaire., OXFAM, Julio de 1972. 
"La necesidad de crear una legislaci para 
los crímenes de honor" en Poder y Derecho; 
estrategia de las muieres del Tercer Mundo, 
comp. Margaret Schuler, OEF Internacional, 
USA, 1987. 
"Botswana: las mujeres y las leyes de 
costumbres• en Poder y Derecho; estrategias 
de las mujeres del Tercer Mugp.o. comp.
Margaret Schuler, OEF Internacional, USA, 
1987. 
"La paciencia de la filosofía•, mimeo, s/f. 
Mullings, Leith; 
Murdock, George 
p. ; 
---------; 
Ndongko, Theresa; 
N e w b u r y , Catharine; 
Newbury, e . , and Brooke G. Schoepf; 
Nzeza Bilakila; 
Oakley, Ann; 
Obbo, Christine; 
--------; 
"Women and Economic Change in Africa" en Women in Africa, Stanford University Press, Stanford California, 1976. 
"Datos comparativos sobre la divisi del trabajo por sexo" en Cultura y Sociedad, F.C.E., México, 1987. 
Guía para la clasificaci de los datos culturales, Oficina de Ciencias Sociales, Depto.de asuntos culturales, Washir.gton, Uni Panamericana, (Manuales técnicos 1), 1954. 
"Tradition and the role of women in Africa" 
in Presence africaine, No. 991100, 4g 
trimestre, 1976. 
"Ebutumwa BW'Emiogo: The Tyranny of Cassava a Women' s Tax Revolt in Eastern Zaire" en canadian Journal of African studies. Revue Canadienne des etudes africaines, Vol. 18, 
No.l,  1984.  
"State,  Peasantry,  and  agrarian  crisis  in  
Zaire:  Does  Gender  Make  a  Difference?  en  
women and the state Jane L. Parpart &  in Africa., Edites Kathleen A. Staudt.  by  
London,  

"Collectivisme, individualisme et sous­développement dans la société Kongo" en canadian Journal of African studies, Revue 
Canadienne Des Etudes Africaines, Vol. 18 No. 1, 1984. 
•sexo y Género" en La mujer Discriminada., Madrid, Debate 1977. 
"Marriage and The family"; "Stratification and the lives of women in Uganda"; "Women hald up half the sky" in African Women. Their struggle for economic in~pendence, 1980. 
"Dominant male ideology and female options: Three east african case studies" in Journal of the rnternational African Institute, Review Editor: Philip Beernham, editor David Dalby and David Parkin, Vol. 46, No. 4, 1976, 
Obenga, Théophile; 
---------· , 
O. Congo; 
Ogundipe-Leslie, Molara; 
Overing, N.; 
Parpart, Jane L.; 
Passer, Jean-Claude y Pierre Bourdieu; 
-; 
Pellow, Deborah;
• 
P i g a f e t t a , Filippo; 
---------; 
"Afrique Centrale Précoloniale: Documen-:.s d'histoire vivante" en Présence .~fricaine, París, 1974. 
"Le Zaire: civilisatiocs traditionnelles et culture moderne". en Pr,sence Africaine, París, 1977. 
" O Plano Imperial Da Dinastía De Aviz Na Africa Austral No Seculo XVI", en ~ Portugueses em Africa., Vol. 3, s/ f. 
"African women, culture and another development", in Journal of Africa Marxists, No. 5, 1984. 
"Men control women? The catch 22 in the analysis of Gender" in International Journal of Moral and social studies., 1986, 1-2 
summer. 
"Class and Gender on the Copperbelt" en Women and Class in Africa., Edited by claire Robertson and Iris Berger. New York, 1986. 
La Reproducci; elementos para una Teoría 
del Sistema de Ensef\anza. editorial Laia 
39/papel 451, 2a. ed., Bar~elona, 1981. 
"La Teoría de la reproducci social como una 
teoría del cambio: una evaluaci crítica del 
concepto de Contradicci Interna' " en 
Reyista del centro de Estudios sociolicos,
Vol .1, No. 3, El Colegio de México, sept. -
dic., México, 1983. 
"Recent studies of African women" in ~ African studies reyiew, vol. 20, No. 3, 1977. 
oescription du Rovaume de congo et Des contrées Enyironnantes. Filippo P. et cuarte Lepes, 1591. Editions E. Rau • Welaerts. Louvain, París, 1963. 
"History of the Kindom of Congo" en Report of the Kindom of Congo, Frank coss, and co LTD/Grain Britain, 1970. 
Pineda Empar; 
Plessers , R.P.; 
Price Sally; . hé
Renoitre, T rese; 
Roberts, Pepe; 
Rodney, walter; Rogers, Barbara; 
Rosaldo, Michelle 
z. : 
---------: Rubin, Gayle; 
Sacks, Karen; 
"El discurso de la diferencia, el discurso de la igualdad", en Nuevas Perspectivas sobre l a 
Mujer.,  Madrid, Universidad  Automa  de  
Madrid,  1981.  
"Des  Bakaj i  ba  mpinga  (fenunes  de  

remplacement) chez les Baluba du Lubilash" . en Bulletin des iuridictions indigenes et du Droit Coucurnier congolais, No.s, 1945. 
co-wiyes and calabashes. Ann Arbar; The University of Michigan Press, 1984. 
D ' ' f' • ' 
Femmes Deema1n; L ' snse1gnementem1n1n au Congo. Bibliotheque de L'Etoile-Leopoldville­CARA-AFRICA, Department. Washington, o.e., 1964. 
"Debate: feminism in Africa; Feminism and Africa" in women' s oppression and liberation. Double Issue, Nos. 27/28, febrero, 1984. 
pe co Europa subdesarrolla Africa. Ed. Siglo XXI, México, 1982. 
The domestication of women; discrimination in deyeloping societies. Tawestodk Publications, London, N.Y., 1980. 
"Mujer, Cultura y Sociedad: Una visi teica" en Antropología y Feminismo, Barcelona, Anagrama, 1979. 
women. culture i societv., stanford University Press., California, 1974. 
"El tráfico de mujeres: notas sobre la economía política del sexo" en Nueva Antropología, vol. VIII, No. 30, México, 1986. 
"Engels Revisitado: las mujeres, la organizaci de la producci y la propiedad privada" en Antropología y Feminismo. Harris y Young comp., ed. Anagrama, Barcelona, 1979 
Saffioti, Hel eith, Iara, B.; 
Salih, Mahjouba; 
Sando, e . K . 
Lumuna; 
Scott, Joan; 
Schuler, Margaret; 
Simsons; H.J. 
.3lade, Ruth M.; 
Sohier, A.; 
Stamp, Patricia; 
Strobel, Margaret and Cheryl Johnson-Odim; 
A mother na sociedade de classes: Mito e realidade., Colecao Sociología Brasileira, Vol. 4, Bracil, Vozes, 1976. 
"La asistencia Legal", en Poder y Derecho: estrategias de las muieres del Tercer Mundo. 
comp. MargaretA, 1987.  Schuler,  OEF  Internacional,  
zaire;  ouel  ch~ement  oour  auelles  
stru;tures?  :  misere  de  l'opposition  et  

faillite de L'Etat <la mémoire historigue
d'un peuple>., Editions A.F.R.I.C.A, Africa, 1980. 
"Genre: Une categorie utile d'analyse historique" in Le Genre de l'histoire.Les 
cahiers ou Grif, Editions Tierce, No. 37 / 38, Parír, 1988. 
Poder v derecho; estrategias de las muieres
del Tercer Mundo. Comp. Margaret Schuler, 
OEF, Internacional, USA, 1987. 
"Women in a changing society" in Women' s right in Zambia, Menidolo Ecumenical Foundation, 1974. 
King Leoooldo's-congo., Oxford UniversityPress, Lunda W. y Acera, 1962. 
"La Reforme de la dot et la Liberte de la 
femme indigene"en Bulletin des iuridictions 
indigens et du oroit coutumier congolais,
Vol.18 (7), january, febr., 1950 
"Kikiyu women's self-help groups: toward and understanding of the relations between sex­gender system and mode of production in Africa" in women and class in Africa, edited by Claire Roberts and Iris Berger, N. Y., 
1986. 
"Conee~tualizing the history of women in Africa, Asia, Latin America and the Caribbean, and the Midde East", in Journal awomen•s history, Vol. 1, No. 1, spring, 1989. 
Townsend, Leslie 
H.; 
Vansina, Jan 
Velásquez Toro, Magdalena; 
Vincent, Jeanne-Francoise; 
W a i n e r m a n , Catalina, et. a:.; 
Wassa, Ferdinand; 
Wright, Marcia; 
z o c t i z o u m , Yarisse; 
"Out of silence: writing interactive women·s life histories in Africa• en History in Africa. Journal of Method. David Henige,Editor., African Studies Association, Emory Un~versity. Vol.17, 1990. 
Les Anciens Royawnes De la savane., Insticuc de Recherches Economiques et Sociales., Léopoldville-République du Congo, 1965. 
"Logros de la mujer" en Poder y derecho: estrategias de las muieres del Tercer Mundo. 
Comp. Margaret Schuler, OEF, Internacional, USA, 1987. 
"Tradition et Transition: entretiens avec des femmes beti du-Sud Cameroun • . en Women of Tropical Africa., Denis Paulme, London, 1963. 
Del deber ser Y el hacer de las muieres: dos estudios de caso en Argentina. , El colegio de México/PISPAL, México, 1983. 
"Liberté de la femme noire et prostitution". voix du congolais, vol. 4(23), 1948. 
"Autobiographies, histoires de vie et biographies de Femmes africailes in cahiers P'Etudes Africaines, XXVIII (1) 109, 1988, París. 
Congo. Grandes Tendencias políticas contemporáneas, UNAM, México, 1986. 







