EL COLEGIO DE MÉXICO 
Centro de Estudios Internacionales 
RACIONALIDAD LIMITADA Y AMBIGÜEDAD ORGANIZATIVA: MARCO CONCEPTUAL PARA EL ESTUDIO DE DECISIONES NO PROGRAMADAS EN ORGANIZACIONES COMPLEJAS 
TE S I S QUE PARA OBTENER EL TíTULO DE: LICENCIADO EN ADMINISTRACi PLICA PRESENTA 
DANNY ARTURO DEL CASTILLO VEGA 
México, D.F. junio, 1996 
A IA.MEMO.RlADEMIMRl&D 
INDICE 
INTRODUCCi 1 
CAPíTUW PRIMERO: LA ORGANIZACi, ENTRE LA RACIONALIDAD Y LA DECISi 12 
1.1 El hombre econico: ¿tomador de decisiones? 12 
1.2 Decisi y racionalidad limitada 18 
CAPíTUW SEGUNDO: PODER Y AMBIGÜEDAD: ¿EL LADO OBSCURO DE LA ORGANIZACi? 29 
2.1 Explorando la "caja negra" o el poder en la organi7.aci 29 
2.2 Decisi y ambigdad: algunos aportes conceptuales 40 
CAPíTUW TERCERO: AMBIGÜEDAD Y ANARQUíA: ELEMENTOS PARA EL ESTUDIO DE UNA REALIDAD DESORDENADA 55 
3.1 Argumentos para un análisis crítico de la decisi 55 
3.2 La dinámica de La toma de decisiones desde una perspectiva de ambigdad 59 
CAPíTUW CUARTO: MEDIO AMBIENTE Y CONTEXTO ORGANIZATIVO: LA TOMA DE DECISIONES DESDE UNA PERSPECTIVA INTEGRAL 71 
4.1 Sociedad y medio ambiente: el contexto de la organi7.8ci6n 
4.2 El arena) organi:r.ativo o el contexto de la decisi 




4.3 Ambigdad e interpretaci en la toma de decisiones 85 
4.4 Contextuali7.aci y complejidad: relaciones entre niveles de análisis 91 
CONCLUSIONES: LA DECISi COMO UN PROBLEMA DE AMBIGÜEDAD ORGANIZATIVA 94 
NOTAS 103 BIBLIOGRAFíA 109 ANEXOS 114 

INTRODUCCi 
~o carece de cierta validez la resistencia que en ocasiones pone el alumno al requisito rle presentaci de una tesis para la obtenci de su licenciatura, porque considera que este trámite administrativo --el timo de una larga cadena--no es indispensable para poner de manifiesto su capacidad o la falta de ella, si se toma en cuenta que ha obtenido ya los créditos necesarios en los cursos universitarios. 
Lo que no admite la menor réplica es sostener que la tesis brinda la oportunidad para que el alumno demuestre, ante sí mismo, si los as de estudio de una determinada disciplina han dejado impresa en su mente y espíritu una huella lo suficientemente profunda para comprobar que será capaz de transitar caminos que, sin el apoyo académico, le estarían probablemente vedados. 
El momento de la tesis es, pues, el de la obligaci tácita que compromete al alumno a mirar retrospectivamente para evaluar el efecto de los ocho semestres cursados. 
Desde este otro punto de vista, el requisito se convierte en un privilegio, porque representa la oportunidad, ica tal vez, de que un trabajo de mayores alcances en relaci con los efectuados en el transcurso de la carrera, sea examinado simultáneament.c por varios profesores, cuya experiencia y sensibilidad permitirán establecer hasta dde ha podido el individuo concretar los conocimientos adquiridos en su vi.da universitaria. 
Esta introducci habla brevemente de esta mirada retrospectiva y de los 
lineamientos del plan que se sigue en el desarrollo de esta tesis, el cual se puede resumir como la revisi y evaluaci de las capacidades explicativas de las teorías de ambigdad organizativa; propuestas teicas que ayudan a estudiar e interpretar el proceso de toma de decisiones estratégicas en organizaciones complejas. 
Me acerqué a la carrera de Administraci Plica con una imagen confusa Aobre lo que es realmente ésta disciplina; sabía que se relacionaba con conceptos ampliamente usados como Estado, gobierno y política pero cualquier definici que intentaba dar se me antojaba poco precisa y, ciertamente, muy ambigua. 
El haber estudiado en El Colegio de México significla oportunidad de hacer un acercamiento multidisciplinario a la Administraci Plica, siempre encontrando nuevos matices y aristas a un problema tan complejo. Así, los conocimientos adquiridos durante la carrera pasaron de las nociones más elementales de la administraci, la ciencia política, la economía, el derecho administrativo y la historia a conceptos más acabados de lo plico-gubernamental, la gesti plica, las políticas plicas y las relaciones intergubernamentales. 
Personalmente, el problema de co definir a la administraci plica de forma inequívoca a persiste. Sin embargo, el objetivo de ampliar el horizonte de especulaci y conocimiento, así como del acervo metodolico con el que se puede incursionar en esta disciplina, se ha cumplido con creces. Especial interés he tenido en abordar la problemática de la administraci plica desde la perspectiva de su estructuraci y funcionamiento organizativos, quizás, porque estoy convencido de que las funciones de la administraci plica son el resultado no so de las decisiones y acciones emprendidas por los individuos smo también, y fundamentalmente, por aquellas que se Uevan a cabo colectivamente en ciertos espacios organizativos. 
La Teoría de la Organizaci, campo multidisciplinario relativamente joven, se ha preocupado por el estudio de las organizaciones, sean estas plicas o privadas. La expresi Teoría de la Organizaci generalmente proyecta una imagen de cohesi interna que está lejos de representar los logros en este campo; se trata más bien de un conjunto anárquico de trabajos y enfoques que, al discrepar sobre los límites que definen su objeto de estudio, crean un campo fragmentado por la multiplicidad de unidades de análisis, definiciones y agregaciones de datos. Sin embargo, entre las diferentes tendencias sobresalen algunos elementos comunes que son de especial relevancia para estudiar comprensiva e integralmente la problemática organizativa de la administraci plica. 
Entre estos elementos se destaca el tema de la decisi o, más específicamente, el de la toma de decisiones, porque es a partir de su estudio que se puede entender co se está configurando una organizaci específica; esto es, se puede conocer el tipo de relaciones que establecen sus miembros, co funcionan sus sistemas de informaci, el tipo de coaliciones de participantes existentes al interior de la organizaci· y los conflictos que de estas alianzas se derivan: en suma, es posible captar la complejidad del entramado organizacional existente. 
Entender a las organizaciones que constituyen a la administraci plica 
como un conjunto de redes decisorias (Simon et. al 1950) plantea un doble reto: por 
un lado, es preciso definir y establecer qué es y co se lleva a cabo la toma de decisiones y, por el otro, aclarar los elementos o variables que intervienen en la estructuraci y funcionamiento de una organizaci. Esto implica tácitamente la necesidad de responder a las siguientes preguntas: ¿a qué llamamos una decisi?, ;,que elementos involucra el proceso de toma de decisiones?, ¿qué es una organizaci?, ¿qué parámetros de análisis hay que considerar en el estudio de las organizaciones? Más a, se debe precisar qué relaci existe entre decisi y organizaci y co se decide en una organizaci. 
Las propuestas teicas que han intentado responder a estas interrogantes han sido motivo de varias discusiones que, hasta cierto punto, han reflejado el desarrollo de diversos marcos de referencia que emplean los especialistas para explicar los fenenos organizacionales en lo particular y sus expresiones oociales más generales. 1 nicialmente predominaron )os argumentos econicos y las ideas que describían el comportamiento decisorio de manera idealizada. En el ámbito de esta perspectiva se consolidla idea de que el proceso decisorio se desarrolla de manera secuencial y que la racionalidad de los individuos --y por consiguiente también la que se expresa en las organizaciones--es de carácter absoluto, es decir, que tiene la capacidad para obtener, procesar y sintetizar la informaci necesaria para seleccionar so la mejor opci dentro de un abanico de posibilidades. Por tal motivo, a esta propuesta interpretativa del proceso decisorio se le ha denominado modelo <le la elecci racional. 
Como respueAta a las insuficiencias de este modelo, se desarrollotra propuesta teica que intentaba replantear el problema de la racionalidad humana y, por ende, del estudio de los procesos de toma de decisiones. De acuerdo con esta nueva perspectiva, la decisi se realiza a partir de ciertas premisas provenientes de un complejo proceso de socializaci y de límites intrínsecos a la naturaleza humana, que hacen imposible un manejo exhaustivo de la informaci a la hora de decidir. Esta propuesta se conoce como el modelo de la racionalidad limitada; modelo que en buena medida posibilitel desarrollo de las teorías de ambigdad organizativa en la década de los as setenta. 
¿Por qué considerar a las teorías de ambigdad organizativa como marco conceptual para el estudio de los procesos decisorios no programados de organizaciones plicas? En primer lugar, porque estas propuestas se ocupan no so del estudio de la toma de decisiones sino también del análisis de los contextos organi2'.ativos que su caracterizan por su ambigdad estructural y funcional, esto es, por su falta de precisi en los objetivos perseguidos, la poca claridad en las formas de trabajo y por la incertidumbre de quién o quiénes son los responsables de tomar las decisiones. Estas características están presentes reiteradamente en las organi7..aciones que constituyen a la administraci plica. 
En segundo lugar, porque los conceptos y argumentos de las teorías de 
ambigdad organi7.ativa permiten comprender el proceso decisorio en organizaciones 
complejas como un proceso de carácter político, social, continuo, dinámico y ambiguo; 
características que no son analizadas por el modelo de la elecci racional a pesar de 
que son parte esencial de la dinámica del comportamiento decisorio de las 
organizaciones del ámbito plico. 
La tesis, pues, aborda varios niveles de discusi: por un lado, analiza la naturaleza de] acto decisorio, lo cual supone no so hacer el contraste entre las propuestas del modelo de la elecci racional y el de la racionalidad limitada, sino también realizar Ja distinci entre la toma de decisiones que se desarrolla a nivel individual y la que se lleva a cabo de manera colectiva dentro un contexto organizativo. 
Por otro lado, y atendiendo a la intenci de discutir sobre Ja toma de decisiones en contextos organizativos complejos, en el trabajo se distinguen entre diferentes tipos de procesos decisorios, pues se reconoce que no todo acto decisorio tiene la misma relevancia y poder de influencia. Para tal efecto se adopta la distinci propuesta por Simon (1965) entre decisiones programadas y no programadas. Las primeras corresponden a actos decisorios previamente estructurados, planeados y estandarizados, es decir, a decisiones que se realizan de manera rutinaria en la base operativa de la organizaci. Por su parte, las decisiones no programadas corresponden a situaciones novedosas de decisi de las que no se cuenta con experiencias anteriores; estas decisiones se concentran en los altos niveles de la organizaci y suponen una mayor complejidad asociada al alto grado de discrecionalidad del decisor y el poco control formal de la organizaci. Est.e timo tipo de decisiones es el que aquí interesa estudiar. Para tal efecto, resulta esencial el uso del marco conceptual propuesto por las t.eorías de ambigdad organizativa, y explicar por qué es la parte sustantiva de esta tesis. 
El eje conductor de la discusi desarrollada a lo largo del trabajo se encuentra 
en la confrontaci de la idea de la toma de decisiones como un proceso racional, lineal y secuencial; se propone que para tener un conocimiento más comprensivo e integral de la orgaraci, es preciso reconocer la incidencia que tienen elementos como el poder, el conflicto, la negociaci política y los aspectos simbicos en la dinámica del acto decisorio. En la medida en que se reconozca la influencia que tienen estos elementos en la decisi se podrá ganar en capacidades explicativas e interpretativas sobre la naturaleza de las organizaciones complejas y, por ende, sobre la esencia organizativa de la administraci plica. 
El proceso de elaboraci de esta tesis ha sido largo y ha requerido de grandes dosis de paciencia. No ha sido fácil entender la complejidad que encierra en sí la toma de decisiones y, más a entender la conexi que tiene con la problemática de toda orgaraci compleja. Por ello, la investigaci que aquí se presenta no puede ser considerado como un producto totalmente acabado; por el contrario, debe ser considerado como un punto de partida, un primer intento, de un proceso reflexivo que he de profundizar en el futuro inmediato. 
También es necesario selar que una de las preocupaciones que surgieron 
durante la elaboraci de esta tesis fue la necesidad de adecuar las teorías de 
ambigdad organizativa para el estudio de procesos decisorios en contextos 
específicos de la admirtraci plica en México. Esto es, la necesidad de selar 
el tipo de factores contextuales que pueden incidir en el desarrollo del proceso 
decisorio de estas organizaciones, y que las teorías de ambigdad organizativa, por 
estar pensadas en otro tipo de contexto, sencillamente no con8ideran o no toman en cuenta. Esta inquietud se fundamenta en las críticas que se han hecho del traslado mecánico de teorías y modelos organi:,.ativos, que lejos de explicar el feneno organi7.ativo propio de nuestro país, lo reduce y subestima. Por ello, fue necesario agregar una serie de reflexiones que tienen como finalidad bosquejar el tipo de análisis que se tendría que hacer para un adecuado uso de las teorías de ambigdad organizativa en casos específicos de la administraci plica en México. 
Aquí se parte de la premisa de que el estudio del acto decisorio en una situaci concreta, hace necesario conocer el contexto en el que se desarrolla, es decir, que se requiere del conocimiento de detalles del momento histico, social, político y econico que rodea a la organizaci, a los individuos y a las instituciones involucradas en el proceso. La intenci de este trabajo no fue, sin embargo, estudiar un proceso decisorio específico; se mantuvo la discusi en un nivel teico reconociendo la necesidad futura de acercamientos empíricos. El análisis de una caso concreto supone un amplio trabajo de investigaci que rebasaba en mucho las posibilidades de esta tesis, no so en espacio y tiempo sino también en capacidades metodolicas. 
Finalmente, la tesis está dividida en cuatro capítulos. En el capítulo primero 
se aborda el tema de la racionalidad en la decisi. Para ello se revisan tanto la 
teoría de la elecci racional como la propuesta del hombre administrativo y las 
derivaciones teicas que posibilitan el estudio de los procesos organizacionales desde 
la perspectiva de la racionalidad limitada. En el capítulo segundo se analiza el 
concepto de poder en la obra de Simon, March y Cyert, concepto desde el que se pudo desarrollar el marco conceptual de las teorías de ambigdad organizativa. El capítulo tercero se dedica a un ejercicio de reflexi que intenta destacar la utilidad teica de estas propuestas. Finalmente, en el capítulo cuarto, se hacen una serie de consideraciones para identificar aquellas variables que· permiten una adecuada contextualizaci de las teorías de ambigdad organiativa. 
Al final de la tesis se agregaron tres esquemas en los que se sintetizan las principales ideas expresadas a lo largo del trabajo. En lo personal, estos esquemas me han permitido poner en orden mis propias ideas al momento de tener que redactar el trabajo. Espero que el lector encuentre también en estos esquemas un apoyo adicional para entender mejor las teorías de ambigdad organizativa. 
* * * 
No podria concluir esta introducci sin antes expresar mi agradecimiento a todas las personas e instituciones que, de una forma u otra, han contribuido en la elaboraci cie eAte trabajo. En primer Jugar, quisiera externar mi profundo reconocimiento y gratitud a todos los profesores que a lo largo de cuatro as tuve la oportunidad de conocer y tratar durante mi estancia como estudiante en El Colegio de México. A esta instituci en particular quisiera agradecerle la oportunidad de haber podido estar en contacto con uno de los acervos bibliográficos más importantes del país que, sin lugar a dudas, ha dejado una profunda huella en mi profesi e interés por el trabajo de la investigaci académica. 
También quisiera agradecer al Centro de Investigaci y Docencia Econica la oportunidad de haber sido aceptado en su Programa de Formaci de Profesores, en el cual he encontrado el tiempo y el espacio ideal para la elaboraci de esta tesis. It;specialmente quisiera hacer patente mi reconocimiento y gratitud a todos los miembros de la Divisi de Administraci Plica quienes con su apoyo, comentarios y amistad han hecho más llevadero el tortuoso camino que ha implicado la finalizaci de este trabajo. 
Un reconocimiento especial me merece el Profesor Eduardo Ibarra Colado quien ha tenido la paciencia suficiente para guiar esta tesis; durante su desempe tutorial siempre estuvo dispuesto a compartir conmigo sus conocimientos y experiencia, actitud que sin duda me ha permitido aprender mucho más de lo que he podido expresar en este trabajo. 
También quiero agradecer al Profesor Enrique Cabrero Mendoza quien siempre me ha demostrado su total apoyo y confianza; y a los Profesores Luis Monta Hirose y David Arellano Gault por sus valiosos comentarios y amistad. 
l,n especial agradecimiento a mis amigos Salvador, Gilberto, Hector, Jaime, 
Sergio, Jorge y Pepe por su camaradería y apoyo durante todo este tiempo. 
Por supuesto, este trabajo no hubiera sido posible sin el apoyo y cari que 
siempre me han demostrado mis padres y hermanos: comparos de viaje, amigos 
insustituibles. Siempre tendré una deuda muy especial con cada uno de ellos. Esta 
tesis también tiene una gran deuda con una de las personas más maravillosas que he 
podido conocer, mi eterno cplice: Grillo, quien con su amor, cari y comprensi me ha hecho más llevadera la vida. 
Finalmente, quisiera dejar constatado que esta tesis esta dedicada a la memoria de mi abuelo quien, donde quiera que se encuentre, sabe que esta tesis es más producto de él que mío. Su ejemplo siempre será una guía, una luz que alumbra mi camino por la academia y la vida. 
A todos ustedes, muchas gracias. 
junio de 1996 
CAPíTULO PRIMERO LA ORGANIZACi, ENTRE LA RACIONALIDAD Y LA DECISi 
El hombre econico: ¿tomador de decisiones? 
Tal y como lo selan Bell, Raiffa y Tversky (1988) la teoría de la elecci racional cuenta con los siguient.es elementos centrales: se part.e de los supuestos de que existe un individuo que tomará una decisi --cualquiera que esta sea--y de quien se dan por sentadas sus creencias y preferencias específicas, que satisfacen ciertos criterios básicos de consistencia, esto es, son transitivas (si alguien prefiere "A" en lugar de "B" y ''B" antes que "C" preferirá a "A" en Jugar de "C") y completas (o se prefiere a todo "A" en lugar de "B'' o bien, todo "B" en lugar de "A"). Además, se identifica un conjunto de opciones posibles desde la perspectiva de aquél que toma la decisi (un conjunto factible) y un conjunto de consecuencias de cada una de las opciones; consecuencias que Be pueden anticipar y ordenar seg ciertos objetivos individuales estables y bien definidos. 
A est.e cuadro habría que adir, por un lado, la cantidad de informaci con 
que cuenta el individuo para decidirse por una de las opciones de su conjunto factible 
y. por otro, la naturaleza de esa decisi. Si la informaci sobre el resultado de las distintas opciones es completa, el individuo se hallará ante una situaci de certidumbre; si por el contrario la informaci es incompleta, la situaci será de riesgo o incertidumbre (Elster 1979: 197). 
La teoría de la elecci racional se desarrolloriginalmente en el seno de la economía neoclásica. En el ámbito de ésta se ha intentado demostrar que si las preferencias de un individuo satisfacen los axiomas de consistencia y continuidad se pueden representar como una funci de utilidad bien definida (Harsanyi 1986: 86). Por consiguiente, se considera que la conducta de una persona es racional cuando maximiza esa funci; o lo que es lo mismo, cuando maximiza su utilidad, es decir, cuando selecciona la mejor y so la mejor alternativa posible.1 La siguiente cita de Recker aclara esta perspectiva: 
1.a conducta humana no está parcelada, basada a veces en la maximizaci y a veces no; motivada a veces por preferencias estableH, violándolas a veces; resultando a veces de una acumulaci tima de informaci, a veces no. Antes bien se puede considerar que toda conducta humana implica a participantes que maximizan su utilidad a partir de un conjunto estable de preferencias y acumulan una cantidad tima de informaci y otros inputs en diversos mercados (Becker 1986: 119). 
Como se puede apreciar, pues, la racionalidad se identifica aqlÚ con la maximizaci de una funci privada de utilidad. Esta funci bien podría Her egoísta o altruista: no se supone que el individuo haya de preocuparse exclusivamente por su propio beneficio privado. Confundir esto implica creer --lo cual ocurre a menudo--que para la teoría de la elecci racional un individuo es racional si es egoísta, lo cual no es cierto. El supuesto del egoísmo, incluido en la mayoría de los modelos de la elecci racional, pretende aprehender con mayor exactitud la conducta de los individuos en el mercado; conducta que, como demuestra la anterior cita de Becker, se ha considerado extrapolable a otros ámbitos de lo social (Sen 1986: 181). Más ello no debe confundirse con el supuesto de la racionalidad como maximizaci de utilidades. 
En estos términos la propuesta de la elecci racional es muy seductora. En primer lugar, porque su hipesis central (un individuo racional que maximiza sus preferencias) cumple bien con los requisitos de parsimonia, es decir, es una hipesis extremadamente sencilla y, en segundo lugar, porque "se identifica bien con un registro heurístico arraigado en el desarrollo de la ciencia empírica moderna" (Domenech 1991: 17), que consiste en "jugar" con principios de maximizaci matemática como mecanismos generadores de hipesis explicativas de fenenos sociales. 
No obstante, los resultados obtenidos por la teoría neoclásica han demostrado ser más bien limitados, a causa de que se ocupa particularmente de las conductas individuales en situaciones de certidumbre (apropiadas para el supuesto de un mercado perfecto). No parece dificil admitir, sin embargo, que por lo com el individuo toma su8 decisiones en contextos en los que se carece de informaci completa, esto es, en situaciones de riesgo o incertidumbre, caracterizadas por la inexistencia de un resultado ico predecible de acci. 
;.Qué se entiende, pues, en estas ocasiones, por decisi racional, cuando el 
resultado de la misma no parece evidente en absoluto? No se puede referir ya, claro 
está, a la simple maximizaci de utilidades, pues no existen resultados icos a los 
que atribuir mayor o menor utilidad, sino con resultados subjetivamente probables a los que i:;e les puede atribuir un valor numérico esperado. En otras palabras, en los casos de riesgo o incertidumbre se dice que un individuo se conduce racionalmente cuando maximi7.,a su utilidad esperada, es decir, "cuando maximiza la esperanza matemática de su funci de utilidad" (Harsanyi 1986: 87). 
Sea como fuere, ya se trate de marcos de elecci en los que se cuenta con informaci completa o de aquellos otros en los que falta informaci, lo que queda claro es que la teoría de la elecci racional tiene un carácter ,wrrnativo porque indica co actuar y predice que las personas actuarán como ella indica (Elster 1989: 11). 
Las limitaciones del homo econ6rnicus, el abstracto actor racional de los modelos analíticos del pensamiento neoclásico, pueden localizarse en la indeterminaci de la teoría tanto para establecer una estrategia de acci ica como en la incapacidad de determinar alg resultado ico2• Esta indeterminaci se evidencia con mayor claridad en contextos estratégicos. con cierto grado de incertidumbre, commente representados en la teoría de juegos. Hay muchos juegos que no tienen, de acuerdo con los criterios de soluci propuestos por la teoría, una soluci racional y muchos más que tienen varias soluciones posibles. Tal es el caso de los juegos rw cooperativosª que integran el concepto, usualmente aceptado, de equilibrio Nash~: con frecuencia aparecen en los juegos no cooperativos varios equilibrios Nash susceptibles de ser considerados como soluciones del juego. 
l na segunda crítica que se puede hacer al modelo de la elecci racional se 
relaciona con el atributo de voluntarismo que suele dar a la conducta humana, es 
decir, su supuesta soberanía absoluta a la hora de elegir personalmente su propio comportamiento. De acuerdo con las premisas de la teoría neoclásica, el individuo es intencionalmente autodeterminado: es due de sus actos. decide su destino y selecciona personalmente su conducta. A esto se le llama voluntarismo e intencionalismo, y consiste, por decirlo así, en la versi edificante y virtuosa del egocentrísmo (Gil 1993). Esta postura tiene el inconveniente de que minimiza y reduce la influencia que ejerce sobre el comportamiento del individuo los procesos de socializaci y estructuras de poder de la sociedad. En los hechos, los individuos no suelen autodeterminar su comportamiento real más que en muy raras ocasiones. 
En efecto, no so la mayor parte del tiempo su conducta es automática, refleja, espontánea, improvisada, habitual, compulsiva, rutinaria o convencional (casos todos ellos en que no hay posible autodeterminaci del comportamiento), sino que, además, la propia adquisici de la capacidad de comportarse, durante los procesos de aprendi7..aje y socializaci, está mucho más heterodeterminada que autodeterminada (Weick 1969). 
Otra limitante de la teoría neoclásica de la elecci racional es su postura ante 
el comportamiento humano, selado como racional. En efecto, como se ha visto esta 
teoría concibe al individuo como un maximizador. Sin embargo, en varios de sus 
ejemplos se impele a los "actores" a tomar decisiones "no tan racionales". La principal 
contradicci que obstaculiza y bloquea la capacidad de decisi del racionalismo 
neoclásico es la que se denomina síru/.rome de Bu.rid,an: dadas dos opciones cuyos 
resultados esperados prometen ser igualmente beneficiosos, pero que son distintas y 
alternativas (se ha de elegir uno u otro, pero no al mismo tiempo), el actor neoclásico, como el asno de Buridan, permanece pasivo e inactivo, incapaz de tomar una decisi calificable como "más racional" (Gil 1993: 251). 
Como apunta Elster (1979; 1983; 1989), al individuo neoclásico no le queda más que recurrir a alg mecanismo irracional: echar una moneda al aire o encogerse de hombros y esperar a que la situaci cambie espontáneamente. Desafortunadamente para la teoría de la elecci racional este tipo de soluciones suelen ser muy recurrentes y variadas en la vida cotidiana. 
Como el ejemplo escolástico (un asno que muere de hambre por no decidirse que mont de heno comer primero), algunas de estas indeciHiones se producen por alternativas objetivamente distintas, equivalentes o igualmente probables. Pero los casos más interesantes son aquellos donde la indecisi racion<Jl se establece no entre dos opciones contrapuestas de la misma naturaleza sino entre dos opciones de naturaleza distinta, heterogéneas o incompatibles entre sí. 
~~n este sentido, uno de los juegos más importantes es el llamado dilema del prisi.onero'', en que la indecisi racional reside en cooperar o competir. Las dos alternativas son igualmente racionales aunque heterogéneas e incompatibles entre sí, por lo que no puede adoptarse una decisi clara y distinta que anteponga la preferencia de una de ellas a la otra. En estos casos, nos hallamos ante la contradicci flagrante entre la racionalidad instrumenta/., orientada hacia la expectativa de obtener resultados futuros, y la racionalidad expresiva encaminada hacia la participaci inmediata en el curso de los actos; y la contradicci resulta insalvable, determinando la indecisi.6 
:b~n suma, existen fuertes evidencias de que en los hechos el modelo neoclásico de la elecci racional es raramente observable y, más a, como marco conceptual para el estudio de la toma de decisiones, resulta insuficiente y reduccionista. Ante esta situaci, ha sido necesario generar nuevas formas de interpretaci teica que permitan entender la toma de decisiones ya no como un proceso que suscribe una racionalidad absoluta, sino entendiendo al acto decisorio a partir de esquemas menos pretenciosos y, por el contrario, más flexibles y comprensivos de la realidad contextual del tomador de decisiones. 
Una importante contribuci en este sentido se dio a finales de los as cuarenta, cuando Simon (1947) propuso interpretar la toma de decisiones a partir de su modelo del hombre administrativo. Este modelo intenta superar las límitacones de la propuesta de la elecci racional a partir de la incorporaci de conceptos provenientes de la psicología y las ciencias del comportamiento. En las siguientes líneas se destacan los principales aportes de esta propuesta. 
Decisi y racionalidad limitada 
Simon, en un esfuerzo por dar cuenta tanto de los aspectos racionales como de los no racionales del comportamiento del acto decisorio, tratde construir un modelo de elecci racional combinando el realismo y el rigor analítico; un marco conceptual que pudiera ser referido a las propiedades de los 1;;eres humanos y mantener al propio tiempo algo de la cJaridad formal del modelo econico (Simon 1947: XXV). 
Para la elaboraci de su modelo, Simon retomalgunas de las ideas previamente expuestas por Barnard (1938); además, propuso estudiar la toma de decisiones partir del concepto de racionaad limitad.a. 7 Su argumento es que el hombre no está capacitado para seguir un modelo de racionalidad absoluta --tal como Jo describe el modelo de la elecci racional--porque, por una parte, dadas sus incapacidades naturales no puede conocer todas las opciones posibles de elecci y, además, porque ra~.ona en forma secuencial y no sintica. Por ello, argumenta, es más conveniente hablar de un comportamiento humano subjetivamente racional, visi que corresponde a la del hombre administrativo. 
De acuerdo con esta perspectiva, el decisor no puede maximizar su funci de utilidad, pues está por completo fuera de su alcance evaluar todas las alternativas de elecci que tiene y todas las posibles consecuencias que se pueden desprender de cada alternativa. Por consiguiente, la decisi que se tome no es sino la soluci que responde de modo más inmediato a sus propios criterios de racionalidad, esto es, aquélla que satisface una cierta priorizaci valorativa del individuo.11 Así pues, el hombre no busca optimizar sino satisfacer sus preferencias subjetivas, las cuales no ~iguen necesariamente la cadena medios-fines de manera clara y secuencial. 
Seg esta propuesta el individuo decide de acuerdo con ciertos parámetros que 
proceden de un aprendizaje más que de un impulso arbitrario o automo, que 
responden a valores culturales ampliamente difundidos, a las condiciones particulares 
de la situaciones en que se encuentra el decisor y a opciones estratégicas personales 
efectuadas por el individuo en funci de un contexto específico. De tal forma que la decisi es el producto de un proceso complejo y extendido en el tiempo y no el simple fruto de una acci libre, lineal y racional (Sfez 1980). 
Hasta el momento so se ha hablado del problema de la toma de decisiones en un nivel individual, es decir, se ha tratado el tema de la decisi tomando en cuenta al decisor como un individuo aislado. Sin embargo, ¿qué ocurre cuando el proceso decisorio se da en contextos organizativos? ¿Qué nuevas variables hay que considerar? Rn este nivel de discusi es, quizás, donde se encuentra la contribuci más importante de Simon. 
De acuerdo con este autor, la conducta dentro de Jas orgamzac1ones es, principalmente, intencional, es decir, que los hombres se organizan para alcanzar determinados objetivos, lo que les obliga a coordinar sus actividades de manera consciente. Y es precisamente esta intencionalidad, esta coordinaci consciente de relaciones lo que principalmente distingue la organizaci formal de otros tipos de agrupaci social. Al ser así las cosas, la noci de toma de decisiones debe ser el punto central de toda teoría de la administraci, pues la gente que coordina sus actividades para la obtenci de ciertos fines, debe tomar decisiones continua y conscientemente, esto es, elegir entre alternativas de acci. Así pues, el miembro de una organizaci, más que un instrumento o un agente automo de conductas y emociones, es un tomador de decisiones y solucionador de problemas (Simon 1947: 


XXIV). 
A partir de este concepto, Simon propuso entender la organizaci como un conjunto de "redes decisorias" en las que los individuos están unidos por sistemas de influencia mutua. Gracias a esta interdependencia la organi7.aci puede modificar el marco valorativo del decisor y, por ello mismo, hacer que las decisiones que se tomen le sean favorables.u 
Con ello, Simon no so replanteel problema de la racionalidad en la t.oma de rlecisiones sino también renovla ciencia administrativa de su tiempo, pues apoyándose en autores como Barnard (1938) y Follett (1940) logrgenerar un marco conceptual que permite estudiar el problema de la decisi y la racionalidad en las organizaciones. 
Al igual que en la decisi individual, para Simon, la racionalidad que se expresa en la organizaci también es limitada, y es precisamente mediante la consideraci de est.os límites como puede obtenerse el vínculo de uni entre lo racional y lo no racional. De acuerdo con esta interpretaci, el medio ambiente de quien toma la decisi puede ser considerado como un conjunt.o de premisas en las que tiene que basarse la decisi a t.omar. 
Simon distingue dos clases de premisas: las premisas fácticas, en tant.o que para establecer su validez hay que sujetarlas a verificaci empírica; y las premi,Sa,s de valor, no sttietas a tal tipo de verificaci. 111 Las segundas hacen referencia a la elecci de los fines de la organizaci mientras que las primeras lo hacen a la cieterminaci de los medios. 11 Desde este punto de vista, la decisi racional aparece como la conclusi ajustada a estos dos tipos de premisas. 
T~n el modelo de la elecci racional, se supone que quien t.oma la decisi 
posee a. priori el pleno repertorio de premisas fácticas (conocimiento completo de las alt.ernativas y sus consecuencias) y de valor (utilidad u orden de preferencia) relevantes frente a cada problema concreto. Pero en los hechos, estas premisas no vienen dadas; quien toma la decisi tiene que buscarlas, y en el proceso de bqueda existen toda clase du limitaciones (culturales, valorativas y de informaci) reductoras de la calidad y cantidad de las premisas en las que tiene que basar su decisi. 
Si de la consideraci de las limitaciones derivadas del medio ambiente externo se pasa a consi~erar el mismo problema desde dentro, es decir, desde el punto de vista de quien toma la decisi, se puede decir que su elecci Hiempre se produce con base en un modelo limitado, aproximado y simplificado de la realidad. Su comportamiento no es racional o irracional en sentido absoluto, sino seg su propia definici de la situaci. En realidad, su punto de referencia subjetivo le permite considerar so unas cuantas premisas de la decisi de la totalidad realmente existente. A su vez, estas premisas limitadas percibidas por el individuo son el resultado de una serie de procesos psicolicos y sociolicos, que el observador de la toma de decisiones debe identificar y analizar. 
l na vez que se ha explicado el proceso de toma de decisiones, en términos 
generales, ahora es necesario examinar co es que un individuo llega a ser miembro 
de una organizaci y las razones por las que posteriormente permanece en ella. 
Simon explica la participaci individual mediante la reelaboraci de la teorla del 
equilibrio organizativo, que Barnard (1938: 139-160) había introducido en la década 
de los as treinta. De acuerdo con esta teoría la clave de la participaci individual 
estriba en lograr que el grupo organizado funcione como un sistema en equilibrio: los individuos estarán dispuestos a aceptar su condici de miembros de la organizaci cuando su actividad dentro de ella contribuya, directa o indirectamente, a sus propios fines individuales.1t 
Como puede deducirse, la teoría del equilibrio organizativo es una teoría de la motivaci basada en cinco postulados esenciales: 
l. Una organizaci es un sistema de comportamientos sociales interactivos entre varias personas llamadas participantes. 
2. 
Cada participante y cada grupo de participantes recibe ciertos alicientes de la organizaci a cambio de sus contribuciones. 

3. 
Los participantes se mantienen en la organizaci si los alicientes brindados son percibidos como iguales o superiores a las contribuciones exigidas. 

4. 
Las contribuciones que aporta cada participante son la fuente misma de los alicientes que la organizaci brinda a los participantes. 

5. 
Por tanto, una organizaci es solvente --y sobrevirá--si dispone de contribuciones suficientes para proporcionar los alicientes que, a la vez, producirán esas contribuciones (Simon, et al. 1950: 340-341). 


En una ampliaci de estas ideas, March y Simon (1958) han propuesto que el equilibrio entre contribuciones-alicientes se debe a la conjunci de dos elementos principalmente: el deseo sentido de abandonar la organizaci y la facilidad (o posibilidad real) percibida de abandonarla. Ambos factores dependen del grado de satisfacci que e) individuo pueda percibir de su participaci: si se encuentra insatisfecho con el intercambio estímulo-contribuci, y si las alternativas cxtraorganizacionales por él percibidas son pocas o inexistentes, su nivel de aspiraci se reducirá gradualmente y, a largo plazo, su insatisfacci decrecerá. Se puede razonar de manera semejante cuando se contempla la organizaci conjuntamente considerada: el tipo de contribuci de algunos participantes llega a ser el estímulo de otros, y un equilibrio general a nivel del conjunto es necesario para la supervivencia a largo plazo de la organizaci. 
Evidentemente, cuando se habla de "niveles de satisfacci" no se trata de una funci de utilidad homogénea de individuos e indicadores igualmente homogéneos, sino de una funci subjetiva, inconmensurable, incomparable y discontinua, lo que nos sit en la complejidad de las relaciones individuo-organi:r.aci. EJ meollo de este equilibrio son las coincidencias aleatorias entre los objetivos personales de cada participante (o grupo de participantes) y )os objetivos organizacionales, lo que ubica al conflicto como una constante en los procesos organizativos.'ª 
El conflicto tiene una explicaci más o menos evidente: puesto que las organi?--aciones no están formadas por individuos que compartan )as mismas metas ­-ya que sus miembros tienen todo tipo de necesidades e interei,;es--y que los recursos con los que cuenta la organizaci son limitados, la gente pelea en funci de su propia escala valorativa. Así, se da una lucha sin tregua por valores deseados por los participantes, como seguridad, poder, autonomía, y por una serie de recompensas o alicientes. 
Esta idea cuestiona la suposici de que )as organizaciones se orientan hacia 
una meta específica. Casi todas las definiciones de organizaci parten de este supuesto. No obstante, como selan Cyert y March (1963), los objetivos que persiguen la8 organizaciones son mtiples y generalmente compiten unos con otros; los objetivos que tienen consenso son muy ambiguos y no resultan "operativos", es decir, no indican lo8 pasos u operaciones específicas a segt para lograrlos. Es más, nunca se sabe con certeza cuándo se han conseguido de manera satisfactoria. Por tanto, describir la meta específica de una organizaci es decir muy poco sobre ella. Los objetivos reales se descubren solamente cuando la meta plica u oficial se lleva a cabo mediante objetivos operativos, es decir, los que corresponden a operaciones concretas. Una vez hecho esto, se observa que están implicados varios objetivos, y la satisfacci de uno de ellos se logra normalmente a costa de otros. 
Si los objetivos son mtiples, entonces hay que abandonar otro de los ~upuestos de la escuela neoclásica de elecci racional: no es posible que la cabeza de una organizaci sea responsable por entero de la "jerarquizaci de las preferencias" de los objetivos. Puede haber esta ordenaci y puede reflejar en realidad los objetivos operativos, pero esto no es invariable. Al contrario, los objetivos son originados generalmente a partir de un proceso de negociaci entre los grupos. Además, sostienen Cyert y March, los objetivos están condicionados a un proceso de aprendizaje. Es decir, las aspiraciones de los grupos resultan del éxito o fracaso de sus estrategias. Por tanto, no podemos suponer que el responsable de la organizaci puede establecer las prioridades organizacionales de manera unilateral y maxim izadora. 
Si se acepta la idea de objetivos mtiples y en conflicto que se producen como 
resultado de un proceso continuo de aprendizaje y negociaci, entonces se debe entender que el grupo organizado se constituye en forma de una coalici6n política compleja que propicia la cohesi y coordinaci del trabajo. En esta perspectiva cada persona o grupo posee un poder y cada uno controla la soluci final en funci de sus capacidades de negociaci y regateo. 
Como es de suponerse uno de los problemas fundamentales de los autores para elaborar la teoría de formaci de coaliciones, consiste en co interpretar el hecho de que los individuos permanezcan en la organizaci. Una respuesta se basa en la introducci del concepto de pagos colaterales. De acuerdo con esta idea los participantes estarán dispuestos a permanecer en la coalici en tanto que los alicientes o pagos efectuados sean percibidos como mayores o iguales a las contribuciones solicitadas. 
A cambio de esos pagos, los participantes adoptan como propio el objetivo de la organizaci. De esta manera, los pagos colaterales, lejos de constituir una distribuci incidental de las ganancias fijas y transferibles, representan el proceso central de la especificaci de los fines y objetivos de la organizaci, es decir, "un nero apreciable de esos pagos toma la forma de compromisos políticos" (Cyert y March 1963: 35). 14 
Ahora bien, a causa de las fricciones continuas en el reajuste mutuo entre los 
pagos y las demandas de los participantes, por lo general existe disparidad entre los 
recursos de que la organizaci dispone y los pagos necesarios para mantener la 
coalici. "Esta diferencia entre los recursos totales y los pagos totales necesarios es a lo que se llama laxitu.d organizativa. o de organizaci" (Cyert y March 1963: 43). En otras palabras, la laxitud consiste en loi:; pagos efectuados a los miembros de la coalici por encima de lo que sería necesario para mantenerlos integrados. 
El concepto de laxitud organizativa sirve, no para explicar las diferencias entre los pagos que se hacenir, sino para la construcci de hipesis explicativas de los procesos organizacionales. Por ejemplo, resulta muy il para tratar de explicar la adaptaci de las organizaciones a los cambios ocurridos en su contexto: la laxitud organi7..ativa absorbe buena parte de la variabilidad potencial que existe en el medio ambiente de la organizaci y, como consecuencia, desempe un doble papel, pues es estabilizadora y adaptadora a la vez. Las demandas de los participantes se registran seg sea el éxito logrado por la organizaci; pero la adaptaci del nivel rle aspiraciones suele ser un proceso relativamente lento, en particular si se trata de un reajuste que no beneficia a los participantes. Si el ico mecanismo de adaptaci de que dispusiera la organizaci fuera e1 reajuste de las aspiraciones de sus miembros, el sistema resultaría muy inestable, aun cuando las fluctuaciones del medio fuesen moderadas. 
La laxitud estabiliza al sistema en dos formas: por una parte, al absorber el exceso de recursos retarda la adaptaci de las aspiraciones emergentes durante las épocas que favorecen a la organizaci; por otro, al constituir un fondo de recursos de reserva permite mantener las aspiraciones en cierto nivel durante los momentos críticos. 
Rn conclusi, se considera a la organizaci como un sistema cuyo equilibrio es enjuiciado constantemente por las variaciones experimentadas en su enromo, donde las decisiones no incumben a un análisis racional sino a una adaptaci sucesiva ante los desequilibrios continuos que se producen. 
De esta forma, los desarrollos ulteriores del concepto de racionalidad limitada se orientaron hacia la explicaci del proceso decisorio ya no como un conjunto complet.o de alternativas por una parte y de ejecuci por otra sino de un proceso de regateo y negociaciones políticas que se emprenden continuamente desde los rliferentes puntos del sistema organizativo. De tal forma, que al modelo del hombre administrativo se le adiuna dimensi política. 
CAPíTULO SEGUNDO PODER Y AMBIGÜEDAD: ¿EL LADO OBSCURO DE LA ORGANIZACi? 
Explorando la "caia negra" o el poder en la organizaci 
En el capítulo anterior se discutila naturaleza de la decisi. El argumento que se expuso es que el acto decisorio se puede dar en dos dimensiones diferentes pero complementarias: por un lado, en un nivel individual, el cual se relaciona con lo que se pueden llamar teorías del comportamiento decisorio y, por otro, en un plano organi7..acional, donde el proceso se estudia desde la perspectiva de la teorÚl de la toma de decisiones organizacionales (March y Shapira 1982). Aunque cada uno de los enfoques tiene niveles de análisis diferentes. ambas propuestas comparten conceptos y formas de interpretaci de la toma de decisiones. Sin embargo, el problema no se termina en esta distinci; ahora, para seguir con la discusi, es necesario esclarecer el tipo de decisiones que se pueden identificar dentro de un contexto organizativo. 
Este no es un asunto menor, sobre todo si se considera que las posibilidades de decisi no se distribuyen de manera equitativa en toda la organizaci, es decir, no todas las decisione~ tienen un peso equivalente. 
Describir el proceso de la toma de decisiones en las organizaciones es una tarea compleja porque toda acci humana involucra un cierto tipo de decisi. Además, tal complejidad se deriva del hecho de que todas las decisiones implican distintas metas, distintos umbrales temporales, diferentes estrategias de instrumentaci y desiguales fuentes de informaci. 
Por lo general, en un contexto organizativo las decisiones se nutren unas de otras para alcanzar su objetivo final. Así, suele crearse una pirámide de decisiones con la decisi más general en el vértice, quizás favoreciendo un cambio importante en la política organizacional, seguida de una base en expansi de decisiones más particulares, focali7,adas cada vez más en un área más específica de actividad. 
Una raz que explica la necesidad de tomar decisiones ulteriores es que la instrumentaci de la decisi inicial puede implicar consecuencias involuntarias que requieren una revisi del objetivo original o el establecimiento de nuevos procedí mientos organizacionales. 
La imagen piramidal de las decisiones ayuda a comprender que la posibilidad rle tomar decisioneB no se extiende por igual a lo largo de la organizaci: algunas decisiones son estratégicas, con alto riesgo, mientras que otras son tácticas, con bajo riesgo. Las decisiones con alto riesgo siguen un sistema de trayectorias o rutas mucho más complejo antes de llegar a un resultado o decisi. AJ respecto, como ya se sel Simon (196:i: 45-49) ha sugerido distinguir entre decisiones programadas y decisiones ,w program.adas. 
Recordemos nuevamente que las decisiones programadas son las actividades 
que se realizan de manera rutinaria, sistemática o mecánica. Éstas implican, por 
tanto, muchos aspectos cubiertos por rutinas operacionales o de oficio, tales como 
reordenar los abastecimientos cuando las existencias bajan de cierto nivel. Por su parte, el otro tipo de decisiones, las no programadas, se consideran como las actividades encaminadas a desarrollar planes de acci para resolver problemas nuevos: constituyen las decisiones que delinean las estrategias y políticas más importantes de la organizaci. Por ejemplo, éstas incluyen decisiones que tienen que ver con la fabricaci de un nuevo producto o si se declara en banca rota la organi?..aci. En tales situaciones los distintos escenarios en que se originan estas decisiones estratégicas son inconmesurables. w 
La distinci entre los diferentes tipos de decisi se duplica, a su vez, en la identificaci de las desiguales oportunidades que tienen los miembros de una organizaci para poder influir en el proceso de toma de decisiones. No todos están en las condiciones de participar en las decisiones estratégicas. Por lo com este tipo de decisiones se reserva a aquellos que tienen las capacidades de autoridad y recursos para poder resolver los problemas en un momento dado (Simon 1965: 47). En otras palabras, entre máH alta sea la jerarquía que se contemple más factible será que las decisiones sean del tipo no programado. Es pertinente subrayar este hecho porque las propuestas teicas de Simon, March y Cyert, resedas en el capítulo anterior, se orientan particularmente hacia el análisis de los procesos decisorios de mandos medios y gerenciales, donde las posibilidades de influir en los procesos decisorios son mayores. Child ha aclarado este enfoque al comentar que: 
Se ha utilizado el término "tomadores de decisiones" para referirse concretamente al grupo que detenta el poder, sobre la base que generalmente es posible identificar, dentro de las organizaciones, desiguales capacidades de poder que se reflejan en un acceso diferencial a la toma de decisiones (Child 
1973: 101). 
Esto no quiere decir que los demás participantes de la organizaci carezcan de poder; simplemente se subraya que la toma de decisiones es una de las formas concretas de ejercicio del poder por los mandos medios y superiores. 
Las organizaciones muestran cierta actividad cooperativa, si no fuera así, seria difícil imaginar su existencia pero tampoco se puede ignorar la otra cara de la moneda, la de los conflictos, particularmente los que existen entre los diferentes objetivos o metas (Simon y March 1958; Cyert y March 1963); ahí el papel del administrador como tomador de decisiones no se circunscribe al de un protector de los objetivos comunes o de un mediador entre los intereses de todos los comprometidos, más bien es el representante de un conjunto de valores particulares. Rn otros términos, la toma de decisiones respecto a las organizaciones no significa simplemente acomodarse a las contingencias operacionales. Es, en cierta forma, un proceso político en el cual intervienen otras consideraciones, en particular el modo de expresar los valoreH de los que detentan el poder (Child 1973). 
La propuesta de Simon, March y Cyert representa la primera teoría, más o 
menos clara, del porler en las organizaciones (Krupp 1989). Para los autores, el poder 
es visto como la capacidad de infl,uencia que pueden tener ciertos participantes a 
título individual o en grupo para la creaci o el mantenimiento de la coalici 
política. De acuerdo con esta interpretaci, el poder surge de lo que para las 
organizaciones es una situaci problemática o de conflicto. 
Como ya se sel el conflicto a menudo ocurre por la incompatibilidad de los 
diversos objetivos, ya que decidirse por un determinado curso de acci excluye a otros. Esta situaci ha llevado a Cyert y March (1963) a identificar el concepto de cuasi resoluci del conflicto, con el que sugieren que el conflicto e8 endémico en las organizaciones y por tanto imposible de erradicar completamente. l n medio de mantener el conflicto dentro de proporciones manejables consiste en satisfacer Hecuencialmente los distintos objetivos que surjan de la organizaci, y con ello evitar la confrontaci directa. 
Así pues, los procesos de decisi son procesos de lucha por el poder político, donde las capacidades de negociaci o movilizaci de recursos que se tengan son las que influyen para que algunos objetivos sean t.omados en cuenta y otros sean ignorados. 17 Lindblom (1959) puntualiz.6, en este mismo sentido, que eH mucho más probable que un proceso de toma de decisiones avance por etapas en el marco de un nero restringido de posibiJidades, de prioridades que cambian de una ocasi a otra, así como de distint.os aspect.os que se modifican constantemente, con lo que se llega gradualmente a un compromiso que funciona temporalmente, dentro de los limiteH del poder y de la viabilidad. Es decir, cada vez se "sale del paso" incrementalmente hacia una decisi satisfactoria. 
De lo anterior se desprende que el concepto de negociaci política se refiere 
al conjunto de actividades encaminadas a influir en la percepci que tienen los 
individuos de una situaci problemática, es decir, aquella en que persisten intereses 
divergentes e incluso contrapuestos, y escasos recursos para poder satisfacer las 
demandas de todos los involucrados (March 1962). De tal forma que si el poder es el potencial de influencia mediante el cual los procesos organizacionales pueden efectuarse, la negociaci política incluye actividades o comportamientos en que el poder es desarrollado y usado como medio de construcci de objetivos y metas. 
La integraci de la coalici política puede modificarse constantemente. En este enfoque, las organizaciones se consideran sistemas dinámicos, con negociaciones intracoalici e intercoalici, y con el conflicto siempre presente. Desde esta perspectiva, poder y conflicto son, en consecuencia, el meollo para entender los procesos decisorios en las organizaciones. 
Las ideas del poder en las organizaciones vertidas por Simon, March y Cyert han dado pie a un amplio debate sobre este tema. Quizás uno de los trabajos más importantes es El actor y el sistema de Crozier y Friedberg (1977), que puede ser visto como una extensi natural de los conceptos de coalici y negociaci política en las organi7.aciones. Por sus implicaciones, merecen ser recuperadas algunas ideas de este trabajo ya clásico. 
Crozier y Friedberg, al igual que March y Cyert, consideran al poder como un elemento esencial de la dinámica organi7.ativa. Para ellos, el poder resulta de las relaciones entre los participantes y, por ello mismo, no puede ser considerado como un atributo o propiedad de cuyos medios uno se pudiera apropiar (Crozier y Friedberg 1977: 25). 1" Por consiguiente, el poder no puede manifestarse más que mediante el inicio de una relaci que enfrenta a dos o más participantes, dependientes unos de otros, en el cumplimiento de un objetivo com que condiciona sus objetivos personales. En otras palabras, el poder no se puede desarrollar más que a partir del intercambio que sostienen los participantes comprometidos en una determinada relaci, ya que toda relaci entre dos partes supone un intercambio y adaptaci mutua, por lo que el poder se encuentra inseparablemente ligado a toda negociaci. 
De tal concepci, Crozier y Friedberg (1977: 55-57) han derivado algunas consideraciones que permiten precisar la naturaleza de las relaciones de poder: en primer lugar, se trata de una relaci instrumental, es decir, el poder --como toda relaci de negociaci--se concibe desde la perspectiva de un fin que, en la lica instrumental, motiva el ajuste de recursos de los participantes.m 
En segundo lugar, se trata de una relaci no transitiva, es decir, s1 un participante "A'' puede obtener de un participante "B'' una acci "X", y "B" puede obtener esta misma acci de un participante "C", ello no significa que "A" no pueda obtenerla de ''C". 
Por timo, se trata de una relaci recíproca pero desequilibrada, esto es, que el poder puede precisarse como una relaci de intercambio, y por tanto recíproca, pero en donde los términos del intercambio favorecen más a una de las partes involucradas. Por tanto, se trata de una relaci de fuerza en la cual un participante puede Racar más ventaja que el otro, pero en la que, por ello mismo, el uno no está totalmente desvalido frente al otro.:tl1 
De acuerdo con esta interpretaci, el poder se encuentra en el margen de 
libertad de que disponga cada uno de los participantes comprometidos en la relaci, 
es decir, en su mayor o menor posibilidad de actuar ante lo que el otro le pida; aquí 
el prestigio y la autoridad, los recursos que poseen unos y otros, no intervienen sino en la medida en la que les proporcionan una libertad de acci máB grande. Con esto, Crozier y Friedberg (Crozier 1963; Crozier y Friedberg 1977) sugieren que el poder está en funci del margen de previsibilidad de las conductas: cuanto más imprevisible sean las conductas de los participantes o grupos, mayor será el poder que detenten. 
La organizaci permite el desarrollo de las relaciones de poder y les da un carácter permanente. El poder, como ya se mencion no existe por sí mismo; so se puede ejercer en una relaci en la que están involucrados dos o más praticipantes por medio de) cumplimiento de una tarea en un conjunto organizado. 
Es así como poder y organizaci están ligados entre sí de manera indisoluble. 1..os participantes no pueden alcanzar sus propios objetivos más que por el ejercicio de relaciones de poder; pero al mismo tiempo, no pueden ejercer poder entre sí más que cuando se persiguen objetivos colectivos cuyas propias restricciones condicionan en forma directa sus negociaciones.21 
Las estructuras y reglas que rigen el funcionamiento oficial de una 
organfaaci, son las que determinan los lugares en los que podrán desarrollarse esas 
relaciones de poder. Al tiempo que definen los sectores en los que la acci es más 
previsible y que organizan procedimientos más o menos fáciles de controlar, tales 
estructuras y regla~ crean y circunscriben zonas organizativas de incertidu,mbre22 que 
tratarán de ser controladas por los individuos y los grupos tratarán a fin de 
utilizarlas para avanzar sus propias estrategias.i:i El poder, a su vez, junto con las 
capacidades de acci de los participantes o de los grupos dentro de una organizaci, rlepende finalmente del control que se pueda eJercer sobre una o más zonas de incertidumbre, ya que afectan la capacidad de la organizaci para alcanzar sus propios objetivos. Además, se debe tomar en cuenta la importancia y pertinencia de las fuentes de incertidumbre: cuanto más crucial sea la zona de incertidumbre controlada por un participante o grupo para el éxito de la organizaci, más poder proporcionará a quien la controla. 
Por timo, la organizaci regulariza el desenvolvimiento de las relaciones de poder. En efecto, dado su organigrama y sus reglamentos internos, restringe la libertad de acci de los individuos y grupos que ree, con lo cual condiciona profundamente la orientaci y contenido de sus estrat.egias. Por ese resquicio introduce de dos maneras un mínimo de previsi en el comportamiento de cada uno: por un lado, la organi7.aci afecta la capacidad de jugar de sus miembros pues rletermina los recursos que podrá utilizar cada uno de ellos en las relaciones de poder; por otro, condiciona su libertad de hacer realmente uso de esos recursos para conseguir sus estrategias pues fija las expectativas que cada uno tiene esperanza de ganar o se arriesga a perder, si compromete sus recursos en una relaci de poder. 
No obstante, una organi:1.aci nunca limita totalmente a los participantes 
(Crozier y Friedberg 1977: 74-75). Éstos conservan siempre un margen de libertad y 
de negociaci, y gracias a este margen de libertad (que se constituye como fuente de 
incertidumbre tanto para sus comparos como para la organizaci en su conjunto), 
cada participante dispone de poder sobre otros participantes, el cual será más grande 
cuanto más pertinente sea para éstos la fuente de incertidumbre que aquél controla, es decir, que los afectará de una manera más sustancial en sus propias capacidades para jugar y perseguir sus estrategias. Su comportamiento se puede y se debe analizar como la expresi de una estrategia racional que tiende a utilizar su poder lo mejor posible para aumentar sus "ganancias" por medio de su participaci en la organizaci. En otras palabras, tratará de aprovechar su margen de libertad para negociar su "participaci", intentando manipular a la coalici política de forma que su participaci satisfaga sus metas u objetivos personales (Pettigrew 1973: 9). 
La explicaci de estas e8trategias trae consigo dos aspectos contradictorios y complementarios: cada participante tratará simultáneamente de limitar a los miembros de la organizaci para satisfacer sus propias exigencias y, al mismo tiempo, intentará escapar a la limitaci que aquéllos le impongan mediante la protecci sistemática de su propio margen de libertad y de maniobra. La importancia respectiva de estas dos orientaciones estratégicas variará de acuerdo con el tiempo y la situaci espocifica de cada participante. Sin embargo, estos dos aspectos coexistirán siempre en toda estrategia de acci y su puesta en práctica estará asociada a las innumerables relaciones de poder y de regateo que ligan a los diferentes actores entre sí. De esta forma, las estrategias de los participantes com~tituyen el esqueleto y la trama misma del funcionamiento de la organizaci, pues proporcionan la mediaci com necesaria de los objetivos divergentes que persigue cada uno de sus miembros. 
La visi de la organizaci a la que se llega seg este razonamiento es mucho más completa, compleja y conflictiva, que aquella a la que pareciera conducir una comprensi "espontánea" del feneno. De acuerdo con esta perspectiva, el funcionamiento de una organizaci ya no corresponde a la visi racionalista neoclásica de un conjunto mecánico de engranajes ajustados y movidos por una racionalidad ica. En todo caso, la organizaci no es más que un universo de conflictos, y su funcionamiento el resultado de los enfrentamientos entre las racionalidades contingentes, mtiples y divergentes de participantes relativamente libres que utilizan las fuentes de poder de que disponen. Los conflictos de interés u objetivo8, y las incoherencias y contradicciones estructurales que de ahí resultan, son 
e] tributo que debe pagar una organizaci para poder existir y la condici misma de su capacidad para movilizar las contribuciones de sus miembros y para obtener de ellos ese "sentido cooperativo'' sin el cual no puede funcionar en forma conveniente. 
Una vez que se ha establecido que dentro del contexto organizativo se puede diferenciar entre decisiones programadas y no programadas, y que esta distinci conduce al feneno del poder en las organizaciones, es conveniente pasar a otro nivel de discusi y preguntarnos sobre co se produce la toma decisiones estratégicas o no programadas. A este respecto también se pueden distinguir dos tradiciones de interpretaci opuestas: por un lado, las propuestas que miran a la decisi no programada como el resultado de un proceso de razonamiento secuencial; por otro, aquellas umrías que miran este tipo de decisiones como el resultado de un proceso ambiguo, poco definido y contingente. De acuerdo con el enfoque de ambigdad organizativa, la forma como se desarrolla la toma de decisiones estratégicas describe un orden distinto del que usualmente se considera, pues es dificil precisar dde comienzan, quiénes participan en ellos y cuál ha sido su resultado final. En las siguientes cuartillas se abordan las principales conceptualizaciones de estas propuestas. 
Decisi y ambigdad: algunos aportes conceptuales 
La descripci que se hace normalmente de la toma de decisiones estratégicas2·1, y que tienen una relaci estrecha con el modelo del hombre econico, consiste básicamente en tres etapas secuenciales (Mintzberg et al. 1976): 1) la id.entificaci 
o reconocimiento de una necesidad o problema que requiere de un diagntico y una elaboraci de posibles alternativas de soluci; 2) el desarrollo o dise de una , oluci en específico y, por timo, 3) la selecci o autorizaci que permite convertir la alternativa seleccionada en una acci concreta. 
De acuerdo con March y Olsen (1976b: 13) esta perspectiva ha inducido a suponer que los procesos decisorios en las organizaciones ocurren en un ciclo cerrado que puede ser descrito como sigue: 
1) las expectativas y preferencias de los participantes afectan su comportamiento individual. 
2) La suma de los comportamientos individuales influye, a la vez, en las decisiones organizacionales. 
3) Las decisiones organizacionales inducen ciertas "respuestas" del medio ambiente. 
4) Las acciones que emprende el me<lio afectan las expectativas y preferencias de los in<lividuos. 
No obstante, las relaciones que establece este ciclo d,e d.ecisi secuencial entre sus fases son en extremo sencillas. Sus capacidades explicativas se ven seriamente limitadas cuando, por ejemplo, se consideran situaciones en las que el circuito es bloqueado; sea porque una o más de sus conexiones se rompen o diluyen, o porque simplemente no se verifica alguna de las etapas. 
En ocasiones, se presentan decisiones que sí se relaciona <lirectamente con el resultado obtenido o con las modificaciones que el me<lio o contexto experimentan. Pero esas situaciones no son las más comunes ni las más características en los procesos organizacionales. Como se ha podido observar, en el proceso de toma de decisiones se mezclan una gran variedad de fact.ores, por lo que, de hecho, se puede considerar como el espacio de convergencia de los distintos "dramas" del feneno organi?..acional. Así pues, pensar que la toma de decisiones se reduce a la elaboraci de posibles alternativas de acci y a la selecci de una de ellas, es reduccionista. 
En los hechos, se pueden identificar, cuando menos, cinco diferentes ejes de discusi en los que la verdadera dinámica de los procesos decisorios de la organi7.aci difiere de aquella que establece la teoría clásica, esto es, el enfoque racional y secuencial de la toma de decisiones. En primer lugar, para los modelos racionales el valor de la informaci ra<lica en la utilidad y efectividad que pueda tener para el tomador de decisiones en el momento de discriminar entre las posibles alternativas de decisi y llegar con ello a decisiones timas. Sin embargo, en el verdadero acto decisorio, como lo han demostrado March y Feldman (1981), es usual que los participantes tomen BUS decisiones y después busquen la informaci relevante, posiblemente para legitimar o validar su decisi; también puede suceder que se acumulen grandes cantidades de informaci sin que nunca sea tomada realmente en serio durante los procesos de negociaci y decisi. Desde la perspectiva de las teorías clásicas, esta forma de usar la informaci no puede ser sino el producto del mal dise de los flujos de informaci o la poca efectividad en la administraci de la organizaci. Sin embargo, la persistencia de este feneno sugiere que quizás no es la organizaci la que está errada, sino la forma desde la que se interpreta el proceso decisorio. 
En segundo lugar, los modelos de la elecci racional enfatizan que el cambio organizacional es un proceso susceptible de ser planeado y anticipado, y que es posible diser un plan de acci a futuro y hacer que la organizaci se ci a él. Sin embargo, se ha demostrado también (March 1981) que tal situaci es poco usual, pues generalmente los esfuerzos de administraci del cambio se ven frustrados, a cuando los participantes o grupos involucrados en dicho proceso sean relativamente poderosos. El cambio organizacional en lugar de ser producto de ejercicios de planeaci, es muchas veces el resultado de la dinámica discontinua de las negociaci al interior de la coalici política, de presiones provenientes del medio externo de la organizaci o de mecanismos de sobrevivencia organizacional como el mimetismo o isomorfismo (DiMaggio y Powell 1983). 
En tercer lugar, la teoría clásica generalmente parte de dos supuestos 
íntimamente relacionados: por un lado, que los eventos y actividades de la organi7.aci son susceptibles de ser ordenados en cadenas de medios-fines y, por otro, que la organizaci se estructura en forma jerárquica, en donde los niveles más altos controlan a los inferiores, y que las normas de la organizaci controlan la dinámica e instrumentaci de las decisiones. Sin emabrgo, Cohen, March y Olsen (1972) han demostrado que el contexto organizativo es mucho más confuso que esta descripci: los participantes están ambiguamente relacionados con sus acciones, las soluciones tiene una vaga conexi con los problemas, la norma no controla totalment;e la dinámica e instrumentaci de las decisiones y la organizaci se desenvuelve más bien como una "arena política''. Al respecto, Weick ha empleado la siguiente metáfora para ejemplificar e~ta interpretaci: 
Imagine que usted es árbitro, entrenador, jugador o espectador de un partido informal de fbol: la cancha es redonda; hay varias porterías dispersas arbitrariament;e alrededor del campo circular; las personas pueden entrar al juego o salir cuando se les ocurra; pueden lanzar balones cuando lo deseen; pueden decir "anote un gol" cada vez que lo deseen; el juego tiene lugar en un campo inclinado y se juega como si todo tuviera sentido (Weick 1976: 1). 
Esta forma de interpretaci del acto decisorio ha generado opiniones extremas y hay quienes arguementan que, a partir de este enfoque, la toma de decisiones es poco ordenada y más bien caica. Sin embargo, una postura más acorde con este planteamiento es aquélla que sostiene que la organizaci no se estructura en cadenas medios-fines, como la teoría clásica lo sostiene, pero que, no obstant;e, sí existe un orden aunque rustinto al convencionalment;e planteado; tal orden está dado por la temporalidad y las situaciones específicas en que se desarrolla el proceso. 
En cuarto lugar, si bien existe por parte de los modelos de la elecci racional la aceptaci de la incertidumbre como un elemento que puede estar presente en la toma de decisiones (casos en que se dice que la decisi se toma en condiciones de riesgo, y cuya modelaci se encuentra en la teoría de juegos), en los hechos no se ha podido comprobar que la organizaci tenga una funci de utilidad susceptible de ser maximizada. Más bien, los estudios de March (1981), March y Shapira (1983) y Weick (1969) hacen suponer que la organizaci hace uso de sus mecanismos de influencia para establecer niveles de comportamiento mínimo que hacen posible un desempe satisfactorio por parte de los participantes y de la organizaci en su conjunto. 
Por timo, la teoría clásica asume que el proceso decisorio puede ser entendido cabalmente en términos de los resultados que de él se desprendan, y que el tomador de decisiones se involucra en el proceso con el fin de dar soluci a un problema específico. No obstante, se ha podido demostrar que en un proceso decisorio intervienen varios elementos que hacen perder validez a tales supuestos. Al respecto, March y Olsen han observado que: 
The activities within a choice situation may be explicable only if we recognize the other major things that take place within the same arena at the same time. A choice process provides an occasion for a number of other things, most notably: -an occasion for executing standard operating procedures, and fulfilling role­expectations, duties, or earlier commitments; -an occasion for defining virtue and truth, during which the organization discovers or interprets what has happened to it, what it has been doing, what 
it is going to do, and what justifies its actions; 
-an occasion for distributing glory or blame for what has happened in the 
organization, and thus, an occasion for exercising, challenging or reaffirming 
friendship or trust relationships, antagonisms, power or status relationships; 
-an accasion for expressing and discovering "self-interest'' and "group interest'', 
for socialization, and for recruiting (to organizational positions, orto informal 
groups); and 
-an occasion for having a good time, for enjoying the pleasures connected to 
taking part in a choice situation. 
The severa} activities are neither muttually exclusive nor muttually 
inconsistent. They are aspects of most choice situations and illustrate their 
complexity. Decisions are a stage for many dramas (March y Olsen 1976b: 11). 
En suma, la toma de decisiones es una arena para la acci simbica que los participantes pueden utilizar para dar sentido y significado a su existencia dentro de la organizaci (March 1994: 208). Desde este punto de vista, entender la toma de decisiones en un contexto organizativo supone el reconocimiento de que los resultados de ]a decisi usualmente son menos relevantes que la forma en que el proceso provee de significado a los participantes en un mundo particularmente ambiguo. 
Durante la década de los as setenta se desarrollaron tres propuestas teicas que se pueden considerar como la base conceptual que permiten explorar y entender mejor los distintos ejes de discusi que arriba se sintetizaron; propuestas que son extensiones naturales de los planteamientos de racionalidad limitada (Simon 1947; March y Simon 1958), del conflicto (March y Simon 1958) y de la negociaci política en las organizaciones (Cyert y March 1963). Estas teorías han generado algunas hipesis explicativas de los procesos organi7.acionales y decisorios en forma de cestos de basll,ra (Cohen y et al. 1972), sistemas flojamente acoplados (Weick 1969; 1976) y anarqu.ÚJ.s organizada.s (Cohen y March 1974; March y Olsen 1976a). Por sus puntos de coincidencia y complementariedad, estas propuestas pueden ser englobadas en una misma perspectiva teica que, para fines explicativos, aquí se denominan teorías de ambigdad organizativa. 
Estas teorías utilizan el concepto de ambigdad para expresar la compleja red de relaciones que se producen en tomo y dentro de los procesos organizativos. Con éste se trata de destacar la incapacidad de los individuos para describir los procesos organizacionales en general y de la toma de decisiones en particular como un hecho sencillo, medible y racional. Esta categoría conceptual se relaciona, cuando menos, con cuatro características: la ambigdad de intensi, es decir, la imposibilidad de especificar qué propito persigue la organizaci. La ambigdad de entendimiento, esto es, la dificultad de entender qué es lo adecuado hacer en la organizaci. La ambigdad de historia, que se refiere a la dificultad de poder determinar por qué pasy cuándo sucediun proceso decisorio, y, por timo, la ambigdad de organizaci o la imposibilidad para poder identificar los patrones de conducta y participaci de los actores en la toma de decisiones (March y Olsen 1976b: 12):ir, 
De acuerdo con este planteamiento, en todas las organizaciones puede existir cierto grado de ambigdad en el proceso decisorio. Sin embargo, en ciertas organizaciones, como agencias gubernamentales (Pressman y Wildavsky 1979; Kingdon 1995) e instituciones educativas (Sproull et, a/,, 1978), la ambigdad ha llegado a ser una constante. Sobre el tema se publicaron una serie de trabajos que han propuesto describir a este tipo de organizaciones como anarquías organizadas (Cohen et al. 1972; Cohen y March 1974; March y Olsen 1976). Una anarquía organizada se caracteriza porque: 
l) 
No se tiene ni claridad ni consistencia en qué es lo que se pretende (mnbigii.edad en los objetivos), esto es, que a y en el caso de que existan objetivos tangibles o medibles, éstos no tienen el consenso de todos los participantes y en el supuesto de que logren integrarlos son tan generales que no pueden ser medibles. 

2) 
no se sabe co se supone que logrará conseguir sus objetivos (tecnología indeterminada), es decir, que no se observa un conocimiento claro de los procedimientos de trabajo, lo que origina que las acciones emprendidas respondan más a los criterios rle "ensayo y error'' que a procesos claramente definidos. 

3) 
es dificil precisar quién o quiénes son los responsables de tomar las decisiones (constante flujo d,e participantes en el proceso decisorio). El proceso decisorio se mueve así en un ambiente de incertidumbre e indeterminaci.:t<; 


Sin embargo, las anarquías organizadas no son, como se podría derivar de tal concepto, un conjunto informe o imprevisible de individuos. Son más bien organizaciones con una estructura propia que está determinada parcialmente por las presiones que recibe del medio externo, y particularmente por sus propias características internas. Son anarquías en tanto que las relaciones entre los objetivos, los participantes y la tecnología, no resultan tan claramente funcionales como han supuesto por tanto tiempo las teorías clásicas de la organizaci."27 
A la luz del concepto de anarquía organizada, y como una alternativa frente a las interpretaciones secuenciales de la toma de decisiones, Cohen, March y Olsen (1972) han propuesto un modelo explicativo de los procesos decisorios que examina la relaci entre el comportamiento individual, la acci organizada y las reacciones riel medio ambiente de manera más abierta y menos determinista. Metaficamente estoi:; autores consideran la toma de decisiones como un cesto de basura donde las acciones y eventos del contexto se mezclan con otros participantes, problemas, soluciones y situaciones de decisi. 
Seg esta propuesta, la clave para entender los procesos decisorios consiste en analizar las situaciones de decisi, es decir, los momentos en los que se espera que la organizaci presente un comportamiento decisorio. El uso de la metáfora del cesto de basura es utilizado por los autores de esta propuesta para destacar que los participantes arrojan constantemente problemas y soluciones; será en funci de la cantidad de cestos que existan, de las mezclas de problemas que contengan y de la cantidad de tiempo del que dispongan los actores, que los participantes se quedarán con un cesto o lo dejarán por otro (Cohen et al 1972: 2). 
Además, para este modelo, los participantes de la organizaci cambian constantemente de una situaci de decisi a otra, y su actividad es azarosa e indeterminada pues responde más bien a sus capacidades de negociaci y a su posible forma de interrelaci en la coalici política. Por ello, los problemas pueden separarse de quienes los originaron, pueden adquirir vida propia, desvanecerse o transformase en un problema muy distinto; más a, los problemas pueden existir y prevalecer independientemente de que se hayan tomado algunas decisiones para "resolverlos". Desde esta perspectiva, por tanto, las soluciones no pueden ser consideradas como el resultado de la decisi de alguien en específico; por el contrario, éstas son esencialmente el resultado de un complejo proceso en el que las interrelaciones de los participantes diluyen, transforman o anulan las acciones individuales. 
La teoría del cesto de basura se gesta partir de la creaci de un programa por computadora que simula el proceso decisorio en anarquías organizadas. Con base en este programa los autores (Cohen et al. 1972) elaboraron un sumario estadístico que suministrseis hipesis explicativas, a saber: 
l) 
Las decisiones que toman los participantes se hacen, principalmente, en dos sentidos: sin considerar el problema o conjunto de problemas de que se trata, lo que conduce a una "decisi por descuido" (by oversight); o bien, los problemas se asocian a ciertas decisiones en tanto no exista una mejor alternativa, lo que supone una decisi por coyuntura (by /light). 

2) 
Tanto los participantes como los problemas y las soluciones varían de situaci en situaci. 

3) 
El resultado que tenga una decisi depende del tiempo de que se disponga, el contexto del proceso decisorio, los problemas con los que se enfrente y la disponibilidad de los participantes. 

4) 
Tanto los problemas selados como "muy importantes'' como los "menos importantes" son considerados de la misma manera en las situaciones de decisi.28 

5) 
Las decisiones consideradas como "no importantes" son las que, generalmente, resuelven más problemas. 


6) La toma de decisiones (sea por descuido, coyuntura o resoluci expresa) 
tiende a ser más eficaz cuando no se le considera como importante. 
Así, el modelo del cesto de basura ha permitido generar ciertas explicaciones hipotéticas de co se supone que operan las organizaciones en condiciones de ambigdad. 
De acuerdo con esta interpretaci, en el momento en que un individuo o grupo de elloH emprende una acci cualquiera, ésta queda fuera de control, entrando en un universo de interacciones. Por ello es finalmente el ambiente lo que la influye en el proceso decisiorio, aspecto que ayudaría a explicar por qué muchas veces se observa que la decisi siguiun curso distinto al expresado como intenci inicial. l n ejemplo sería que el problema de recompensar a una secretaria especialmente valiosa se entremezcla con un torrente de problemas, intereses y oportunidades distintos --y simples accidentes--que no guardan relaci entre sí y resultan difíciles de pronosticar, dando Jugar, alg tiempo más tarde, a la reestructuraci de una serie de departamentos. Reinterpretándose después en términos racionalistas como "la ineludible necesidad de cambio organizacional causada por fuerzas del entorno", cuando es evidente que nada tuvo que ver con esto (Olsen 1976). 
La premisa prevaleciente en esta interpretaci del proceso decisorio es la de interdependencia de las distintas variables, pues en condiciones de ambigdad, como las aquí enunciadas, no hay un criterio obvio y claro que describa las conexiones entre participantes, soluciones, problemas y situaciones de decisi de manera a priori y consistente.:t1, 
Esta falta de coordinaci y la ocasional ausencia de toda forma de control en 
la dinámica de la toma de decisiones prefigura lo que Weick (1976; 1979) caracteriza como un sistema flojamente acoplado; en otros términos, con tal concepto el autor destaca la desconexi entre la estructura y la actividad técnica, y entre la actividad técnica y sus efectoH (Weick 1979: 110).ª0 
De acuerdo con Weick (1979: 111) un sistema flojamente acoplado se presenta también cuando a pesar de que sus procesos son interdependientes unos con otros, éstos mantienen su identidad y especificidad, a en momentos en los que la acci colectiva pareciera diluirlos. De esta forma, se puede observar actores o segmentos de la organizaci que se adaptan a cambios provocados por el contexto sin que ello suponga necesariamente efectos en otros actores o segmentos de la organizaci, o que se pueda presentar una ruptura en alguna parte de la coalici política sin que ello signifique necesariamente una ruptura general (Weick 1976: 6-8). Más a, desde esta perspectiva se puede comprender la coexistencia en una misma organizaci de estructuras anquilosadas y estructuras altamente innovadoras, pues el comportamiento y el cambio no se desarrolla de manera simétrica en toda la organi1.aci. 
De este modo, las anarquías organizadas pueden considerarse como sistemas 
flojamente acoplados en tanto que los procesos que afectan a una parte de la 
organizaci no afectan necesariamente al resto. El modelo del cesto de basura 
concuerda totalmente con esta idea, pues considera a la organizaci no como un so 
cesto sino como un espacio donde hay distintos cestos cuyas variadas combinaciones 
de participantes, problemas, soluciones, situaciones de decisi y contexto no limitan la existencia de otros. 
F;n el fondo de estas interpretaciones se mantiene el concepto de coalici política (Cyert y March 1963). Es decir, se mira a la organizaci como una estructuraci de relaciones flojamente acopladas que entablan los participantes y grupos de participantes en forma de negociaciones políticas. Así, la negociaci permite a las anarquías organizadas permanecer por su capacidad de generar consensos en torno a ciertos objetivos operativos (Enderud 1976). De tal forma que la configuraci de las anarquías organizadas no es algo mágico ni proviene tampoco de una lica inexorable que haya que averiguar o desentrar, más bien depende de los recursos disponibles y del poder de influencia de ciertos participantes o grupos de participantes. Así, la conformaci de los sistemas flojamente acoplados pueden entenderse más como resultado de los procesos mtiples de interacci, negociaci, compromiso y, sobre todo, de conflicto entre grupos que compiten por el poder. 
La propuesta de la teoría de los sistemas flojamente acoplados no se limita a los procesos organizativos en anarquías organizadas, pues es, ante todo, una propuesta metodolica cuya estructura analítica permite contextualizar varias formas de procesos sociales, observables en la vida cotidiana. Por ejemplo, se puede utilizar como marco teico para entender las débiles conexiones entre las actividades que realiza hoy un individuo y las que realizará mana (Glassman 1973); o bien, los contrastes existentes en una jerarquía organizativa entre el ápice directivo y los puestos operativos. Más a, a partir de esta perspectiva es posible entender por qué ciertos eventos guardan estrechos lazos de complementariedad durante alg momento y en otros son totalmente divergentes, pues, a decir de Weick (1979), los términos de especificaci de los eventos cambian constantemente. 
Con la incorporaci de la teoría de los sistemas flojamente acoplados se puede entender al acto decisorio como un proceso flojamente acoplado entre problemas, participantes, soluciones, situaciones de decisi y contexto que no necesariamente guardan una relaci clara y consistente entre las motivaciones iniciales que llevan a tomar una decisi y el resultado que se puede o no desprender de dicho proceso. Por consiguiente, "una decisi es el resultado o la interacci de varios elementos relativamente independientes entre sí que se mueven dentro de una organizaci" (Cohen et al. 1972: 2), y la interpretaci que se pueda hacer de ella es tan so un jtio a posteriori que los participantes u observadores hacen del proceso decisorio y, por tanto, es una interpretaci sesgada y ambigua (Olsen 1976: 83). 
March (1994: 208-211) ha avanzado más en este mismo sentido al sugerir que lo que se llama decisi si bien es una interpretaci a posteriori, es también una interpretaci marcada por las fuerzas contextuales en que el observador se sit. De tal forma, que existe una dimensi social o simbica a las interpretaciones que se pueden hacer del proceso decisorio. Esto quiere decir que a la ambigdad que encierra en sí los procesos de toma de decisiones, hay que adir la ambigdad que prevalece en las explicaciones que, tanto participantes como observadores, hacen del acto decisorio. 
Ji~n conclusi, las teorías de ambigdad organizativa se han orientado hacia 
la demostraci de que el proceso de toma de decisiones no programadas siguen un sistema de trayectol"ias o rutas mucho más complejas antes de llegar a un resultado final o decisi; son actos mucho más dinámicos y ambiguos de lo que la teoría clásica l"econoce. 
Para estas propuestas, pues, la ambigdad resulta de la indeterminaci de las preferencias de los inclividuos, de la continua negociaci política de los participantes en el seno de la coalici, de los cambios que pueden producir las distintas fuerzas contextuales y de la subjetividad que puede existir en el observador cuando interpreta el proceso decisorio. De tal forma que la ambigdad organizativa fuera de ser una conclici extraordinaria es una característica perenne en la vida cotidiana de las organizaciones. 
Evidentemente, las capacidades explicativas de las teorías de ambigdad organi?,ativa dependerán del tipo de manejo que se haga de ellas. A no existe, y difícilmente alg día existirá, la teoría que pueda explicar ineqtocamete toda la gama y tipos de procesos y fenenos organizativos. En este sentido, las teorías de ambigdad organizativa siguen siendo teorías no del todo acabadas, pues existen elementos de la realidad que escapan a sus capacidades argumentativas. Sin embargo, estas propuestas han replanteado la forma en que ha sido estudiada y entendida la toma de decisiones. 
Rn el siguiente capítulo se explicitan las proposiciones más importantes de 
estas teorías y se desarrollan una serie de reflexiones en torno a lo que desde el punto 
de vista de este trabajo se consideran como los principales aportes de estas teorías 
para el estudio del acto decisorio. 
CAPíTULO TERCERO 

AMBIGÜEDAD Y ANARQUíA: ELEMENTOS PARA EL ESTUDIO DE UNA REALIDAD DESORDENADA 
Argumentos para un análisis crítico de la decisi 
El concepto de toma de decisiones es el meollo de varias teorías que intentan explicar el comportamiento humano. Para las perspectivas clásicas, el acto decisorio de los individuos y las organizaciones se hace de acuerdo con ciertos objetivos preestablecidos, y es posible mejorar la "calidad" de la decisi a partir del perfeccionamiento de las t.écnicas de recolecci y evaluaci de datos. 
Por ende, se piensa que el proceso decisorio es un proceso ordenado, el cual se expresa a partir de tres ideas íntimamente relacionadas: primero, que existe una realidad, es decir, la idea de que hay un mundo objetivo ico que puede ser conocido, y en el que las acciones emprendidas y los resultados que de ellas se desprenden pueden ser relacionados de manera unificada y consistente. Segundo, que existe una causalidad; es decir, la idea de que la realidad y la historia se estructuran por medio de cadenas de causas-efectos o medios-fines. Tercero, que existe una intencionalida.d, esto es, que el acto decisorio se desarrolla y la decisi se ejecuta con un propito claro y consistente con la jerarquía de preferencias de los individuos (March 1994: 
176). 
Desde esta perspectiva es fundamental que el pensar preceda a la acci; que 
la acci responda ha ciertos propitos; y que los propitos estén definidos en términos de un conjunto de objetivos consistentes y preestablecidos (Cohen y March 1974: 20). 
Tal percepci de orden ha contribuido a la subestimaci de la complejidad que encierra el proceso de toma de decisiones. El acto decisorio estratégico es a menudo dificil de describir, por ejemplo, preguntas como cuándo una decisi se realiz quién la hi7...o y con qué consecuencias generalmente no se pueden contestar a entera satisfacci. Muchas decisiones se toman de manera espontánea, y muchos procesos de toma de decisiones se inician ante problemas definidos sin que éstos, jamás, se lleguen a resolver con toda plenitud. Las decisiones pueden tomarse independientementc de que exista un proceso explicito, y los procesos de decisi en ocasiones fracasan en la identificaci de acciones concretas (Cohen et al. 1972). 
Con base en estas observaciones las teorías de ambigdad organizativa describen a la organizaci como una compleja red de relaciones de influencia mutua, intercambio y negociaci política. Una perspectiva muy distinta de las definiciones clásicas de organizaci que la conciben fincada sobre principios racionales, en la que sucede lo que se quiere que suceda y donde las interacciones pueden ser aisladas y atomizadas. 
Las teorías de ambigdad organizativa se inspiran completamente en el 
concepto de racionalidad limitada, seg el cual el sujeto utiliza informaci limitada 
y altera sus prioridades o metas, pero va más allá de la racionalidad limitada al 
conceptualizar al grupo humano que toma decisiones como un sistema inestable; cuyo 
campo de estabilidad se encuentra frecuentemente modificado por los estímulos cxternoB, que recupera su estabilidad momentáneamente produciendo decisiones independientes de todo orden convencional y a veces, incluso, en contradicci con él. 
Las teorías de ambigdad constan de un conjunto de hipesis y desarrollos dirigidos a lograr una teoría adecuada del comportamiento decisorio, a partir de la aceptaci de la ambigdad como elemento perenne en los procesos organizacionales. En un esfuerzo de síntesis, y corriendo el riesgo de la esquematizaci, pueden resumirse sus hipesis básicas en las siguientes proposiciones: 
Primero, la decisi no es un acto simple, medible y racional sino que es el resultado de un proceso complejo y flojamente acoplado entre participantes, problemas y soluciones. 
Segundo, las fases con que generalmente se describe el proceso decisorio no se siguen con una cronología perfecta, ni existe una secuencia precisa. Al contrario, las fases se entremezclan, hay eventuales repeticiones, retornos a fases precedentes o incluso se puede verificar la aparici de alguna de ellas de manera fortuita. 
Tercero, la propia intensidad del acto decisorio --en tiempo, participantes 
involucrados y recursos utilizados--varia seg el tipo de situaci que se presente. 
Cuarto, el análisis de la informaci y la ejecuci de las decisiones tomadas 
son usualmente de naturaleza ambigua e inconsistente. 
Quinto, en un momento dado, una decisi calificada como racional puede 
aparecer con mayor o menor intensidad, sin que esto signifique que el resto de los 
procesos decisorios se deban interpretar de igual forma. 
Sexto, el acto decisorio individual no puede estudiarse de manera aislada porque depende, en gran medida, de experiencias precedentes, de largos procesos de socializaci y aprendizaje. 
Séptimo, debido a la ambigdad en las preferencias de los individuos y a la dinámica de los procesos de negociaci, el acto decisorio se puede desviar del comportamiento que exigiría la racionalidad absoluta. 
Estos enunciados han puesto en juicio la estabilidad del armaz conceptual de las teorías racionalistas y secuenciales de la toma de decisiones. Sus implicaciones han propiciado un amplio debate no so sobre la naturaleza del proceso decisiorio sino también, y quizái:; más importante, sobre la forma como se ha venido estudiando e interpretando el feneno organizativo. De esta forma, las teorías de ambigdad organi'.l,ativa se pueden ubicar dentro de una tendencia general en las ciencias sociales de ''descorn;trucci" de los modelos y esquemas clásicos del conocimiento (Roscnau 1991), esto es, en la perspectiva que apunta a que el ser humano se ha pasado durante aiglos "construyendo" un mundo que se piensa está organizado sobre principios racionales, secuenciales y evolutivos pero que, no obstante, ahora se está revisando y cuestionado. Así, las teorías de ambigdad organizativa han quitado importancia al concepto de racionalidad en la decisi y, con ello, han replanteado en buena medida el desarrollo de la Teor de la Organizaci,6n. A decir de Perrow: 
El modelo del ce ato de basura aclara mucho de los procesos microorganizacionales de la dinámica de grupos, las relaciones intergrupales y los dilemas del liderazgo, adiendo una ''significativa" dimensi humana al esqueleto estático de los modelos más estructuralistas y racionalistas (Perrow 1985: 165). 
En suma, las teorías de ambigdad organizativa ofrecen los instrumentos conceptuales necesarios para analizar los procesos "subterráneos" de la dinámica decisoria, algo que dificilmente se puede encontrar en los modelos clásicos. Estas propuestas impelen al observador a considerar la toma de decisiones como un proceso continuo, dinámico, social, político y ambigu.o. No se puede minimizar tales características si lo que se desea es ganar en capacidades explicativas del acto decisorio y, al mismo tiempo, tener una visi más integral y comprensiva de la naturaleza del feneno organizativo. 
La dinámica de la toma de decisiones desde una perspectiva de ambigdad 
En el capítulo anterior se anotaron aquellos aspectos en que las teorías de ambigdad organizativa difieren de los modelos clásicos en el estudio e interpretaci de los procesos decisorios estratégicos. De la revisi de sus principales conceptos y argumentos se ha deducido que estas propuestas permiten una actividad interpretativa más flexible y más acorde con la realidad organizativa porque presentan al acto decisorio como un proceHo continuo, dinámico, social, político y ambiguo. Ahora es importante explicitar estos aportes para poder incorporar las distintas ideas y conceptos que a lo largo de la tesis se han venido anotando. 
a) Proceso continu.o 
Como ya se mencion la toma de decisiones se ha considerado, generalmente, como un proceso secuencial en el que es posible identificar los distintos pasos que componen la decisi final. De acuerdo con este enfoque es posible limitar el proceso decisorio en términos temporales, es decir, es posible selar cuándo comienza y cuándo termina. Es, de alguna manera, la imagen de racionalidad absoluta prevaleciente en la que a "A" sigue "B" y luego "C" (Sfez 1984). 
No obstante, de la experiencia que se desprende de los conceptos y argumentos hasta aquí resedos, se comprende la toma de decisiones como un proceso continuo y extendido en el tiempo en el que es dificil precisar en qué momento la toma de decisi ha terminado o se ha desviado. 
Las teorías de ambigdad son, precisamente, propuestas en que la decisi pierde su carácter lineal para juzgarse como un proceso complejo, de relaciones flojamente acopladas entre problemas, soluciones y participantes. De tal forma que la toma de decisiones se describe como un proceso continuo porque los sucesos que 8iguen a los actos de decisi, como consecuencia de ellos, son generadores de nuevas realidades. 
Rs importante aludir a esta contribuci de las teorías de ambigdad organizativa porque, en definitiva, el proceso decisorio puede ser todo, salvo una actividad puramente intelectual, susceptible de aislar del torrente de actos. Más bien debe considerarse como una respuesta sistémica total, racionalmente limitado, en que el azar desempe un papel muy importante. 
b) Proceso dinámico 
Para las teorías de ambigdad la toma de decisiones se desarrolla de manera continua y dinámicamente, al ritmo en que se va negociando dentro de la coalici política. Por tanto, el proceso decisorio es un proceso inestable, cuyo campo de estabilidad (la coalici política), se modifica constantemente. 
Así, la aparente estabilidad del proceso decisorio so es momentánea, pues a cada negociaci política sucede un acto decisorio que modifica o crea nuevas realidades que pueden ser independientes de todo orden predefinido e incluso, a veces, contradictorias con lo que inicialmente se esperaba. 
No obstante, si bien la toma de decisiones es un proceso dinámico, no es ilimitado. El acceso que pueden tener problemas, soluciones y participantes en las situaciones de decisi no ocurre de manera irrestricta. Probablemente existen mucho más situaciones en que las normas sociales, la estructura organizacional o los distintos tipos de relaciones entre los individuos limiten el procesos decisorio (March 
1994: 204). 
Existen un sistema de valores y creencias sociales compartidos por los miembros de la organizaci que pueden regular de una u otra forma las interacciones de los individuos dentro de la organizaci, al determinar ciertos hábitos y costumbres que permean el comportamiento de los individuos y, por ende, la dinámica decisoria. 
En el caso de los límites estructurales de la organizaci i:;e encuentran por 
ejemplo: 
1) Las restricciones que se producen en estructuras especializadas, donde so unos cuantos participantes pueden tener alguna injerencia en la decisi. 
2) Los límites que imponga la jerarquía organizacional. 
3) Las fechaH límites, es decir, las restricciones que se le asignen a ciertos problemas, soluciones y participantes ante la necesidad de decidir en un tiempo específico. 
Cada una de estas restricciones introduce una nueva modalidad al modelo del cesto de basura original. De tal forma que el resultado de los procesos decisorios es también producto de las interacciones entre estos límites y los elementos, siempre relativos, de problemas, soluciones y participantes (Pinfield 1986). 
e) Proceso social 
Para las teorías de ambigdad organizativa el decisor no e8 un agente autodeterminado, es decir, un individuo que toma decisiones de acuerdo con una jerarquía de preferencias bien definida. Estas teorías sostienen que los actores so pueden definirse y constituirse relacionalmente, y no endenamente: lo que supone plantear los problemas de la interacci, del orden social y del poder, ninguno de los cuales puede ser abordado a entera satisfacci por las perspectivas secuenciales de la toma de decisiones. 
Así, la toma de decisiones se define como un proceso social, en donde se 
requiere examinar una gama mucho más amplia de estructuras sociales en cualquier intento de explicaci del acto decisorio. 
La imagen rle la toma de decisiones como un proce80 secuencial y con individuos autodeterminados es de dificil comprobaci, ya que estos casos apenas y son directamente observables. Como lo ha demostrado Simon (1989) los individuos no suelen autodeterminar su comportamiento real más que muy raras ocasiones, pues, como ya se estableci, no so la mayor parte del tiempo su conducta es automática, refleja, espontánea, improvisada, habitual, compulsiva, rutinaria o convencional sino que la propia adquisici de la capacidad de comportarse, durante los procesos de aprendizaje y socializaci, está mucho más heterodeterminada que autodeterminada.:n 
Desde la perspectiva de las teorías de ambigdad, los objetivos, por ejemplo, son vistos como muros esfuerws por racionalizar o intentar dar un sentido a las acciones que se han sucedido de manera continua y dinámica. Así, la acci o no acci es considerada como el resultado de hábitos, costumbres o cualquier otro tipo de influencia social antes que el efecto de procesos automos de calculabilidad. 
El matiz que aquí habría que considerar es que la toma de decisiones, como 
proceso social, puede definirse no so como consecuencia de los procesos de 
socializaci que han experimentado los distintos participantes sino también puede 
considerarse a partir de la evidencia del carácter simbico que puede tener una 
decisi en un momento dado. 
Los aspectos simbicos de la decisi son utilizados, tanto por observadores 
como por participantes, en la construcci del significado de la decisi. Los eventos no poseen por sí wlos un sentido claro: por ejemplo, el incremento de nuevos profesores jenes en el gobierno de una facultad universitaria puede ser visto en dos sentidos contrapuestos: por un lado, como una apertura democrática de la instituci o, por el otro, como el resultado del triunfo e imposici de los intereses de un grupo específico de la coalici política. Los individuos, de hecho, pasan la mayor parte de su tiempo desarrollando significados de las acciones y eventos que los rodean; para la construcci de estos significados se utilizan diversos instrumentos de carácter cultural. como son los mitos, los símbolos, }os rituales o las historias (March 1994: 
208-219). 
Estos instrumentos funcionan como puentes de uni entre el individuo y su realidad contextual más amplia y hacen posible las interacciones de los individuos al conferirles un cierto orden y sentido dentro de la vida social. En suma, no so reflejan las estructuras y procesos sociales sino que también participan en su creaci. 
La toma de decisiones y las actividades que ésta involucra poseen una 
considerable importancia simbica: en el curso del proceso decisorio, los participantes 
desarrollan todo un lenguaje con el que expresan no so su interpretaci del acto 
decisorio sino también la de su contexto. Por medio del carácter simbico de los 
procesos organizacionales se expresa y define lo que es "correcto", "moral", "virtuoso", 
etc. Esto ayuda a los participantes a ir modelando su ámbito con un relativo orden. 
En muchos casos el poder, por ejemplo, se constituye y se exhibe mediante el uso de símbolos y de atributos que muestran la fuerza de quien los posee, y además informa a terceros sobre los alcances hlsticos y futuros de su ejercicio. Atributos tales como el tama y la ubicaci de la oficina, los diplomas colgados en la pared, las tarjetas de presentaci, etc., tienen un carácter esencialmente simbico (Alvesson y Berg 1992). Como es de suponerse, en las relaciones de poder los símbolos tienen un significado que está íntimamente relacionado con valores culturales o sociales. 
Los símbolos también hncen posible el análisis comparativo preVlo y un reconocimiento de la desigualdad de fuerzas. Las ceremonias de iniciaci o los rituales de selecci suelen presentarse y exaltarse como componentes de la cultura organizacional. Pero en el fondo estas ceremonias pueden ser parte del juego de fuerzas entre grupos internos, siendo en la realidad instrumentos utilizados para consolidar el poder instituido. Estos rituales pueden ser, además, el resultado de conflictos y antagonismos histicos, a partir de los cuales ciertas formas han prevalecido y se han consolidado por encima de otras en la propia organizaci. 
Como elementos de la cultura, las ceremonias son formas cristalizadas o 
recurrentes de conducta que consolidan las relaciones existentes en la organizaci. 
La lucha por los símbolos y atributos del poder tiene que ver con la dinámica 
organizacional, y con los procesos de transformaci en las pautas culturales; su 
posesi se reconoce en la organizaci como un privilegio, una demostraci de 
triunfo y una condici para ejercer el poder. 
La cultura implica la vigencia de criterios de diferenciaci y estratificaci social, y estas desigualdades son el marco de referencia para los juegos de poder de los participantes. Los vínculos de poder muestran desigualdades y conflictos que se resuelven en situaciones concretas en las cuales intervienen ambiciones y necesidades personales, demandas del entorno y otras condiciones del tiempo y lugar en que se lleva a cabo la relaci. 
d) Proceso político 
Para los enfoques secuenciales en la toma de decisiones se act respecto a ciertas jerarquías de preferencias u objetivos preestablecidos. Sin embargo, como se ha dicho, Cyert y March (1963) advirtieron que los individuos negocian entre ellos para determinar los objetivos de la organizaci. Desde el punto de vista de esta teoría, los objetivos no se dan por adelantado sino que se obtienen del mismo proceso de negociaci en el que mtiples agentes compiten para obtener alg beneficio personal o grupal. 
De igual forma, para las teorías de ambigdad organizativa la posibilidad de 
concretar el proceso decisorio estriba en la capacidad que tenga la organizaci para 
generar ciertos consensos u objetivos; pues éstos, si bien son ambiguos, existen. Esta 
capacidad está determinada por el grado de laxitud organizativa que perciban los 
participantes (Olsen 1976: 87-88). Si es percibida en un nivel inferior al deseado, la 
negociaci política cambiará su sentido consensual. De esta manera la laxitud 
asegurn que el proceso decisorio se mantenga entre ciertos límites. 
Desde esta perspectiva, entonces, la dinámica de la negociaci política y del propio proceso decisorio depende de la combinaci de contribuciones-alicientes, donde so hay lugar para conflictos e insatisfacciones temporales que terminan con la salida 
o abandono de la organizaci de los inconformes o con la reducci de su nivel de aspiraciones. 
Pero esta interpretaci pierde sentido si se consideran otro tipo de situaciones. Por ejemplo, co entender arreglos en que los participantes o grupos de participantes manhmgan diferentes grados de control sobre la elaboraci de objetivos y decisiones de la organizaci, al margen del grado de satisfacci que tengan (Mourelis 1967: 150). Definir la negociaci política en funci del nivel de laxitud es una interpretaci utilitarista del poder. Las organizaciones son espacios de actividad política, en las que existen focos arbitrarios de interés, y complejas negociaciones realizadas por participantes sujetos a una variedad de incentivos y persiguiendo una diversidad inconmensurable de anhelos y preferencias (Georgiou 
197;3: 291). Por ende, las relaciones de poder se pueden concretar en el condicionamiento de las acciones cotidianas de los individuos, pero las fuentes de ese condicionamiento no son claramente identificables. 
La negociaci política nace y se ejercerse en el marco de las relaciones entre participantes (Crozier y Friedberg 1977), muchas ocasiones promovida por eJcmentos ajenos a la laxitud organizativa como valores sociales y símbolos institucionalizados. De tal forma, que la fuente de negociaci y poder se mantiene, con frecuencia, de un modo menos visible y directo (Lukes 1985). 
En el dominio de las relaciones, el poder no es una recurso (Cyert y March 
196:3) sino un modo de acci y, como tal, se puede ejercer en la cotidianidad de las prácticas laborales. Las relaciones de poder no se dirimen icamente en los actos trascendentes (como en la elaboraci de presupuestos o nuevos reglamentos) sino también en la rivalidad de los escritorios o las charlas de café, en la retenci de informaci diaria, en las relaciones cara a cara y entre grupos que se entablan a cada instante en los lugares de trabajo. Si no fuera así, el poder sería algo rígido y monolítico, un vínculo absoluto muy dificil de modificar, inhibidor de todo cambio y dinámica de negociaci. 
e) Proceso ambiguo 
Normalmente, en el estudio de los procesos organizacionales se incluye la idea de que a cada organizaci le corresponde un orden preestablecido que marca su desarrollo, y este orden es com;ecuencia de leyes fijas cuyo conocimiento permitiría predecir los comportamientos organizacionales. 
De acuerdo con estas interpretaciones el equilibrio es el punto en el cual las fuen..as se balancean y no existen causas para su distanciamiento. Este tipo de equilibrio es estático, no hay tendencias a salir de él y ello parecería demostrar que ahí existe un orden. Un cambio en la proporci de fuerzas introduce el desorden. Desde esta perspectiva, entre orden y desorden hay discontinuidad y no coexistencia; son estados excluyentes y alternativos. 
Para las teorías de ambigdad organizativa, en cambio, la cámica de la organizaci es el producto de sucesivos desequilibrios. De una manera esquemática puede afirmarse que dichos desequilibrios provienen de perturbaciones externas aleatorias y de las fluctuaciones propias de la organizaci. Así, las situaciones de equilibrio se van desplazando de sus puntos de origen y la estabilidad de la organi7.aci se constituye entonces sobre bases cambiantes, configurando una sucesi de estructuraciones y desestructuraciones permanentes. 
Es importante realizar un selamiento adicional para evitar una lectura descuidada de estas propuestas. Una rápida interpretaci parecería que las propuestas que se han revisado consideran el contexto organizativo como un caos, es decir, como un contexto caracterizado por una falta total de orden. Todo lo contrario; estas teorías enfatizan la existencia de un considerable orden, aunque se trata de un orden muy distinto del usualmente considerado por las teorías clásicas de la toma de decisiones y la teoría de la organizaci (Cohen y March 1974: XV). 
La confusi puede originarse al tratar de analizar los argument.os explicativos 
de las teorías de ambigdad organizativa desde el mirador de las teorías clásicas, 
cuando resulta evidente que se trata de perspectivas conceptuales distintas. Por 
ejemplo, el modelo del cesto de basura describe la decisi como el resultado de la 
combinaci azaroHa entre participantes, problemas, soluciones y situaciones de 
decisi. Desde la perspectiva de las teorías clásicas tales combinaciones son 
extras, poco usuales, y, hasta cierto, carentes de toda lica; no obstante, las 
relaciones que describe el modelo del cesto de basura son ordenadas en tanto que las conexiones están dadas en términos contingentes y no necesariamente en forma de cadenas cuasa-efecto, como generalmente se interpreta. 
Así pues, el estudio de la toma de decisiones no programadas desde la perspectiva de las teorías de ambigdad organizativa implica, de hecho, cuestionar la imagen de que el mundo social se estructura con base en los principios de racionalidad y linealidad. Esta imagen ha permeado buena parte de los estudios de Ja racionalidad humana y, en cierta forma, el desarrollo mismo de ]a ciencia moderna (Rosenau 1991). 
Esta perspectiva, sin embargo, presenta límites en sus capacidades explicativas que de no superarse pueden conducir al observador a falsas especulaciones sobre la naturaleza de la dinámica del acto decisorio. 
g¡ principal problema se puede originar al tratar de usar los argumentos explicativos de estas propuestas sin antes hacer un ejercicio de contextualizaci, esto es, sin haber identificado y explicitado las características propias del contexto y de la organizaci sujeta a estudio. Para tal efecto se deben reconocer no so las condiciones particularei:; de la toma de decisi (participant.és, problétn~s, $Olucioncs y situaciones de decisi) sino también el contexto organizativo (configuraci organizativa, culturaorganizativa, elementos constitutivos y flujos de funcionamiento) y el medio ambiente (características culturales de la sociedad, marco normativo, actores sociales y momento histico) en los que la decisi se desarrolla. En la medida en que se reconozca la importancia de la contextualizaci se podrá ganar en capacidades interpretativas del acto decisorio y de la propia realidad organizativa. 
CAPíTULO CUARTO 
MEDIO AMBIENTE Y CONTEXTO ORGANIZATIVO: LA TOMA DE DECISIONES DESDE UNA PERSPECTIVA INTEGRAL 
Rn los tres capítulos anteriores ae han analizado las teorías de ambigdad organizativa para el esturuo de la toma de decisiones no programadas en organizaciones complejas. Durante la discusi de estas propue8tas se ha identificado que uno do los principales límites que podrían enfrentar estas teorías se originaría de utilizar sus argumentos explicativos de manera mecánica, e8 decir, sin considerar )as características específicas del medio ambiente y del contexto organizativo en el que se inscribe la toma de decisi. 
Esta preocupaci se fundamenta en las críticas que se han hecho al traslado mecánico de teorías y modelos organizativos que lejos de explicar el feneno organi1.acional propio de nuestras realidades organizativas, lo desvirt y subestima (!barra 1991; Cabrero y Arellano 1992). 
En esta tesis se tiene la certeza de que la dinámica organizativa de países como el nuestro es fundamentalmente distinta a la observada en aquéllos en donde se desarrolloriginalmente la teoría de la organizaci (principalmente en los países anglosajones, Francia, Alemania y los países escandinavos). Sin embargo, también se parte del supuesto de que las teorías de ambigdad organizativa, si son utilizadas reflexivamente, pueden ayudar a comprender nuestras realidades organizativa8. Su utilidad depende del manejo e interpretaci que se pueda hacer de )os elementos y fuerzas contextuales e internas que inciden en la dinámica del proceso decisorio analizado. Por com;íguiente, para el estudio de un proceso específico de decisi, desde la perspectiva de las teorías de ambigdad organizativa se propone hacer un trabajo de análisis mucho más amplio que involucre la consideraci de, por lo menos, tres niveles: l) el contexto de la organizaci, 2) el contexto d,e la decisi y 3) el proceso específico de decisi. 
En las siguientes páginas se abordará cada uno de estos niveles de análisis. Cabe destacar que por razones de espacio las consideraciones que aquí se plantean tienen el ico propito de delinear los elementos y fuerzas que se consideran más importantes en cadn uno de los niveles, es decir, que no se realiza un estudio acabado y completo, dejando abierto para discusiones posteriores muchos de los puntos aqtÚ apenas delineados. 
Sociedad y medio ambiente: el contexto de la organizaci 
Toda organizaci se encuentra inmersa en un contexto específico·. No está de un lado 
la organi7.aci con su organigrama, su programa de producci, y del otro sus 
problemas de relaciones humanas y de interrelaci con otras organizaciones. Los dos 
aspectos de la organizaci se encuentran íntimamente vinculados. Por consiguiente 
ca necesario ver a la organizaci en el marco de las fuerzas contextuales que inciden 
en su comportamiento, funcionamiento y estructuraci. 
Determinar qué factores del contexto tienen influencia en la dinámica de los procesos organizacionales no es tarea sencilla. Parte del problema es que toda organizaci responde a una lica diferente; cada una, dependiendo del papel que desempe en la sociedad, se ve condicionada más por una fuerza contextual que por otra. 
En el cuadro 1 se sintetizan aquellas variables o fuerzas contextuales que se consideran importantes tomar en cuenta en el análisis de un proceso decisorio. Como se puede apreciar en este cuadro, en el estudio del contexto de la organizaci no basta con considerar los rasgos culturales que diferencian a la sociedad en donde está insertada la organizaci (Clegg 1990: Morgan 1990); también es necesario reconocer las complejas relaciones que puede establecer la organizaci con otros actores sociales, y la mediaci normativa que puede haber en estas relaciones. 
Entra cuadro 1 
11 
1 
Rn el estudio de una organizaci específica es necesario abordar el binomio conceptual de cultura y socied,ad porque es ahí donde los individuos establecen muchas de las prácticas y comportamient.os informales que luego son reproducidos en la propia organizaci?¿ 
De acuerdo con Alvesson y Berg (1992) y March (1994), la cultura se expresa en forma de mitos, símbolos, rituales e historias. Estos elementos representan los lazos que mantienen los individuos con otros aspectos de su vida social, y a partir de su identificaci y estudio se pueden entender formas particulares del comportamiento organizacional, especialmente aquellas características comportamentales que tienen que ver con el uso del poder en la organizaci. 
Por su part Smircich (1983) y March (1994) han argumentado que los elementos imaginarios de la cultura son los mecanismos más eficientes que se tienen 
e.n la comunicaci del conocimiento social. Por consiguiente son elementos ampliamente usados en dos de las actividades más importantes de la organizaci: 
1) en los procesos de integraci de los grupos de trabajo y 2) en los procesos de adaptaci organizativa ante lm; cambios del contexto, como mecanismo de laxitud organizativa. 
En este sentido, las características culturales de la sociedad (entendidas como el conjunto de valores, hábitos y costumbres compartidos) tienen varias funciones importantes: primero, como elementos de identificaci con los otros participantes de la organizaci; segundo, como recursos ampliamente usados en las negociaciones políticas y en la integraci de acuerdos; tercero, como elementos de aprobaci o recha7,0 de ciertos comportamientos; y cuarto, como medios que reproducen en el espacio organi?...ativo de la diferenciaci y estratificaci social (Smircich 1983: 346). 
Así pues, se deduce que la organizaci, como una forma de expresi social, requiere ser entendida en términos de la sociedad en la que se inscribe, como producto y productora de formas particulares de relaciones sociales; donde la racionalidad que describen estas relaciones tiene que ver con formas específicas de expresi del contexto de la organizaci en un tiempo y en un lugar determinado (Clegg 1990; :Morgan 1990). 
Por su parte, el concepto de actores sociales se relaciona con los agentes u otras 
organizaciones exturnas que tienen capacidades de influencia en las formas de funcionamiento y comportamiento de la organizaci. 
Para Mintzberg (1983: 37-53), los actores sociales se pueden clasificar en cuatro grandes grupos: 1) los propietarios o dues de la organizaci; 2) los asociados, como clientes o proveedores; 3) las asociaciones de empleados, como los sindicatos; y 4) los plicos, como agencias gubernamentales y grupos de interés. Esta clasificaci sin duda es limitada porque está pensada para las grandes corporaciones norteamericanas; sin embargo lo que aquí cabe destacar es que en el estudio de cualquier proceso organizaciona) es necesario identificar las relaciones que tiene la organizaci con otros actores sociales, pues muchas veces en estos vínculos se establecen acuerdos, compromisos y demás relaciones que se reflejan directamente en la dinámica de los procesos organizacionaleB. 
Cabe aclarar que cuando se establece la necesidad de identificar a los actores sociales con influencia en la organizaci, no se está hablando de manera abstracta; no se refiere a la identificaci de las relaciones que se puedan tender con el "Estado" 
o el "Mercado", como si éstos fueran instituciones fantasmales y etéreas; sino que se está selando la necesidad de ubicar concretamente qué empresa, qué secretaria de gobierno, qué organismo internacional está influyendo verdaderamente en el funcionamiento del proceso específico bajo estudio. 
El otro factor contextual que se ha mencionado se refiere a las disposiciones legales y reglamentarias sociales que juntas crean el marco normativo de acci, al cual se tienen que ;.¡justar las organizaciones en su funcionamiento. Es importante considerar este elemento del contexto porque, si bien la norma nunca controla totalmente (Crozier y Friedberg 1977), establece los lineamientos de comportamiento mínimo esperado por la organizaci en sus relaciones con el contexto; además, el marco normativo en ocasiones determina diversas relaciones que se establecen al interior de la organizaci. 
Ambos elementos del contexto de la organizaci aqtselados (actores sociales y marco normativo de acci) deben ser considerados a la luz del momento histico del contexto, pues partiendo del hecho de que las fuerzas contextuales que influyen en la organizaci están sujetas a una serie de modificaciones y reacomodos continuos, es necesario reconocer que el estudio de un proceso decisorio en específico debe partir del análisis de los factores temporales que inciden en la planeaci, estructuraci y formas de funcionamiento de los distintos agentes decisorios, tanto del contexto como de la propia organizaci. 
Por consiguiente, el estudio del momento histico del contexto es importante 
porque nunca las fuerzas y actores contextuales se comportan de igual manera. Sus 
estrategias y pesos relativos ele influencia en la organizaci son cambiantes, al ritmo 
en que se van generando nuevos escenarios, nuevas estrategias o, incluso, nuevas 
fuer7..as o actores. 
Esto conduce al problema de co construir el objeto de estudio: ¿co saber 
qué elementos relevantes considerar en el estudio de un proceso organizacional en 
específico? Desde el punto de vista de esta tesis la respuesta está en funci de dos 
condiciones: primero, del reconocimiento de que el feneno organizacional estudiado es un feneno en movimiento que se articula con otros que orientan las prácticas sociales; y segundo, de la demarcaci temporal de esas relaciones contextuales más amplias, es decir, del establecimiento de recortes de tiempo que permitan delimitar el tipo de fuerzas y actores del contexto que estén afectando el funcionamiento de la organizaci. 
Cada una de estas fuerzas contextuales tienen distintas disposiciones o necesidades que han de ser satisfechas por la organizaci. Pero quizá más 1nteresante que suE-necesidades resulte la forma en co consiguen que su poder, externo a la organizaci, llegue a influir en ésta; es decir, la forma como pueden condicionar las acciones de la organizaci encontrándose fuera del proceso interno efe toma de decisiones y formas de funcionamiento. 
En términos generales se puede decir que los elementos y fuen.as contextuales 
inciden en la organizaci a partir de cuatro mecanismos de infl,ueru:ia (Mintzberg 
1983): 
1) Las norma,s sociales. Las normas sociales, como ya se selo, se filtran hacia las actividades de una organizaci por medio de todos y cada uno de los participantes. En primer lugar, a partir de los procesos de socializaci a los que están sujetos los individuos (Weick 1969); en segundo, a partir de los roles que desempen los participantes en otros ámbitos de su vida (en la iglesia, en el matrimonio, en clubes sociales, etc.). En estos otros ámbitos desarrollan alianzas y suscriben determinados conjuntos de normas y conductas que tienen una ingerencia directa en sus actividades organizacionales. De hecho se podría decir que la organizaci es la recreaci de otros espacios y situaciones sociales donde los individuos transitan por diferentes situaciones informales directamente permeadas por sus vínculos con la sociedad. Por consiguiente toda decisi o acci tomada en la organizaci está sujeta a este tipo de influencias. 
2) Restricciones formal.es. En cierto sentido las restricciones formales son normas sociales que se han convertido en oficiales. Cuando las normas sociales no son suficientes para que la organfr..aci siga un determinado comportamiento, algunos actores sociales pueden tratar de imponer restricciones legales al comportamiento de ésta. 1-~n términos generales estas restricciones se caracteri7.an por ser de carácter legal, estar definidns explícitamente, estar acompadas por alguna sanci oficial y tender a acotar las acciones de la organizaci . 
.'-1) Ca.mpa;ias d,e presi. Cuando ni las normas sociales ni las restricciones formales son suficientes para obtener de la organizaci el comportamiento deseado por algunos actores sociales, éstos pueden ejercer su influencia promoviendo campas de presi que pueden repercutir en forma directa en la organizaci. 
Las campas de presi pueden tomar una gran variedad de formas, algunas campas tienen el propito de obstruir determinadas acciones, mientras que otras están pensadas para iniciar otro tipo de respuestas. Por consiguiente, las campas de presi son una de las formas más importantes de modificar el comportamiento de las organizaciones. 
4) Controles directos. El control directo tiene que ver con aquellas disposiciones que le permitan a ciertos actores sociales incidir directamente en la toma de 
'?9 decisiones. Estas disposiciones pueden ser desde la introducci de un representante en las estructuras decisorias hasta la imposici de ciertas premisas que delinien, previamente, el resultado del proceso decisorio. Una vez que se han establecido qué fuerzas o elementos del contexto se ven involucrados en la dinámica organizativa es necesario abordar los términos específicos de estructuraci y funcionamiento de la organizaci, pues son estos los elementos que constituyen el marco o el contexto en donde se desarrolla la decisi. A continuaci se abordará este segundo nivel de análisis. 
El arenal organizativo o el contexto de la decisi 
Desde el punto de vista de este trabajo, para poder entender co funciona la organizaci se tiene que entender en primer lugar qué partes la componen, las funciones que desempe cada una de ellas y la forma en que se relacionan entre sí. 
En ocasiones se habla del funcionamiento de la organizaci en dos sentidos: el formal y el informal, como si en la práctica estas dos dimensiones de la organizaci pudieran separarse y analizarse una independientemente de la otra. No obstante, como Crozier (1963) lo ha demm1trado, la normalizaci y los sistemas formales de autoridad afectan y son a su vez afectados por las relaciones de poder extraoficiales. De tal forma que aquí se comparte la idea de que el estudio de cualquier organizaci debe partir del hecho de que las estructuras formales e informales están estrechamente vinculadas. 
Para el estudio articulado de los arreglos estructurales y formas de funcionamiento se propone partir del concepto de configuraci organizativa (Mintzberg 1979). De acuerdo con este concepto las organizaciones se estructuran a partir de cinco elementos constitutivos (nleo operativo, ápice estratégico, linea media, tecnoestructura y staff de apoyo) y cinco fl,ujos de fwicionamiento (flujo de autoridad formal, flujo de normatividad, flujo de comunicaci informal, flujo de toma de decisiones y constelaciones de trabajo). En el cuadro 2 se muestra la forma en co se podría entender a la organizaci desde esta perspectiva. De la forma en que se relacionen estos elementos y flujos, sela Mintzberg, la organizaci adquiere una determinada configuraci: empresarial, maquinal, profesional, diversificada, innovadora, misionera y política. 
Entra cuadro 2 
T,a teoría de las configuraciones organizativas se destaca por dos razones fundamentalmente: primero, porque sirve como una tipología de formas ideales o puras, cada una de las cuales es una descripci de un tipo básico de estructura organizativa, y a partir de las cuales se pueden generar hipesis explicativas del funcionamiento del proceso organizativo analizado. Segundo, porque el conjunto de las cinco configuraciones, junto con el concepto de sistemas flojamente acoplados (Weick 1969), pueden concebirse como la base para describir híbridos organi7..acionales, es decir, pueden servir para el análisis de orgaruzac1ones que presentan dentro de sí mismas diferentes tipos de arreglos estructurales. 
Este timo punto es particularmente il en contextos organizativos como el nuestro donde muchas veces las organizaciones no se estructuran de manera uniforme, sino que presentan dentro de sí mismas diferentes licas, racionalidades y formas funcionamiento que obligan hacer un estudio de la realidad organizativa de manera más flexible y abierta. 
Desde el punto de vista de este trabajo el estudio de la configuraci organi1.ativa debe ser hecho, además, a luz de dos ejes de análisis que cruzan a la organizaci en todos sus procesos: 1) la cultura organizativa (Smircich 1983) y 2) las relaciones de poder (Crozier y Friedberg 1977). 
Para efectos del análisis organizacional de un proceso decisorio específico, la cultura organizacional funge como un marco de referencia compartido: como valores aceptados por el grupo de trabajo que indican cuál es el modo esperado de pensar y actuar frente a situaciones concretas, tales como lenguajes propios de la organizaci, lidera1,gos internos o preferencias compartidas. Tratándose de un marco de referencia, 
e.l concepto de cultura no ayuda a encontrar soluciones puntuales a ciertos comportamientos de participantes o grupos de participantes, pero sela el tipo de preferencias o prioridades globales que pudieran estar orientando los actos de los individwos en la organizaci. 
En términos generales, la cultura organizacional se integra con los siguientes elementos: a) las características culturales del contexto de la organizaci; b) la tecnología, los hábitos y modos de conducta aprendidos en la vida organizacional; c) la valoraci social de los puestos de trabajo, su funcionamiento y su estratiaci; d) los roles que 8(? instalan para mantener cohesionados a los grupos sociales, incluyendo liderazgos y otros componentes no jerárquicos de la organizaci; e) los actos 8imbicos tales como ritos y ceremonias que no están escritos pero que funcionan como rutinas; f) las redes de comunicaci que conectan a los participantes por ra7,emes afectivas o informales y no necesariamente por motivos técnicos o normativos; y g) el 8istema de valores, mitos. símbolos y creencias compartidos en los grupos de trabajo. 
Entendida de esta manera, en la cultura se encuentran algunos de los mecanismos para la legitimizaci e instauraci de las relaci de poder en la organizaci. Estos mecanismos reflejan el peso de las fuerzas culturales internas, propias de las relaciones instituidas dentro de la organizaci, como también los modos sociales de dominaci imperantes en el contexto de la organizaci. 
El concepto de cultura organizativa no puede ser entendido de manera monolítica y estable; por el contrario, la cultura se forja y se modifica en la cotidianidad de las relaciones internas y externas de la organizaci. Por consiguiente también debe considerarse que la cultura organizacional puede tener elementos contradictorios en sí mismos, pues no se estructura en forma jerárquica, y esto Rignifica que pueden coexistir, en la misma organizaci, culturas locales con distintos grados de compatibilidad. De ahí la necesidad de recuperar el concepto de modos de racionalidad que obliga al estudio comprensivo de las realidades locales en que se desarrollan los procesos organizativos (Clegg 1990). 
El otro eje de análisis es el de las relaciones de poder. A lo largo de los 
capítulos precedentes se ha consolidado la imagen de la organizaci como una compleja red de relaciones de influencia mutua, intercambio y negociaci política (Cyert y March 1963). Desde esta perspectiva el poder se constituye en una variable fundamental en el estudio e interpretaci de los procesos organizacionales. 
El poder, como se ha establecido, es un modo de acci que se ejerce en el marco de las relaciones entre participantes (Crozier y Friedberg 1977). Analizar las relaciones de poder requiere la respuesta a dos preguntas: por un lado, ¿cuáles son los recursos de que dispone cada participante involucrado en la relaci?; por el otro, ;,cuáles son las limitaciones estructurales que caracterizan una situaci de negociaci concreta? 
La primera pregunta remite a los recursos de negociaci política (sean de tipo cultural, econico, social o simbico) que pueden disponer los participantes o grupos de participantes en un tiempo específico. De acuerdo con Crozier y Friedberg (1977: 
69) se pueden distinguir cuatro grarides fuentes de poder correspondientes a las diferentes zonas de incertidum.bre especialmente pertinentes para una organizaci: las que provienen del control de una competencia particular y de la especializaci funcional; laH que están ligadas a las relaciones entre una organizaci y su contexto; las que nacen del control de la comunicaci y de la informaci, y las que provienen de la existencia de reglas organizativas generales. 
La segunda pregunta so se podrá responder a partir del análisis estructural de las limitaciones que se imponen a todos loH actores comprometidos en una relaci: ¿cuáles son los recursos que un participante puede efectivamente movilizar en una relaci de poder? En este punto es donde intervienen las características estructurales de una organizaci, pues éstas delimitan el campo de ejercicio de las relaciones de poder entre los participantes y definen las condiciones en las que éstos pueden negociar. 
Las limitaciones estructurales, en parte, están dadas por las reglas, normas y manuales de procedimiento que rigen el funcionamiento formal de una organizaci, pues son las que determinan los lugares donde podrán desarrollarse esas relaciones de poder. No obstante, debe considerarse que este ordenamiento al mismo tiempo que establece los límites estructurales genera nuevas zonas organizativas de incertidumbre (Crozier y Friedberg 1977: 60-61) que los participantes o grupos de participantes tratarán de controlar y alrededor de las cuales se crearán, por ende, relaciones de poder. 
Otro tipo de límites estructurales son, como se dijo en el capítulo anterior, 1) las restricciones que se producen en estructuras especializadas, donde so unos cuantos participantes pueden tener alguna injerencia en la decisi; 2) los límites que imponga la jerarqu1a organizacional; y 3) las fechas límite, es decir, las restricciones que se le asignen a ciertos problemas, soluciones y participantes ante la necesidad de decidir en un tiempo específico. 
De todo esto se deduce que el estudio del funcionamiento de la organizaci no 
puede abordarse en lo abstracto, ni se puede hacer a partir de conjeturas a priori. 
'l'iene que pasar por la observaci e interpretaci de las actitudes y los 
comportamientos de los participantes; por el análisis de las restricciones de todo tipo que limitan las capacidades de negociaci política de los actores, para tratar de comprender los modos de racionalidad que motivan a los distintos agentes de decisi. 
En síntesis, para el estudio de un proceso decisorio concreto deben evaluarse las relaciones de poder en la organizaci desde dos vías: por un lado, identificando los límites estructurales que la organizaci impone y a partir de los cuales se constituye la "arena organizativa" en que se dan las relaciones de poder y funcionamiento de los procesos organizativos; por otro, interpretando los modos de racionalidad de los participantes a partir de la identifiaci de las fuentes de poder, valores compartidoH y expresiones comportamentales. 
Así pues, el análisis de las fuerzas contextuales con influencia en la organizaci y la identificaci de las características específicas de funcionamiento y estructuraci son el marco dentro del cual se desarrolla la toma de decisiones. Pero en el estudio de una decisi concreta también hay que considerar elementos inherentes aJ propio proceso que lo condicionan. A continuaci se abordará este timo nivel de análisis. 
Ambigdad e interpretaci en la toma de decisiones 
De acuerdo con las teorías de ambigdad organi7.ativa, el proceso de toma de decisiones estratégicas (Simon 1965) es, de hecho, un proceso de negociaci política en el que se ven involucrados problemas, participantes, soluciones y situaciones de decisi. En el cuadro 3 se esquematiza la forma en que se puede entender la int.eracci de estofl elementos y las fuerzas que también inciden en la dinámica de la decisi. 
Entra cuadro 3 
Al ser la toma de decisiones un proceso de negociaci política se encuentra condicionada por la dinámica de las relaciones de poder que se dan dentro y fuera de la organizaci. De ahí la necesidad de considerar otro tipo de factores que podrían influir en el acto decisorio. En est.e capítulo ya se han mencionado algunos de estos otros elementos, no obstante en el propio proceso de decisi se encuentra un elemento que, por su importancia, merece una reflexi especial: el acto de interpret.aci6n del proceso decisorio. 
Como sela March (1994), la int.erpretaci que hacen de la decisi tanto participant.es como observadores es la actividad más relevant.e del acto decisorio porque es a partir de ella que la decisi adquiere su importancia y significado. 
Si se desea hacer inteligibles las decisiones y los sucesos que ocurren en el conjunto de los procesos organizacionales, es necesario disponer de un enfoque que contemple los factores que int.ervienen en las apreciaciones personales, pues los participant.es generan sus propias t.eorías acerca de sus conductas y las utilizan para orientar sus actos y explicarlos a terceros. Estos conceptos propios son so, en una medida parcial, un espejo de las normas que regulan formalment.e sus vidas en la organizaci. 
Las apreciaciones personales incluyen variables tales como las expectativas de 
los miembros, sus motivos y valores que no son constantes, y no pueden darse por supuestos más allá de un lugar y tiempo determinados. Para hacer inferencias y predicciones sobre la conducta de un participante ante una contingencia es necesario caracterizar la situaci de que se trata, ya que los significados se obtienen de distintas maneras seg los niveles de incertidumbre, la urgencia temporal, la imprevisi o la complejidad técnica de los problemas a resolver por los miembros. 
Cabe anotar que, como ya se mencion el contexto de la organizaci también determina la generaci de los significados utilizados por los miembros para entender la realidad. Las interpretaciones provienen de la interacci social y adquieren su efectividad en el marco de un contexto social específico (March 1994: 210). 
Así pues, el conocimiento que adquieren los miembros acerca de los procesos organi7.ativos no es el resultado de una lectura y el registro pasivo de datos informativos exteriores. El conocimiento es, en todo caso, una actividad subjetiva que se construye y se elabora de manera continua mediante las transacciones constantes entre personas y su contexto más amplio. En otras palabras, la formaci del conocimiento de loH actores no es una reproducci literal del medio en la mente individual sino ]a posibilidad de asignar significados a partir de los acontecimientos. 
La dinámica de los procesos organizativos se entienden en funci de una 
escala compleja de valores con los cuales el significado del proceso se compara, se 
desecha o se incluye. En este punto es donde se verifica que los símbolos están 
asociados a un sistema de valores; los símbolos satisfacen necesidades por lo que elJos 
representan o significan (Alvesson y Berg 1992). 
Los sistema~ de valores y las relaciones de poder que de ellos emanan se perciben en la cotidianidad de las organizaciones. Sin embargo, su carácter subjetivo hace que la realidad de los procesos organizativos sean generalmente de naturaleza ambigua e indeterminada. 
De esto se deduce que el estudio de los procesos decisorios, desde la perspectiva de las teorías de ambigdad organizativa, requiere de un doble trabajo complementario e interdependiente: 1) la descripci del proceso, y 2) la interpretaci de ese proceso. 
Describir e interpretar el proceso decisorio de una organizaci es hacer una operaci de distinci, lo que significa distinguir una figura de un fondo. De esto se deduce que: a) la decisi, es decir, el resultado del proceso decisorio, existe en tanto que un observador le de un significado o interpretaci, y b) dado que la decisi existe como una interpretaci del observador, éste no hace meramente una "lectura" de] proceso, ni está en una posici pasiva respecto de ésta; por el contrario, decir cuál es la entidad de la decisi, es un acto creativo del observador, un acto interpretativo. 
Al igual que los participante, el observador hace una descripci de la realidad 
en términos congruentes con i:;u propio esquema conceptual, referencial y operativo, 
y con sus propias experiencias. 
La descripci de una realidad compleja, como la de las anarquías organizadas, 
~crá siempre parcial, dada la incapacidad del observador para percibir todas las 
relaciones que se desarrollan simultáneamente. De ahí que los objetos que se Aeleccionen, las relaciones que se establezcan como relevantes, los ciclos que se definan como preponderantes, surgirán tanto del objeto de análisis Oa organizaci y su contexto) como de la riqueza interior del aparato conceptual del observador. 
Si toda descripci es parcial, su riqueza surgirá de la variedad de nuevas conexiones que el observador pueda crear o más bien recrear en lo que percibe. Las dos consecuencias citadas permiten entender porqué pueden diferir las descripciones e interpretaciones dadas por distintos observadores, no hay elementos para poder pensar en interpretaciones iguales. 
Estas consideraciones teicas son la base para establecer la metodología que debe segise cuando el observador o los participantes traten de estudiar el proceso de toma de decisiones desde una perspectiva de ambigdad; metodología que tendrá que tener en cuenta el caso concreto que se estudie, evitando las pretensiones de generalidad de las conclusiones a las que se llegue, pues cada proceso responde a una lica y a situaciones diferentes. 
Con lo dicho hasta aquí podría parecer que se está afirmando que el proceso decisorio se reduce a una actividad de interpretaci; que la decisi es lo que el observador o participante interpreta. Nada más lejos que esto. La decisi es un proceso constredo por varios factores y elementos que provienen tanto de dentro como de fuera de la organizaci; elementos y factores que en ocasiones son medibles y apreciables directamente. Lo que aquí se quiere establecer es que la decisi es, entre otras cosas, un proceso organizacional que puede ser visto y estudiado como un proceso simbico, y por tanto que se requiere del reconocimiento de la actividad 
interpretativa que tanto observadores como participantes pueden hacer de la decisi. Entre otros elementos internos del proceso que afectan a la decisi están: 
1) la informaci que pueden tener los participantes en el momento de la negociaci política, y a partir de la cual los participantes delinean sus estrategias de comportamiento. En la toma de decisiones, la informaci se convierte en un valioso recurso de fuentes de incertidumbre que puede ser usado en favor de ciertos intereses y, por tanto, también es un recurso de negociaci. No tener acceso a la informaci modifica considerablemente el balance de poder en la decisi. 
2) Los antecedentes d.el proceso, es decir, las actividades decisorias que precedieron a la toma de decisiones sujeta a estudio. Como se ha selado anteriormente, la decisi no puede ser entendida como un acto aislado sino que se tiene que considerar como un proceso largo y extendido en el tiempo, en la que es dificil precisar cuándo comenzy cuándo ha terminado. Desde esta perspectiva, la decisi es una concatenaci de acciones que se van sobreponiendo una tras otra, y donde la linealidad descrita por las teorías clásicas queda enjuiciada. 
:n la estrategia o misi organizativa que delinea las políticas más generales de la organizaci, y a la cual Be tienen que cer las decisiones estratégicas de los participantes. En este sentido, la misi funge como marco genérico que delinea la dinámica del proceso decisorio, y si bien no la determina sí crea ciertas condiciones mínimas que los participantes tienen que respetar durante su permanencia en la organi 7,aci. 
1) los límites estructurales que inciden específicamente en el procesos decisorio 
analizado. Estos límites estructurales pueden ser, como ya se ha selado, a) las restricciones que se producen en estructuras especializadas, donde so unos cuantos participant;es pueden tener alguna injerencia en la decisi; b) los límites que imponga la jerarquía organizacional y c) las fechas límite, es decir, las restricciones que se le asignen a ciertos problemas, soluciones y participantes ante la necesidad de decidir en un tiempo específico. 
Contextualizaci y complejidad: relaciones entre niveles de análisis 
Antes de finalizar el capítulo es necesario selar un aspecto que hasta el momento se ha dejado de lado: las relaciones que exist.en entre cada nivel de análisis y entre los elementos que constituyen cada nivel no se estructuran de forma lineal. En ocasiones se piensa que los niveles más generales son los que determinan a los más específicos y concretos; pero aquí se sostiene la idea de que las relaciones existentes entre los distintos componentes de la organizaci son mucho más complejas, donde lo general condiciona a lo particular pero donde también las particularidades repercuten en los aspectos más amplios. En el cuadro 4 se intenta esquematizar la complejidad que implican estas relaciones. 
Entra cuadro 4 
Aquí se selaron algunos elementos que se cree importante considerar en el <·studio de un proceso decisorio. No obstante, el análisis de estos elementos debe partir primeramente del establecimiento de ]os pesos específicos de influencia de cada elemento o fuerza y, en segundo lugar, de la identificaci del tipo de relaciones que se establecen entre cada niyel de análisis. 
El primer punto se relaciona con el problema de identificar no so los elementos que están incidiendo en el proceso decisorio sino también con la necesidad rle precisar la pertinencia o grado de influencia real que estén ejerciendo. El segundo punto consiste en la definici precisa del tipo de relaciones que se establecen: de condicionamiento, de determinaci, o de alg otro tipo. 
Desde el punto de vista de este trabajo se puede selar a las relaciones como rle condicionamiento cuando los elementos o fuerzas de alg nivel de análisis generan las premisas básicas a las que se tiene que cer las acciones de los otros niveles, pero que, no obstante, existe un cierto margen de discrecionalidad. La relaci es de determinaci cuando la influencia que puede ejercer un nivel o un elementos sobre otro es de manera contundente. Así, por ejemplo, la cultura organi7.ativa generalmente propicia una relaci de condicionamiento con respecto a los participantes dado que éstos toman decisiones no so con base en sus características culturales sino también con respecto a otra premisas de decisi que van más allá de los arreglos culturales. Pero, por otra parte, la informaci de que 8e disponga en un proceso decisorio en específico sí puede generar, en ocasiones, ciertas relaciones de determinaci, pues es a partir de ella que los participantes van modelando sus posibles estrategias de acci. 
Así pues, se piensa que en este capítulo se han planteado los puntos más 
importante8 que permitan un adecuado uso de las teorías de ambigdad organizativa en realidades contextuales distintas a las originalmente planteadas. 
Las teorías de ambigdad pueden servir en el entendimiento de nuestros procesos organizativos no como puntos de llegada, sino como referencia teica que, partiendo de una adecuada contextualizaci, proporcione nuevas lineas de explicaci para entender la ambigdad y el desorden de nuestras anarquías organizadas. 

CONCLUSIONES LA DECISIÓN COMO UN PROBLEMA DE AMBIGÜEDAD ORGANIZATIVA 
8e ha trabajado mucho sobre co comprender mejor el acto decisorio. Los enfoques sobre este tema han reflejado hasta cierto punto el desarrollo de diversos marcos de referencia que emplean los investigadores para explicar los fenenos sociales. lnicia]mente predominaron los argumentos econicos y las ideas que describían el comportamiento decisorio de manera idealizada. Esto implicaba trabajar con supuestos generalei:; y conjeturales acerca de las capacidades humanas en la toma de decisiones. 
En el ámbito de esta perspectiva se consolidla idea de que el proceso decisorio se desarrolla de manera secuencial. De acuerdo con esta interpretaci el acto decisorio consistía básicamente en tres etapas: l) la identificaci o reconocimiento de una necesidad o problema que requiere de un diagn:;tico y una elaboraci de posiblei:; alternativas de soluci; 2) el desarrollo o dise de una 1:mluci específica y 3) la selecci o autorizaci que permite convertir la alternativa seleccionada en una acci concreta (Mintzberg et al. 1976). 
Ji~l modelo del hombre econico, sustento teico de esta interpretaci 
secuencial de la decisi, descansa en dos supuestos principales: por un lado, supone 
que el hombre busca las soluciones timas y, por otro, que tiene el conocimiento 
perfecto de todas las alternativas posibles de soluci que, por ende, le permitan elegir el mejor curso de acci. Dados estos supuestos la toma de decisiones se reduce a un problema técnico, y es posible mejorar la ''calidad" de la decisi a partir del perfeccionamiento de las técnicas de recolecci y evaluaci de datos. Sin embargo, estos supuestos han evidenciado ser inadecuados para tratar con situaciones más concretas (Simon 1989; Elster 1989). 
A finales de la década de los as cuarenta, Simon (1947) replanteel problema de la racionalidad y la decisi a partir de) modelo de la racionalidad limitada. De acuerdo con este modelo la decisi se realiza a partir de ciertas premisas de decisi, provenientes de un complejo proceso de socializaci y límites intrínsecos a la naturaleza humana (Simon 1947; 1989). Por consiguiente, la toma de decisiones no se realiza con criterios objetivos de cálculo y maximizaci sino con niveles de satisfacci subjetivos e inconmensurables. 
El concepto de satisfacci puede no referirse a la adecuaci técnica de una decisi adoptada para alcanzar una meta sino más bien puede reflejar la estrategia más aceptable en términos de mantener el consenso del grupo organizado en la toma de decisiones. 
Desde esta perspectiva, el comportamiento racional significa sustituir la compleja realidad uxistente por un modelo de realidad que sea lo suficientemente simple como para sur manejado por un proceso humano de soluci de problemas. De esta manera se habla de una racionalidad limitada, es decir, la falible capacidad para tomar decisiones objetivamente racionales dados nuestros limites para percibir, comprender e interpretar e) mundo que nos rodea. 
Los planteamientos de las Teorías d.el comportamiento decisorio (los modelos neoclásicos y el modelo de la racionalidad limitada) han sido recuperados por los especiaftas de la Teoria de la torna de decisiones organizacionales para explicar la naturaleza y la dinámica del acto decisorio en contextos organizativos. Desde la perspectiva de la propuesta que suscribe el concepto de la racionalidad limitada, la organizaci es un conjunto de redes decisorias y de influencia mutua. En su opini, lo importante no es estudiar cuál ha sido el resultado del acto decisorio sino el proceso por medio del cual se llega la decisi. 
Esta propue~ta ha llevado a indagar sobre la forma en que una organizaci se estructura y funciona. l..os resultados de estas investigaciones apuntan a identificar el poder como una de los elementos esenciales en la naturaleza del funcionamiento organizativo, pues es a partir de éste que los individuos se relacionan y establecen sus vínculos de interacci. Pero el poder también act como elemento diferenciador entre los individuos que integran una organizaci; la diferencia se origina de la desigual distribuci que existe para movilizar recursos (econicos, políticos y/o Rimbicos). En este trabajo se recuperla propuesta clasificatoria de Simon (1965), a partir de la que se distingue entre decisiones programadas y no programadas. 
Las decisiones programadas corresponden a aquellas que tienen una ruta de 
acci predefinida y se llevan a cabo en los niveles operativos de la organizaci. Por 
su parte, las decisiones no programadas son de carácter estratégico y, por ende, se 
relacionan con los asuntos más importantes de la organizaci. Las decisiones no 
programadas suponen un amplio margen de discrecionalidad por parte de los participantes porque no existe un patr de conductas preestablecido. Por consiguiente, los participantes involucrados en este tipo de decisiones establecen vinculos en forma de relaciones de poder, pues es a partir de la negociaci e intercambio políticos que resuelven sus diferencias de intereses y prioridades de decisi. Así, las decisiones estratégicas son procesos de poder político, conflicto y negociaci (Pettigrew 1973). 
Las capacidades de análisis de este enfoque del poder permitieron desarrollar las teorías de ambigdad organizativa. Estas teorías consideran el acto decisorio no programado como un proceso flojamente acoplado que puede ser interpretado a la luz de la lucha por el poder, no porque esta lucha determine el proceso decisorio sino porque es a partir de la inestabilidad y la discontinuidad de las negociaciones políticas que la toma de decisiones se va sucediendo dinámica y conflictivamente. Por ello es dificil precisar cuándo, dde o quién comenzla decisi. De esta forma, se establece que la toma de decisiones estratégicas es dificil de estudiar en tanto que su naturaleza es ambigua. 
De acuerdo con esta perspectiva, la ambigdad organizativa resulta de: 1) la 
indeterminaci de las preferencias de los individuos, 2) la continua negociaci 
política entre los participantes y 3) la subjetividad que existe tanto en el observador 
como en los participantes, cuando se interpreta el proceso decisorio (Olsen 1976; 
March 1994). Por ello la ambigdad organizativa, más que ser una condici 
extraordinaria es una característica perenne en la vida cotidiana de las 
organizaciones. 
De acuerdo con las teorías de ambigdad organizativa la clave para entender los procesos decisorios consiste en analizarlos como cest.os de basura donde los participantes arrojan problemas y soluciones; y en funci de la cantidad de cestos que existan, de las mezclas de problemas que contengan y de la cantidad de tiempo de que dispongan los act.ores, se quedan con un cest.o o lo dejan por otro (Cohen et al. 
1972: 2). 
Del conjunto de argumentos que proponen las teorías de ambigdad organi7.ativa es posible calificar la roma de decisiones estratégicas como un proceso continuo, dinámico, social, político y ambiguo. 
J~n mi opini, estas capacidades explicativas permiten entender con mayor precisi la naturaleza de la dinámica decisioria de las organizaciones de la administraci plica. Por ejemplo, en el trabajo de Kingdon (1995) se estudia, a partir del modelo del cest.o de basura, el proceso de integraci de la "agenda de las políticas plicas" del gobierno federal de los Estados Unidos de América. En su análisis, el autor establece que las organizaciones plicas se asemejan más al concepto de la anarquía organizada que al modelo de burocrácia profesional descrito por Weber: no existen acuerdos claros sobre qué objetivos se persiguen, las interacciones con e] context.o externo y la propia dinámica interna hacen imposible establecer quiénes HOn los responsables de las decisiones tomadas y, la mayor parte del tiempo, la gente no sabe co hacer su trabajo, prevaleciendo la tecnología del "ensayo y error" (the technology o{ foolishness). De esta forma, la dinámica del proceso para elaborar la agenda plica se da en un ambiente de ambigdad e incertidumbre. A este respecto, Kingdon establece: 
People do disagree about what they want government to accomplish, and often precisely. They often do not know how to accomplish what they want to accomplish, even if they can define their goals. If they want to eliminate poverty, for instance, the technology to do so is quite elusive; it is not like making widgets. People aJso do not necessarily understand the organization of which they are a part: the left hand does not know what the right hand is doing. Participation is definitely fluid. Even within a relatively hierarchical bureaucracy, sorne people take on an importance that is not commensurate with their formal role, and others are importent despite considerable powers on paper. Both the legislature and the executive branch are in the act, further clouding organizationaJ boundaries. And various categories outside of government also drift in and out of decision making. Participation changes from one decision to another and one time to the next. Turnover of personnel addi:; to the fluidity. Thus a description of the federal government as an organized anarchy is not far wide of the mark (Kingdon 1995: 85). 
Otro ejemplo es la obra de Pinfield (1986) quien, analizando la toma de decisiones en 
la Administraci Plica Federal Canadiense, llega a la conclusi de que las teorías 
de ambigdad organizativa i:;on un adecuado marco conceptual para explicar el 
proceso decisorio cuando éste se desarrolla en contextos en que los objetivos 
perseguidos son ambiguos. 
1.;1 autor distingue entre decisiones estructuradas (aquellas que se realizan de 
acuerdo con los supuestos de las perspectivas secuenciales) y decisiones anárquicas 
(aquellas que describen un curso de acci del tipo de cesto de basura). Ambas, de 
acuerdo con Pinfield, coexisten en un mismo espacio organizativo y los dos marcos de 
referencia conceptual son iles en la explicaci de la dinámica decisoria de las 
organizaciones plicas. Este hecho hace de la administraci plica un conjunto de organizaciones flojamente acopladas en las que cohabitan tanto estructuras anquilosadas como estructuras altamente innovadores, pues el comportamiento y el cambio no se desarrollan de manera simétrica en toda la organizaci. Así pues, se requiere de esquemas epistemolicos flexibles que permitan entender y captar las peculiaridades organizativas de este sector. 
Por su parte, el texto de Pressman y Wildavsky (1979), a cuando no está escrito con miras a demostrar las capacidades explicativas de las propuestas de ambigdad organi~,ativa, representa un caso suceptible de ser usado para demostrar que las relaciones intergubernamentales pueden ser entendidas como un gran cesto rle basura, en el que confluyen intereses opuestos, conflictos y extensas negociaciones políticas. En este caso, las decisiones generalmente no siguen la lica medios-fines; por el contrario, se desarrollan en ambientes poco claros e inciertos. 
Así pues, exh,ten los elementos suficientes para pensar que la incorporaci de los conceptos y argumentos de las teorías de ambigdad organizativa a los estudios de la administraci plica pueden ser iles para entender de manera integral la naturaleza específica de su dinámica decisoria particular y de su configuraci organi:r,ativa más general. 
Claro está, no obstante, que para el estudio de la toma de decisi en una 
organi7.aci específica, es necesario considerar las particularidades del contexto en 
el que se desarrolla el proceso. Querer estudiar nuestras organizaciones plicas sin 
evaluar sus particularidades contextuales e internas pueden Jlevar a planteamientos 
muy generales que, lejos de explicar el feneno, proporcionen descripciones Hmitadas e ingenuas obviando los conflictos y contradicciones que se dan dentro de la organizaci. 
En este trabajo se apuntan algunos elementos que se juzga importante considerar para una adecuada contextualizaci de las teorías de ambigdad organi2'.ativa. No obstante, se reconoce el hecho de que la tesis deja la deuda de no avanzar un estudio empírico que permitiera valorar sobre el terreno las capacidades explicativas de esta propuesta en el contexto mexicano. 
A pesar de esta limitante, la revisi que aquí se ha realizado permite reconocer dos grandes aportaciones: por un lado, al cuestionar las interpretaciones de orden, linealidad y racionalidad en la toma de decisiones de las teorías clásicas, se han podido eliminar algunos de los supuestos que reducían el comportamiento humano y de las organizaciones a un mero problema técnico. En este sentido, las teorías de ambigdad organizativa han permitido descubrir nuevos linderos de investigaci social dado que sus propuestas permiten entender fenenos que antes se menospreciaban o, sencillamente, no se les prestaba la atenci requerida. Por el otro, al proponer una nueva teoría decisoria a partir del concepto de ambigdad, se avanza en el fortalecimiento de las nuevas corrientes teicas en las ciencias sociales que parten de la aceptaci de los hechos sociales como sucesos de carácter parcial, discontinuo y desordenado (Rosenau 1991). 
Ante el cuestionamiento de los modelos clásicos de organizaci, las teorías de 
ambigdad organjzativa seguramente ayudarán a entender mejor la dinámica de las 
decisiones estratégicas de nuestro país. El estudio de una realidad compleja como lo es la de la administraci plica mexicana será siempre parcial debido a la incapacidad que tenemos para percibir la totalidad de las relaciones que la integran. Sin embargo, nuestra comprensi se verá favorecida si contamos con un bagaje conceptual rico y estimulante que permita encontrar nuevas formas de interpretar los contextos decisorios en los que se desarrollan las agencias plicas, distinguiendo sus rasgos organizacionales específicos. Este es el papel que podrían desemper las teorías que aquí se han analizado; su lectura puede funcionar como un excelente detonador conceptual de nuestras inexploradas realidades organizacionales. 



NOTAS 
1. 
En este mismo sentido se ha de entender la decisi tima: una decisi tima E!S la que maximiza la funci de utilidad de una persona. 

2. 
F.n el primer capítulo de Juicios Salomicos, Elster (1989) establece los lineamientos de las más importantes críticas que se le han hecho a la teoría de la elecci racional. Aquí se retoman los tres argumentos principales que sela este autor. 


H. Importantes para la ciencia econica y para la ciencia política, puesto que son la columna vertebral de la modelizaci matemática de las negociaciones en los conflictos de intereRes. 
4. Un equilibrio Nash es una situaci donde nadie puede mejorar su pos1c1on cambiando unilateralmente de estrategia. Las estrategias racionales, de acuerdo con este criterio, son las que llevan al equilibrio Nash. Pero si el juego tiene varios equilibrios NaBh, cada jugador tiene varias estrategias igualmente racionales a su dispocisi, y la teoría no permite elegir entre ellas (Harsanyi 1986). 
I'). En síntesis, el argumento del dilema del prisionero es como sigue: dos presos han sido detenidos por el mismo crimen, pero la policía no tiene más pruebas contra ellos que las denuncias que se hacen el uno al otro. Ante esta situaci, cada prisionero no puede segt más que dos tácticas: negar los hechos o incriminar al otro. Si los dos niegan, la policía no tendrá pruebas para hacer los cargos y no podrá condenarlos más que a un a de prisi por delitos menores. Si uno de los prisioneros decide denunciar al otro, se liberará al denunciante y a] otro se Je condenará a veinte as ele cárcel. Pero, si ambos se denuncian mutuamente, cada uno de ellos pasará diez as en la cárcel. El no saber las preferencias --ni mucho menos la decisi--uno del otro, ocasiona que los individuos no puedan decidirse claramente por una respuesta ica (Hardin 1982). 
6. 
Simon (I986) profundiza en la distinci analítica entre racionalidad sustantiva., instrumentalmente orientada a lograr resultados esperados, y racionalidad procesal, directamente aplicada a la participaci en los acontecimientos inmediatos. 

7. 
En efecto, antes que Simon, Barnard reflexionen torno a) problema del comportamiento racional del hombre en las organizaciones. La diferencia entre una y otra propuestas no esta so en que Simon fue más preciso en sus juicios, sino en la interpretaci que hacen uno y otro del hombre no racional y las organizaciones racionales. De acuerdo con el modelo de Barnard el individuo, aum¡ue es no racional, logra la racionalidad por medio de las organizaciones. La persona, seg Simon, es 


deliberadamente racional (aunque de forma limitada), pero la participaci en la organi~..aci no produce una persona más racional o superior (Krupp 1975). 
8. 
El concepto de comportamiento satisfactorio resulta más claro cuando se constata que, en una situaci de soluci de problemas, el decisor no está afectado solamente por la obtenci de un fin unitario y aislado. Se enfrenta más bien con el problema de encontrar una alternativa que le permita satisfacer una serie de fines. Por ejemplo, puede suceder que el problema consista en pronunciarse por un plan, entre varios alternativos, para la producci de una máquina (fin principal), que tiene que $ujetarse a las siguiente condiciones: no tiene que costar más de cierta cantidad de dinero, tienen que construirse en un determinado período de tiempo, y otras. Estas constricciones pueden ser igualmente contempladas como fines que el decisor tiene que tener en cuenta en su decisi por uno de los planes. Así pues, si busca una soluci satisfactoria, deberá detenerse tan pronto como encuentre un plan que llene las condiciones seladas; si quiere encontrar el plan timo tendrá que seguir buscando hasta que encuentre todos los planes posibles que satisfagan las condiciones impuestas y, entre ellos, elegirá el más econico. 

9. 
En efecto, Simon ha establecido que el individuo toma decisiones ''sujetas a la influencia del grupo organizacional en el que participa". Esto se hace por medio de los llamados mecanismos exterrws (como la autoridad, el consejo, la informaci y el entrenamiento), o bien, a partir de mecanismos internos (como el criterio de eficiencia, de lealtad e identificaci organizativa). El resultado es que se logra que los miembros de la organizaci adapten sus decisiones a los objetivos de la organizaci, siéndoles facilitada la informaci necesaria para tomar las decisiones consideradas organi1.acionalmente correctas (Simon 1947: 12-17). 


1O. Una proposici fáctica es una afirmaci ''acerca del mundo observable y de la manera en que opera" (Simon 1947: 45). L na afirmaci de valor tiene un carácter imperativo y ético. Como tal, no viene referida a lo que es, sino más bien a lo que debería ser. A pesar de que Simon admite que en las situacione8 concretas de toma de decisiones resulta dificil distinguir el elemento fáctico del elemento ético, considera que la distinci es analíticamente posible y il. 
11 . Simon se cuida bien de poner en claro que no existe una correspondencia estricta entre premisas fácticas y de valor, por un lado, y relaciones entre medios y fines, por otro. En realidad, dado un fin en el elecci de los medios para su realizaci no pueden ser eliminadas las consideraciones de valor. Además, en una cadena de medios y fines, un fin intermedio es un medio respecto de otro más alejado. Así pues, la elecci del fin de más bajo nivel puede venir influenciada por consideraciones fácticas (Simon 1947: 62-66). 
12. Esa contribuci es directa si las finalidades de la organizaci tienen un valor personal directo para el individuo. Por ejemplo, la persona que participa en una organi;,.aci religiosa. La contribuci es indirecta si la organizaci ofrece recompensas personales (monetarias o de otro tipo) a) individuo en pago a su disposici a aportar su actividad a la organizaci. Estas recompensas son lo que en adelante se denominan como aient.es (Simon 1947: 105). 
13. Es importante selar que la teoría clásica de la organizaci usualmente ha considerado al conflicto como resultado de un fracaso o de un mal manejo administrativo. Por ejemplo, para Barnard (1938) el conflicto es posiblemente la secuela del fracaso del liderazgo. Para los teicos de la burocracia (Merton 1949) el conflicto a veces parece Ber icamente el resultado de defectos humanoB tales como la codicia. Para los clásicos de la direcci es la consecuencia de la falta de control, de planeaci y de ejecuci adecuados. Para los teicos de las Relaciones Humanas es una combinaci de mal liderazgo, ausencia de direcci partidpativa o algo que es temporalmente constn1ctivo, puesto que descubre áreas en las que hay que trabajar más. En suma, la meta siempre ha sido la eliminaci del conflicto, aunque en el corto plazo se le perciba como constructivo. Follett (1940) intentelaborar una teoría que considerara al conflicto como parte inherente de la vida organizacional que emana de las característicaB organizacionales, más que de las individuales. Esta teoría fue la que poHteriormente March y Simon (1958) retomaron e incorporaron en su análisis. 
11. Es importante selar que la organizaci como coalici no dispone de un "botín'' para repartir entre sus miembros. Al contrario, la suma total de los pagos colaterales de que dispongan para repartir entre los miembros de la coalici y la utilidad total de los pagos eftivamente realizados, depende de la distribuci hecha dentro de la organizaci. 
15. 
En efecto, los pagos realizados no son necesariamente simétricos, es decir, alguien puede recibir mayores beneficios que el resto de la coalici. 

16. 
Todas las decisiones programadas o de rutina surgen originalmente de una decisi no programada que establece el procedimiento programado. Simon (1965) utiliza el término no programado para describir esta clase de decisiones y enfatiza que implican encontrar soluciones a los nuevos problemas o a los no estructurados. 

17. 
Este proceso tiene, seg Cyert y March (1963: 33), tres estadios: 


a) 
El proceso de negociaci o regateo mediante el cual se fija la composici y condiciones generales de la coalici. 

b) 
El proceso organizativo interno de control mediante el cual se estabilizan y elaboran los objetivos. 

e) 
El proceso de adaptaci en la experiencia mediante el cual se alteran los acuerdos organizativos como respuesta a los cambios ocurridos en el medio ambiente. 


18. ·En este sentido, el poder reside "implícitamente en la dependencia de) otro", es decir, las partes involucradas en una relaci de poder están ligadas unas con otras mediante una dependencia mutua. En virtud de esta dependencia es más o menos imperativo que cada parte esté en condiciones de controlar o influir en la conducta de la otra. Estos lazos de dependencia mutua implican, al mismo tiempo, que cada parte es capaz, en alg grado, de garantizar, facilitar o estorbar, los objetivos de la otra, y que, a decir de Crozier y Friedberg (1977), esto se logra mecliante el uso de los espacios de incertidumbre. 
19. 
Lo cual no implica que Crozier y Friedberg desconozcan que la racionalidad humana es limitada. Cuando los autores hablan de fines se hace con pleno conocimiento de que el proceso de selecci de éste no ha sido el producto de una rncionalidad absoluta sino de un proceso con informaci y análisis de opciones limitado. 

20. 
Es importante ver la estrecha relaci que existe entre esta forma de interpretar el poder y el concepto de lwcitu organizativa de Cyert y March (1963). 

21. 
Esto no quiere decir, como lo selan el propio Crozier y Friedberg, que un individuo no pueda hacer relaciones de poder más que en una organizaci. Significa sencillamente que cualquiera que sea el grado de formalizaci de un "conjunto organizado'', la existencia de relaciones de poder es sinimo de la existencia de un mínimo "de organizaci" de las relaciones entre los individuos. 

22. 
El concepto de zonas de incertidumbre es extraído de la obra de March y Simon (1958: 124), quienes perciben a la incertidumbre como un elemento de conflicto organi:,..acional porque el individuo no conoce las distribuciones probables que relacionan las selecciones de comportamiento y los resultados del medio ambiente. 

23. 
Para Crozier y Friedberg en la relaci individuo--organizaci se pueden distinguir cuatro fuentes de poder correspondientes a los diferentes tipos de fuentes cle incertidumbre, a saber: l) las que provienen del control de una competencia particular o de la especializaci funciona]; 2) las que están ligadas a las relaciones entre una organizaci y su contexto; 3) las que nacen del control de la comunicaci e informaci y, 4) las que provienen de la existencia de reglas organizativas generales (Crozier y Friedberg 1977: 69-74). 

24. 
En adelante se utilizará el término "decisi" o "toma de decisiones" sin calificativos, sin embargo, el lector debe estar consciente de que los conceptos y argumentos que en adelante se exponen se centran específicamente en los procesos decisorios no programados. 

25. 
Las características de ambigdad que aquí se retoman son algunas de las conclusiones a las que llegun grupo de investigadores de la Uni,,e.rsidad Carnegie Mellon que, a finales de la década de los as sesenta, se dedica estudiar los fenenos administrativos y organizacionales que se experimentaban en muchas de las universidades y colleges de la Uni Americana como resultado de la efervescencia social de esos as. Esas investigaciones se publicaron primeramente en el texto de 


Cohen y March ( 197 4) y posteriormente fueron retomadas en otros textos como el de March y Olsen (1976a). Es importante resaltar este hecho porque las teorías de ambigdad organi:1.ativa surgieron de la b;queda de una serie de "propuestas" que permitieran darle a las presidencias universitarias un mayor control sobre la adminii:;traci de sus organizaciones (Cohen y March 1974: 206-229). 
26. 
Los primeros textos que abordan la teoría de las anarquías organizadas basan sus argumentos principalmente en exploracioneH empíricas realizadas en organizaciones de educaci superior (Cohen y March 1974; Sproull et al. 1978). Pero, en estudios más recientes (Padgett 1980; Masuch y LaPoint 1989) se ha explorado la posibilidad de interpretar los procesos de decisi de una organizaci "convencional", es decir, una organizaci con una muy definida jerarquizaci y rígidos controles en los procedimientos de trabajo, a partir de la tica de las teorías de ambigdad. Las primeras conclmnes a las que se llegapuntan a que dichas propuestas permiten comprender el proceso deciBOrio más allá de los ordenamientos estructurales, es decir, permiten introducir element.os que antes se soslayaban, como la indeterminaci de las preferencias o las capacidades de influencia que puede tener el contexto para modificar o anular las decisiones tomadas, a en escenarios donde aparentemente la ambigdad está minimizada. 

27. 
Desde el punto de vista de este trabajo, este concepto parece particularmente apropiado para comprender los procesos organizativos de la Administraci Plica ya que su configuraci permite y reproduce la ambigdad organizativa: no son pocas las dependencia plicas en la que se puede constatar una falta de coordinaci entre las actividades y los objetivos de los individuos --que están separados en unidades funcionales--, la existencia de mtiples ámbitos de interés y juri8dicci que se sobreponen desordenadamente, y los complejos procesos de toma de decisiones. 

28. 
De acuerdo con este sumario estadístico un "problema importante" es aquel que propicia varias decif.,iones. Pero, una "decisi importante" es aquella que se relaciona so con algunos problemas en específico e involucra a unos cuantos participantes (Cohen et al. 1972: 5). 

29. 
Cabe selar que las teorías de ambigdad organizativa también com,ideran que h1 estructura social y las características específicas de la organizaci pueden determinar el desarrollo de la toma de decisiones (March y Olsen 1976b). Los arreglos jerárquicos, por ejemplo, pueden determinar ciert.os momentos y espacios de participaci de los individuos; mientras que los rasgos de la estructura social pueden hacer que ciertas normas o tradiciones prevalezcan, a en los "procesos de cambio" organi7.ativo. Por onde, para esta perspectiva la explicaci de los rasgos del contexto, en el que se desarrolla la toma de decisiones, son considerados como elementos fundamentales para comprender la dinámica del acto decisorio. 


ilO. En este caso se puede considerar que esta falta de acoplamiento es una propiedad básica de, por ejemplo, las Universidades plicas ya que raras veces cuentan con procedimientos directos de supervisi y control de las actividades de ensenza o de sus resultados; en su lugar se puede observar co ciertos profesores se hacen cargo del proceso al utilizar mecanismos informales para valorar la efectividad alcanzada en el aula. Ciertamente, a este respecto, las organizaciones universitarias 8c encuentran muy apartadas de los modelos clásicos de organizaci. 
:n. Se entiende por socializaci al proceso que integra a los individuos en sus respectivas colectividades; es decir, como el proceso de conocimiento e internacionalizaci de los valores, normas, et.cétera que orientan a las conductas culturales (Weick 1969). 
32. l,oi:; conceptos de sociedad y cultura son más complementarios que distintos porque mientras que la sociedad es concebida como la compleja estructuraci de relaciones entre individuos, la cultura es el contenido de dichas relaciones, constituida por todos los recursos materiales e imaginarios, que ]os individuos heredan, utilizan, transforman, aumentan o transmiten (Morgan 1990). 
B I B L I O G R A F í A1 
Alvesson, Mats y Per Olof Berg (1992) Corporate Culture and Organizational Symbolism, Berlín, Walter de Gruyter. 
Barnard, Chester (1938) The Functions of the Executive, Cambridge, Harvard University Presa, 1971. 
Becker, Gary (1986) "The economic approach to human bahaviour" en J. Elster (ed.), Rational Choice, Oxford, Blackwell, págs. 111-132. 
Bell, D., H. Raiffa y A. Tversky (1988) "Descriptive, normative and prescriptive interactions in decision making" en D. Bell, H. Raiffa y A. Tversky (comps.), Decision Making, Cambridge, Cambridge University Presa, págs. 10-52. 
Cabrero, Enrique y David Arellano (1992) Modelos organizacionales auttonos para América Latina. ¿Utopía o realidad?, México, CIDE, Documento de Trabajo 8. 
Clegg, Stewart (1990) Modern Organizations. Organizations Studies in the Postmodern World, Londres, Sage. 
Child, John (1973) "Organization: a choice for man", en J. Child (comp.) Man and Organizotion, Londres, Allen and Unwin, págs. 92-120. 
Cohen, Michael, James March y Johan Olsen (1972) "A garbage can model of organizational choice", Administrative Science Quarterly, vol. 17, n. 1, marzo, págs. 1-25. 
Cohen, Michael y James March (1974) Leadership and Ambiguity, Boston, Harvard Business School Press, 1986. 
Cro2'.ier, Michael (1963) El fenerw burocrático, Buenos Aires, Amorrortu, 1969. 
Crozier, Michael y Erhard Friedberg (1977) El actor y el sistema., México, Alianza, 1990. 
Cyert, Richard y James March (1963) Teoría de las decisiones econicas de la empresa, México, Herrero, 1965. 
1 En la bibliografía, la fecha que aparece entre paréntesis corresponde a la primera edici; la otra fecha corresponde a la edici consultada. Cuando el texto consultado es la primera edici so aparece la fecha entre paréntesis. 
DiMaggio, Paul y Walter Powell (1983) "The iron cage revisited: institutional isomorphism and colective rationality in organizational fields", en P. Di..M:aggio y W. Powell (eds.) The New lnstitutionalism in Organizationa/, Analysis, Chicago, The University of Chicago Press, 1991, págs. 65-81. 
Domenech, Antoni (1991) "Introducci: Elster y las limitacionesde la racionalidad", en Jon El.ster. Domar la suerte, Barcelona, Paid, págs. 9-49. 
Elster, Jon (1979) lllises y las sirenas, México, F.C.E., 1989. 
Elster, Jon (1983) Uvas amargas, Barcelona, Paid, 1988. 
Elster, Jon (1989) Ju.icios salomicos, Barcelona, Gedisa, 1991. 
Enderud, Harald (1976) "The perception of power", en J. March y J. Olsen (comps.), Ambiguity and Choice in Organizations, Bergen, Universitetsforlaget, págs. 386-396. 
Follett, Mary Parker (1940) Administraci dinámica, México, Herrero, 1965. 
Georgiou, Petro (1973) "The goal paradigm and notes towards a counter paradigm", Administrative Science Quarterly, vol. 18, n. 2, págs. 291-310. 
Gil Calvo, Enrique (1993) "La hipesis del rol egoísta. Límites de la teoría de elecci racional", en E. Lamo y J. Rodríguez (comp.), Prob/,e,nas de teoría social contemporá11R.a, Madrid, CIS, págs. 225-266. 
Glassman, Robert (1973) "Persistence and loose coupling m living systems", Behavioral Science, vol. 18, n. 1, págs. 83-98. 
Hardin, Russel (1982) "Colective action and prisioner's dilema", Colective Action, Baltimore, ,Johs Hopkins University Press, págs. 16-49. 
Harsanyi, J. (1986) "Advances in understanding rational behaviour", en J. Elster (ed.), Rational Choice, Oxford, Blackwell, págs. 70-110. 
lbarra, Eduardo (1991) "Notas para el estudio de las organziaciones en América Latina a partir de la reflexi crítica de la Teoría de la Organizaci", en E.Ibarra y L. Monta (comps.) Ensayos críticos para el estudio de las organizacioTJR.s en México, México, Porr, págs. 29-66. 
Kingdon, John (1995) Agendas, Alternatives, and Public Policies, Cambridge, Harper Collins. 
Krupp, Sherman (1975) "Chester Bamard and Herbert Simon: equilibrium, goal fulfillment, and rational organization", en E. !barra y L. Monta (comps.), Teoria d.e la organizaci: fundamentos y controversias, México, UAM-1, 1989, págs. 147-160. 
Lindblom, Charles (1959) "La ciencia de salir del paso", en L. Aguilar Villanueva (ed.), La hechura de las políticas, México, Porr, 1992, págs. 201-225. 
Lukes, Steven (1985) El poder. Un enfoque radical, México, Siglo XXI. 
Masuch, Michael y Perry LaPoint (1989) "Beyond garbage cans: an all model of organizational choice", Administratiue Science Quarterly, vol. 34, n. 1, marzo, págs. 38-67. 
March, James (1962) "The business fi..nn as a political coalition", The Journal of Politics, vol. 24, n. 4, noviembre, págs. 662-678. 
March, James (1981) "Footnotes to organizational change", Administrative Science Quarterly, vol. 26, n. 2, págs. 563-577. 
March, James (1994) A Primer on Decision Making. How Decisions Happen, Nueva York, The Free Presa. 
March, James y Martha Feldman (1981) "lnformation in organizations as signa} and symbol'', Administratiue Science Quarterly, vol. 26, n. 2, págs. 171-186. 
March, James y Johan Olsen (1976a) (comp.) Ambiguity and Choice in Organizations, Bergen, Universitetsforlaget. 
March, James y Johan Oleen (1976b) "Organizational choice under ambiguity", en J. March y J. Olsen (comp.), Ambiguity and Choice in Organizations, Bergen, Universitetsforlaget, págs. 10-23. 
March, James y Zur Shapira (1982) "Behavioral decision theory and organizational decision theory", en G. Ungson y D. Braustein (eds.) Decision Making: An Interdisciplin,ary lnquiry, Kent, Kent Publishing Company, 92-115. 
March, James y Herbert Simon (1958) Teoría de la Organizaci, Barcelona, Ariel, 1977. 
Merton, Robert (1949) Teoría y estructura social, México, F.C.E., 1992. 
Mintzberg, Henry ( 1979) La estructuraci de las organizaciones, Barcelona, Ariel, 1991. 
Mintzberg, Henry (1983) El poder en la organizaci, Barcelona, Ariel, 1992. 
Mintzberg, Henry, Duru Raisinghani y André Théoret (1976) ''The structure of unstructured decision processes", Administrative Science Qua.rterly, vol. 21, n. 2, junio, págs. 246-275. 
Morgan, Glenn (1990) Organizatfons in Society, Nueva York, St. Martin's Press. 
Mouzelis, Nicos (1967) Oraganizaci y burocracia, Barcelona, Ediciones Península, 1991. 
Olsen, Johan (1976) "Choice in an organized anarchy" en J. March y J. Olsen (comp.), Ambiguity and Choice in Organization, Bergen, Universitetsforlaget, págs. 82­139. 
Padgett, John (1980) "Managing garbage can hierarchies", Administrative Science Quarterly, vol. 25, n. 4, diciembre, págs. 583-604. 
Perrow, Charles (1985) Sociología de las organizaciones, Madrid, McGraw Hill, 1991. 
Pettigrew, Andrew ( 1973) The Politics o{ Organizational Decision-making, Cambridge, Harper & Row Publishers. 
Pinfield, Lawrence (1986) "A field evaluation ofperspectives on organization decision making", Administrative Science Quarte,.ly, vol. 31, n. 3, septiembre, págs. 365-388. 
Pressman, Lee y Aaron Wildavsky (1979) bnplementation, Berkeley, University of California Press. 
Rosenau, Pauline M. (1991) Post-Modernism and the Social Sciences. lnsights, inroads, and instrusions, New Jersey, Princeton University Press. 
Sen, A. (1980) "Los tontos racionales: una crítica de los fundamentos conductistas de la teoría econica", en F. Han y M. Hollis (comp.), Filosofía y teoría econica, México, F.C.E, 1984, págs. 170-195. 
Sfez, Lucien (1984) Crítica a la decisi, México, F.C.E. 
Simon, Herbert (1947) El comportamiento administrativo, Buenos Aires, Aguilar, 1988. 
Simon, Herbert (1965) The New Science o{ Management Decision, Nueva York, Pretince-Hall, 1977. 
Simon, Herbert (1986) "De la racionalidad sustantiva a la procesal'', en F. Han y M. Hollis (comp.), Filosofía y teoría econ6mica, México, F.C.E, págs. 130-169. 
Simon, Herbert (1989) Naturaleza y límites de la raz6n humana, México, F.C.E. 
Simon, H., D. Smithburg y V. Thompson (1950) Administraci6n plica, México, Letras, 1968. 
Smircich, Linda (1983) "Concepta of culture and organizational analysis", Administrative Science Quarterl.Y, vol. 28, n. 3, septiembre, págs. 339-358. 
Sproull, Lee, Stephen Weiner y David Wolf (1978) Organizing and Anarchy, Chicago, U niversity of Chicago Press. 
Weick, Karl (1969) The social psychology oforganizing, Nueva York, Addison-Wesley Publishing Company, 1979. 
Weick, Karl (1976) "Educational organizations as loosely coopled systems", Administrative Science Qu.art,erly, vol. 21, n. 1, marzo, págs. 1-19. 



ANEXOS 
Cuadro 1 


Fuente: ehtboracion del autor. 
Cuadro 2 


Fuente: el1thoracidetautor. 
Cuadro 3 

Proceso específico de decisi 


Límites estructu­rales 
Interpretaci del proceso 

Estrategia organiza­tiva 
Fuente : elaboraci del autor. 
Cuadro 4 


Relaciones entre niveles r~ 

Fuente: elaboraci del autor. 



Teorías de ambigdad organizativa 
Bases Conceptuales 
Escuela del comportamiento 
Teoría del equilibrio organizativo 

Teoría del conflicto 
Teoría del poder 
Teoría de objetivos 
La decisi es un proceso con aspectos psicolicos. El individuo decide de acuerdo con ciertos parámetros que proceden de un aprendizaje más que de una opci arbitraria 
o automa. La toma de decisiones se desarrolla de acuerdo al 
• modelo del hombre administrativo' que describe un comportamiento racionalmente limitado y cuyas decisiones satisfacen un determinado maroo valorativo (Simon 1947). 
La clave de la participaci individual estriba en el gene­rar al grupo organizado como un sistema en equilibrio. Los individuos estarán dispuestos a aceptar su condcici de Riembros de la organizaci cuando su actividad dentro de ella contribuya, directa oindirectamente, asus propios fines (Simon, m..1_. 1950). 
El conflicto es una condici permanente de la organizaci, dado que 1) existen objetivos divergentes y 2) los recursos son escasos como para poder satisfacer todas las demandas de los participantes (March y Simon 1958). 
El poder es la fuerza o potencial de influencia por medio del cual los eventos o procesos organizacionales pueden efectuarse. La negociaci política involucra aquellas acti­vidades o comportamientos en que el poder es desarrollado y usado corno medio de construcci de objetivos (Simon y March 1958; Cyert y March 1963). 
Los objetivos que persiguen las organizaciones son mles y están en un conflicto permanente, por lo que es neoesaria la negociaci6n entre los individuos y grupos de éstos. Bajo esta perspectiva cada participante posee poder y cada uno controla la integraci de los objetivos en la medida de sus capacidades de negociaci y regateo (Cyert y March 1963). 
Teorías de Ambigdad Organizativa  
Anarquías organizadas  Una anarqula organizada es aquella organízaci que no tiene ni claridad ni consistencia en qué es lo que se quiere hacer (ambigdad de objetivo), co se supone que lo van hacer (tecnologla indeterminada) y quién o quiénes son los respon­sables de tomar las decisiones (constante flujo de decisores) (Cohen y March 1974; Marcti yOlsen 1976).  
Modelo del cesto de basura  La clave para entender los prooesos decisorios es visualizar las situacioneade decisi como "oestos de basura· donde los parti­cipantes arrojan problemas y soluciones; yen funci de la cantidad de oestos que existan, de las mezclas de problemas que contengan y de la cantidad de tiempo que dispongan los partk:ipanles, el acto deci­sional se concreta o no en una acci determinada (Cohen et al. 1972).  
Sistemas flojamente acoplados  Un sistema flojamente acoplado es una organízaci (o parte de ésta) cuyos eventos son correspondientes unos de otros, pero que, no obstante, mantienen una identidad y especificidad propia. Se deja de ver a la organizaci como un ente monolítico (Weid< 1969; 1976).  

Aportes de la Teoría  Utilidad Teica  Comentarios  
La decisi como proceso dinámico  El acto decisional es un proceso continuo porque los suoesos que siguen a los actos de decisi, como consecuencia de elos, son gene­radores, asu vez. de nuevas realidades.  
La decisi como proceso continuo  la toma de decisiones se sucede oontlnuamente y de manera dinámica, al mno en que se van desarrollando las negociaciones políticas. Sooede así que el proceso decisorio es un proceso ines­table yen constante cambio.  No obstante, si bien la toma de decisiones es un proceso dinamico éste no es ilimitado. las normas sociales, la estructura organízacional y los distintos arreglos de las relaciones entre los individuos pueden limitar el dinamismo del pro­ceso decisorio.  
La decisi como proceso social  la toma de decisiones se desanolla en contextos altamente Interrelacionados, donde el decisor no puede ser visto como autodeterminado sino socialmente influido en foona de hábitos, costumbres y , en suma, por lodo un largo proceso de aprendi­zaje y socializaci.  la toma de decisiones como proceso social puede ser identificado no so como una consecuencia de los proce­sos de socializaci que han experimentado los distintos participantes, sino también puede ser considerado a partir de la explicitaci del carácter simbioo que puede tener la decisi en un momento dado.  
La decisi como proceso político  Apartir de la negociaci polltica es posi>le establecer objetivos. Estos son, aparentemente, los puntos de referencia con los que se desarrolla el proceso decisorio. De tal fonna, que las consecuencias que se desprenden de él, es decir, las acciones no son sino el refle­jo o manifestaciones más o menos específicas de k:>s recursos de poder que cada participante puede controlar.  la decison como resultado de la negociaci6n política puede nacer yejercerae independientemente de objetivos y consensos.En el dominio de las relaciones, el poder también se constituye en la cotidianidad de las prácticas del trabajo, y no s:> en k:>s actos trascendentes de la consoli­daci de objeti'ios.  
La decisi como proceso ambiguo  la loma de decisiones es un proceso ambiguo en tanto que es dificíl determinar quiénes participan en é~ dde o cuándo comenzoque sentido ha tomando. El acto deci­sorio, por tanto, se descrile oomo un proceso flojamente acoplado entre participantes,problemas, soluciones ycon­textos.  Apesar de la ambigOedad que se desm>e en el proceso decísorio éste no es carente de todo orden. Si se descttle un orden en los procesos, pero es un orden distinto acomo usualmente es visualizado en las teorias convencionales.  




