LOS NOBLES ANTE LA MUERTE EN MÉXICO. 
ACTITUDES, CEREMONIAS Y MEMORIA. 
1750-1850 
TESIS PRESENTADA POR VERÓNICA ZÁRATE TOSCANO EN CONFORMIDAD CON LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA OPTAR AL GRADO DE DOCTOR EN HISTORIA 
EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS 
1996 
APROBADA POR EL JURADO EXAMINADOR: 
DRA. JOSEFINA ZORAIDA VAZQUEZ PRESIDENTE 
DRA. SOLANGEALBERRO PRIMER VOCAL 
DRA. PILAR GONZALBO VOCAL SECRETARIO 
A LALO, por todo 
A MI FAMILIA, en cumplimiento de una prom sa 

INDICE 
INTRODUCCION 
l. LA PRESENCIA DE LA MUERTE EN LOS ARCHIVOS ________l 1.1 Preliminar 1 
1.2 El testamento como fuente histica 2 
1.3 ¿Qué es un testamento? 4 
1.4 Esbuctura y contenido 21 
1.5 Construcci del universo documental utiliz.ado 24 
1.6 Tipos de testamentos 31 
1.7 Actores de los testamentos 37 
1.8 Las fuentes complementarias 48 
2. LA NOBLEZA TITULADA EN MEXICO EN EL TRANSITO DE LOS SIGLOS XVIII AL XIX ___________54 2.1 Preliminar 54 
2.2 Origen y consolidaci de la nobleza en Nueva Espa y México 57 
2.3 Actividades de los nobles novohispanos 67 
2.4 Sustento material de los nobles novohispanos 75 
2.5 La culminaci del cursus lwnorum: el título 80 
2.6 Títulos perdidos y rechazados 94 
2.7 Prestigio y honor entre los nobles novo hispanos 101 
2.8 La nobleza en el México independiente 116 

3. LAS RELACIONES FAMILIARES DE LA NOBLEZA NOVOHISPANA ___127 
3.1 Prelim ar 127 
3.2 "Declaro ser casado y velado" o el matrimonio en las familias nobles novohispanas _____________129 
3.3 "De cuyo matrimonio hubimos y procreamos" o la descendencia de las familias nobles novohispanas ________l45 
3.4 "Instituyo por mis icos y universales herederos", o la distribuci de la herencia entre los familiares 164 
3.5 "Mando se entreguen a ... los pesos de que le hago legado" o los legados dentro y fuera de la casa familiar __________l75 
3.6 Afectos y desafectos 

4. LA SUPERVIVENCIA DEL ALMA: LA PIEDAD NOBLE COMO LLAVE DEL MAS ALLA _______________194 
4.1 "En el nombre de Dios Nuestro Ser Todopoderoso" o las relaciones con el mundo Divino _____________194 
4.2 "Invoco y elijo por abogada e intercesora a la Serenísima Reina de los Angeles", o los intercesores celestes ____196 
4.3 Los Santos: humanos intecesores ante la Divinidad 205 
4.4 Intecesores terrestres 224 
4.5 La piedad palpable en obras materiales 235 
4.6 Aportaciones al culto divino 245 

5. LA MUERTE ... _____________________264 
5.1 Preliminar 264 
5.2 «Agonía.» y «éxtasis» 265 
5.3 "Estando enfermo del accidente que Dios Nuestro Ser ha sido servido enviarme", o enfermedades y distintas muertes ____279 
5.4 Preparaci para la nueva y estrecha morada 295 
5.5 ¡El noble ha muerto! 305 
5.6 Vestuario de vivos y muertos 316 
6 . ... YSU NOBLE CEREMONIA ________________332 6.1 Preliminar 3.32 
6.2 La procesi de la muerte 3.32 
6.3 "Y el cuerpo a la tierra, de que fue formado", o dde se enterraban 343 
6.4 "El cual, fallecido que sea, quiero ... " o co se enterraban 365 
6.5 "Ordeno que se digan por mi alma ... 11 o las misas ptumas 374 
6.6 Las honras febres y las piras 381 
6.7 La memoria de la muerte 393 

EPIL0G0________________________402 FUENTES Y BIBLIOGRAFIA _________________412 APÉNDICE I RELACION DE TESTAMENTOS DE NOBLES 
--------471 
APÉNDICE Il GENEALOGIAS DE LAS FAMILIAS NOBLES 
-------486 


INDICE DE GRAFICAS 
1.1 Distribuci de la herencia en términos legales_____________23 
1.2 Testamentos reunidos entre 1750 y 1850 29 
1.3 Tipos de disposiciones testamentarias 1750-1850 36 
1.4 Distribuci de la nobleza por sexo y titularidad 38 
1.5 Edades de los nobles al testar 40 
1.6 Estado de salud de los nobles al testar 1750-1850 42 
1.7 Albacea en primer lugar_____________________47 
2.1 Calidad de los nobles _____________________60 
2.2 Calidad de los nobles con indicaci de peninsulares ___________61 
2.3 Calidad de los nobles con indicaci de novohispanos __________62 
2.4 Relaci cronolica de títulos otorgados 1529-1822___________9J 
2.5 Relaci cronolica de títulos otorgados, (XVIlI)____________9_ 
2.6 Ordenes y distinciones a las que pertenecían los nobles en Nueva Espa y México ___________________113 
3.1 Matrimonios de nobles_____________________l 1 
3.2 Edad al matrimonio de mujeres nobles_______________134 
3.3 Edad al matrimonio de hombres nobles _______________135 
3.4 Arras aportadas al matrimonio por los nobles_____________139 
3.5 Dotes aportadas al matrimonio por los nobles_____________l40 
3.6 Total de hijos en familias nobles_______________ __146 
3.7 Total de hijos por matrimoio por familia noble _____________151 
3.8 Calendario de concepci de hijos de nobles_____________l52 
3.9 Distribuci de la herencia entre los nobles novohispanos _________165 
4.1 Nombres más comunes de hombres nobles ______________ 212 
4.2 Nombres más comunes de mujeres nobles______________214 
4.3 Nombres más comunes de hijos de nobles ______________221 
4.4 Nombres más comunes de hijas de nobles ______________222 
4.5 Legados a pobres dejados por nobles novohispanos___________227 
4.6 Monto de las mandas forzosas estipuladas en testamentos de nobles _____248 
4. 
7 Monto de las capellius en testamentos de nobles, 1750-1850 _______256 
4.8 Relaci de testamentos de nobles donde se manda fundar capellius____257 
4.9 Beneficiarios espirituales de capellius fundadas por nobles ________259 
5.1 Tiempo transcurrido entre la fecha de testamento y la muerte de los nobles ___288 
5.2 Edades de los nobles al morir 1750-1850______________ 294 
5.3 Hábitos religiosos solicitados por los nobles para su entierro, 1750-1850 ____317 
5.4 Solicitudes de hábito religioso por mujeres nobles y total de testamentos, 1750-1850 ________________322 
5.5 Solicitudes de hábito religioso por hombres nobles y total de testamentos, 1750-1850 ________________323 
6.1 Sitios de entierro en la ciudad de México solicitados por los nobles, 1750-1850__346 
VII 
6.2 Tipo de entierro solicitado por nobles en sus testamentos, 1~1850_____366 
6.3 Nero de misasestipuladas por los nobles en sus testamentos, 1~1850 378 

INDICE DE CUADROS 
2.1 Nobles pertenecientes a las denes de caballería, distinciones y maestranzas __114 
3.1 Relaci de edades al primer matrimonio y al primer parto________147 
3.2 Edades al casar y al tener hijos de las nobles novohis~________l49 
3.3 Palabras de afecto ____________________186 
4.1 Devociones a miembros de la corte celestial ______________ 206 
4.2 Nombres más comunes de hombres nobles por décadas _________210 
4.3 Nombres más comunes de mujeres nobles por décadas __________211 
4.4 Nombres más comunes de hijos de nobles por décadas __________217 
4.5 Nombres más comunes de hijas de nobles por décadas __________218 
4.6 Pertenencia de nobles a cofradías _________________ 234 
4.7 Hijos de nobles destinados a la iglesia ________________252 
5.1 Edades, hora y causa de muerte de los nobles novohispanos ________29'3 
6.1 Domicilio y lugar de entierro de los nobles ______________342 
6.2 Sepulturas en el convento de San Francisco de México__________348 
6.3 Sepulturas solicitadas por los nobles y lugares reales de entierro en la Ciudad de México ________________352 


INDICE DE MAPAS E ILUSTRACIONES 
1.1 Distribuci geográfica de elaboraci de testamentos de nobles 1750-1850 ___26 
2.1 Regi de origen de nobles espales 64 
2.2 Intendencias de origen de nobles novohispanos 65 
2.3 Localizaci de residencias de los nobles en la Ciudad de México 66 
6.1 Rutas de cortejos febres 340 
6.2 Convento de SanFrancisco 347 
6.3 Sitios de entierro de los nobles en la Ciudad de México 354 
6.4 Pira del marqués de Villar del Aguila, Querétaro, 1744 387 
INTRODUCCIÓN 
El objetivo de esta tesis doctoral es estudiar las actitudes que adoptaron los miembros de la nobleza mexicana ante la muerte en la segunda mitad del siglo XVIlI y la primera mitad del XIX. Dichas conductas son parte del estilo de vida y, sobre todo, revelan los modos de pensar y vivir en esa época, es decir, la cosmovisi de los seres humanos. Esto las convierte también en un valioso indicador para reconocer las continuidades y rupturas del status social. 
Para llevar a cabo la presente investigaci, han resultado invaluables las aportaciones de la «Nueva Historia», corriente surgida en torno a la revista francesa Annales, que privilegia, entre otros aspectos, las mentalidades y las actitudes ante la muerte. Estos autores demostraron que los cambios en las actitudes humanas ante la muerte eran difíciles de percibir a menos que se situaran en periodos de larga duraci Además, concedieron gran importancia a la utilizaci de disciplinas y fuentes que anteriormente se habían minimizado y recurrieron al análisis cuantitativo. Los resultados obtenidos por Michel Vovelle, Pierre Chaunu y Philippe Aries motivaron el tratamiento de problemas similares en Espa y, por lo que a esta tesis se refiere, en la Nueva Espa y México. 
Asimismo, es patente la influencia de ese conjunto de investigaciones que se han preocupado por estudiar de manera general a las elites y particularmente a ciertas familias de México que desemperon un papel importante en una época o en el desarrollo de una 
regi determinada. Aunque estos estudios prestaron poca atenci a los aspectos de la vida cotidiana, plica y privada de estas grandes familias, sus actitudes y mentalidades, el énfasis puesto en aspectos econicos sirvide base para comprender el alcance y fuerza que llegaron a tener en la sociedad novohispana y mexicana. 
En esta tesis, centraremos la atenci en las timas décadas del régimen colonial y las primeras del México independiente, intentando explicar co se manifesten ese periodo la socializaci de la muerte, es decir, la relaci entre vivos y muertos a través d la devoci religiosa y los lazos familiares. 
El estudio no se limita en funci de cortes políticos ya que, los miembros de la antigua nobleza que permanecieron en México en las primeras décadas de vida independiente, siguieron desempendo un papel significativo dentro de la sociedad. Además, en su conjunto, ese periodo de aceleraci de acontecimientos, -implantaci de las reformas borbicas, guerra de independencia, experimento imperial y despertar de la nueva naci-es particularmente favorable para analizar los cambios y pervivencias de las costumbres y actitudes de este estrato de la sociedad. Un periodo de turbulencias puede tener dos efectos: borrar o destruir el modus vivendi, las prácticas o conductas de un sector o, por el contrario, puede reforzar algunos aspectos del mismo. El estudio abarca prácticamente cien as, durante los cuales cerca de cuatro generaciones de familias nobles intentaron conservar su status a través del mantenimiento de su poder econico, social o, para el caso que interesa, de las actitudes y comportamientos. 
Con base en un análisis documental prelimit ,r, elaboramos una serie de hipesis que nos sirvieron para guiar la investigaci En primer lugar, consideramos que las actitudes ante la muerte reflejan las características de un grupo determinado. Este imaginario social se refiere a las maneras de pensar, actuar e imaginar, tanto en el plano material como en el espiritual, causadas por la transmisi de los valores y los bienes pecuniarios. 
El presente estudio explicará la coexistencia de rasgos comunes en los miembro J t-, la nobleza. -en una comuni horizontal de ideas-con aquellos que so son compartidos interior de cada familia -comuni vertical. Así pues, es factible que la nobleza. cimentara su unidad en una serie de prácticas y tradiciones compartidas y una cosmovisi que le daba forma y cohesi al estrato. Sin embargo, hay que tener en cuenta que cada familia presentaba ciertos rasgos distintivos que guardaban relaci directa con el origen, antigdad de su linaje e incluso con la cuantía de sus bienes materiales. 
Durante la época colonial, además de un título que los diferenciaba en términos jurídicos, los nobles ostentaban atributos de honor y prestigio que los distinguían de los otros grupos sociales. A partir de este principio, podemos intuir que la nobleza. detentaba un estilo de vida que servía de modelo social, algunas de cuyas prácticas permeaban al resto de la sociedad. Estos rasgos se hacían evidentes, de manera peculiar, a través de la ceremonia de la muerte. Pensamos que algunas de las prácticas y actitudes de los estratos menores influían en la conducta de la nobleza., ya que los grupos que constituían la sociedad novohispana se encontraban estrechamente vinculados por medio de prácticas culturales. 
Las estrategias sociales utiliz.adas por los nobles para perpetuar y ostentar su status, estaban en relaci directa con una serie de prácticas comprendidas dentro del protocolo y la etiqueta. En ese sentido, consideramos que las ceremonias febres hechas para honrar a los miembros de la nobleza, eran una representaci palpable y visible de sus ideas, de su conciencia y del lugar privilegiado que ocupaban en la sociedad. La teatralidad de toda ld ceremonia apelaba a la memoria colectiva y transmitía de alguna manera ciertas pautas y una amplia red de relaciones en toda la sociedad. 
Las hipesis anteriores nos llevan a plantear otros supuestos en el México independiente. Los cambios políticos, econicos y sociales operados en las primeras décadas del siglo XIX provocaron modificaciones en las manifestaciones plicas relativas a la muerte. Los antiguos nobles, con el fin de no desaparecer, se volcaron hacia la conservaci de tradiciones, conductas y valores que fueron inculcados a sus descendientes por varias generaciones. A medida que iba disminuyendo su presencia social, se fueron interiorizando cada vez más. De esta manera, la familia se convirtien el organismo clave para conservar, trasmitir y reproducir los valores fundamentales de la nobleza novohispana. 
La segunda consideraci general que podemos aventurar se relaciona con los distintos tipos de actitudes ante la muerte. En este sentido, se pueden distinguir tentativamente dos tipos de actitudes ante la muerte. La primera se refiere al conjunto de prácticas individuales de todas aquellas personas que sienten la presencia de la muerte. En este caso, el noble decidía el reparto de sus bienes materiales para mantener, reproducir y extender las fortunas, de manera que ning miembro de la familia perdiera el honor y prestigio ganado por sus ancestros. Igualmente comprometía a sus sucesores a proporcionar los medios suficientes para sostener obras piadosas con el fin de salvar su alma, ya que la conquista del reino de los cielos dependía de los méritos terrenales. 
El nivel individual estaba íntimamente relacionado con lo social y colectivo. Así, l.i segunda actitud ante la muerte abarcaba una serie de prácticas en las que participaba ·l resto de la sociedad en distintos niveles. La familia y los funcionarios plicos intervenían certificando la muerte, cumpliendo hasta donde les era posible las timas voluntades del noble y organizando innumerables ceremonias donde tomaban parte activa distintos sectores sociales. Los ritos febres vinculaban a1 difunto con todos aquellos que permanecían vivos, volviéndose entonces un factor de integraci social. 
El primer capítulo se dedica a la explicaci de las fuentes util.iz.adas en esta tesis, poniendo énfasis en las principales caracteristicas, componentes y actores del documento básico, es decir el testamento. En el segundo capítulo se analizan las rasgos de la noblez.a titulada entre la segunda mitad del siglo XVIII y la primera mitad del XIX. Se hace hincapié en la manera como se obtenían los títulos, así como en sus bases materiales y atributos de honor y prestigio. El siguiente capítulo está dedicado al estudio de las familias nobles, prestando atenci a las relaciones dentro y fuera de la familia, la distribuci de la herencia y las manifestaciones de afecto. 
XII I 
En el cuarto capítulo, se examinan las relaciones mantenidas por los nobles con el mundo supraterrenal, su apelaci a intercesores celestes y terrestres para la salvaci del alma y las manifestaciones de la piedad. Los timos dos capítulos analizan la muerte y su noble ceremonia, es decir, las formas en que moribundos y vivos enfrentaban el final de la vida y, a la vez, su presencia en la memoria colectiva. Es en ellos donde se puede apreciar más nítidamente las actitudes individuales y colectivas ante un feneno inevitable, las cuales se fueron transformando con el paso del tiempo pero, a la vez, mantuvieron ciertos rasgos constantes. 
La real.iz.aci de esta tesis fue posible gracias a muchas instituciones y personas. En primer lugar, agradezco al Colegio de México, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y el Consejo para la Cultura y las Artes por las becas que me otorgaron en distintos momentos. Igualmente, estoy en deuda con la Escuela de Estudios Hispanoamericanos de Sevilla, Espa, por financiar una estancia de investigaci en los acervos ibéricos. Asimismo, reconozco el apoyo del Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, en especial de su director Hira de Gortari, por permitirme llevar a feliz término esta tesis. El personal de archivos y bibliotecas de México y Espa me brindsu colaboraci para la consulta de los materiales documentales que dieron cuerpo a esta investigaci. 
Asimismo, conté con la ayuda invaluable de Alberto Cruz.ado para la elaboraci de la base de datos, gráficas y mapas. Otras personas, nobles no so de coraz, me brindaron su apoyo y me proporcionaron informaci de gran utilidad, en especial José Carlos 
XI V 
Femández de Jáuregui, Alfonso Rinc Gallardo, Selvador de Pina!, Edith Couturier y Javier Sanchiz. 
Menci excepcional merecen mis profesores y comparos del Colegio de México, siempre dispuestos y atentos a discutir sobre los problemas de esta investigaci Por ello, dejo patente mi agradecimiento particular a Solange Alberro por la paciente lectura e iluminadoras sugerencias para esta tesis; a Pilar Gonzalbo y Josefina Váz.quez por indicarme el camino. Asimismo a Clara Lida, Anne Staples y Elías Trabulse por sus atinados comentarios. A mis comparos de generaci del doctorado, particularmente Leticia Mayer, Xiomara Avenda, Alejandro Pinet y Francisco Rodríguez, por las estimulantes discusiones sobre el contenido de esta tesis. A Matilde Souto por sus acertadas observaciones a lo largo de muchos as. A mi familia y amigos por el aliento constante. Finalmente, a Eduardo Flores Clair, mi inspiraci y mi Toshiba. 
Capítulo1 LA PRESENCIA DE LA MUERTE EN LOS DOCUMENTOS 
1.1 Preliminar 
Para entender las actitudes de la nobleza novohispana ante la muerte, es necesari detenerse a examinar aquellos medios que permitan conocer esas expresiones. En sentido, los testamentos, elaborados en la perspectiva del término de la vida terrenal, ' convierten en fuente de inapreciable valor. Ellos constituyen la base de esta investigaci y por ello he creído conveniente ocuparme extensamente de ellos, lo que proporcionará mejores posibilidades de entender y enfatizar los elementos que serán de utilidad para la comprobaci de las hipesis planteadas y la claridad de los problemas específicos presentados en los capítulos subsecuentes. 
En primer lugar, destacaremos la importancia de los testamentos como una fuente histica, resaltando tanto sus límites como sus alcances y explicando la manera en que han sido utilizados por los historiadores para estudiar las actitudes ante la muerte. A continuaci se explicará qué es un testamento en términos generales, para luego ocupamos de su estructura interna y apuntar algunas consideraciones en torno a la distribuci de los bienes entre los herederos. Más adelante, se definirán las características del universo documental que ha servido de base para esta tesis, justificando su 
representatividad y explicando los criterios que guiaron la bqueda y selecci del material. En seguida, analizaremos los tipos de testamentos existentes en la época en que se centra esta investigaci. Igualmente, se prestará atenci a las circunstancias de su elaboraci, los requisitos de testadores, albaceas y testigos. Por timo, se selará la importancia del escribano y del lenguaje que utiliza, así como las barreras existentes para 1 cumplimiento del precepto cristiano: el temor y el costo del trámite testamentario. Finalmente, se dirigirá la atenci hacia otro tipo de fuentes manuscritas, impresas y plásticas que han servido de apoyo para cumplir los objetivos de esta investigaci. 
1.2 El testamento como fuente histica 
En las timas décadas, los investigadores de las ciencias sociales se han dedicado a estudiar los hábitos privados de la vida, las prácticas, las actitudes, las mentalidades, etcétera Estas timas se han atendido con el fin de descubrir sistemas de representaciones, ideas, creencias que no pueden ser rastreadas por la escasez de evidencias documentales, pero que sin embargo describen distintas realidades del imaginario colectivo. 
Dichos problemas han dado un nuevo giro a la utilizaci de las fuentes histicas «tradicionales» y se han elevado a esa categoría otros materiales que anteriormente no se tomaban en cuenta. Los métodos utilizados para analizar los problemas relacionados con la Nueva Historia, se han diversificado y enriquecido con los enfoques multidisciplinarios y su acercamiento hacia fuentes consideradas hasta entonces como marginales o secundarias. 
Las correspondencias particulares, diarios, cricas, obras artísticas y literarias, se han sumado a las cuentas, los registros parroquiales y notariales, los informes y demás documentaci custodiada en archivos oficiales y particulares, para acometer la tarea de hacer aportaciones en el conocimiento de un aspecto más de la realidad ~istica. Entre las fuentes privilegiadas por esta corriente historiográfica, se encuentran los testamentos. Con la mayoría de sus estudios demostraron que los cambios en las actitudes humanas ante la muerte son difíciles de percibir a menos que se sitn en periodos de larga duraci. 
Dentro del universo que representa la informaci notarial, las disposi ion s testamentarias ocupan un lugar bastante modesto en comparaci con otro tipo de actas, como por ejemplo cartas dotales, imposiciones crediticias, compra-ventas, contratos de obra, etcétera. Sin embargo, los testamentos son susceptibles de conformar una serie documental en cierto sentido homogénea, requisito indispensable para un estudio de historia de las mentalidades. 
En efecto, los testamentos constituyen una de las pocas manifestaciones que pueden documentar la actitud de un ser humano ante la muerte. Las disposiciones en ellos plasmadas se encaminaban, en la época estudiada, a asegurar la salvaci del alma, la preservaci del patrimonio y -en el caso de los nobles-la supervivencia del linaje. Estos documentos tuvieron funciones diversas entre las que se puede mencionar el cumplir con las normas eclesiásticas y los preceptos cristianos, constituir un instrumento legal que garantizara el cumplimiento de la tima voluntad y servir de guía para las futuras acciones de los herederos. Sometidos a un análisis histico, dichos documentos pueden dar luz sobre las continuidades y rupturas de las actitudes ante la muerte, particularmente en lo que se refiere a las relaciones familiares, el reparto de bienes, algunas demostraciones piadosas, los ritos religiosos y finalmente, la cosmovisi o, en otras palabras, el lugar que ocupa el hombre entre el tiempo histico y la representaci de la vida. 
Ahora bien, se puede objetar que los testamentos aportan una visi fragmentaria de la verdadera voluntad de los sujetos histicos, que están hechos con la consciencia d que se volverán oficiales en la pluma de un escribano y que estarán a la vista de todos pdra reflejar una pose o postura. Sin embargo, por el hecho de ser dictados en el timo momento o teniendo presente el acecho eventual de la muerte, son testimonios invaluabl s para entender co la sociedad vivía su religi, su visi del más allá, los valores del bien y el mal, las relaciones familiares y co los nobles tendían puentes entre una generaci y otra. En pocas palabras, nos permiten insertarnos en sus mentalidades. 
En la década de los setenta, Michel Vovelle y Pierre Chaunu consagraron sus investigaciones al estudio de las actitudes ante la muerte y las mentalidades, utilizando los testamentos de manera sistemática y sometiéndolos a un tratamiento serial.1 Aprovecharon algunas partes de los documentos, como por ejemplo las fmulas de profesi de fe y las especificaciones sobre prácticas religiosas, con el fin de documentar y explicar el proceso de descristianizaci en la Francia del Antiguo Régimen. Pero mientras Vovelle abordso la regi de Provenz.a durante el siglo XVIll, el estudio de Chaunu se ocupde Pa.rís y amplila temporalidad desde el siglo XVI hasta el XVIII. 
1 VOVELLE, 1973 y CHAUNU, 1978. 
Michel Vovelle descubrique las actitudes ante la muerte forman parte de una sensibilidad colectiva, en la que desempe un papel primordial la interacci entre factores materiales e ideolicos.2 Seg él, en los testamentos se perfilan una serie de elementos altamente aprovechables, en forma aislada o conjunta, tales como el preámbulo, la invocaci ( cuyas fmulas son susceptibles de un análisis temático) y las cláusulas pías en su materialismo (demanda de misas, fundaciones, obras de caridad, mandas y pertenencia a cofradías, etcétera).3 Dichos aspectos adquieren mayor importancia si se presta especial atenci al lenguaje con que son plasmados en la tima voluntad. 
Seg Vovelle, el análisis del discurso de los testamentos revela su valor privilegiado como fuente histica en la que se distingue la sensibilidad religiosa del siglo 
XVIII. Tras la revisi de 1,820 testamentos de «notables» de la regi de Provenza entre 1690 y 1790, detectco fueron perdiendo su valor espiritual, haciendo evidentes "los marcos interiores de una devoci menos individual, más generalmente emanada de los marcos colectivos de una sociedad de denes". Así pues, en el abandono de las prácticas de culto hacia los muertos en la época barroca, descubriel enfriamiento de una actitud colectiva, un desapego o al menos un retroceso de la religiosidad que anteriormente cumplía con los objetivos de un sector de la sociedad.4 
Pierre Chaunu siguila propuesta metodolica de Vovelle y, con la ayuda de sus estudiantes, reuni8,244 testamentos parisinos. A partir del discurso testamentario, se 
2 VOVELLB, 1976, pp. 130-131. 3 VOVELLB, 1973, p. 'ZJ. ' VOVELLB, 1973, pp. 74 y 290. 
interespor ligar los gestos que rodean al deceso con todo un sistema de la muerte cristiana en la larga duraci. En ese sentido, apuntque el testador manifestaba su voluntad en lo referente a la salvaci del alma y el destino de sus bienes, y al mismo tiempo "daba denes expresas a los vivos para ese tiempo que quedaba fuera de su control pero sobre el que a tenía influencia a nivel del imaginario, una posibilidad de representaci y, a través de la fidelidad de los suyos, una posibilidad de acci".5 
Para entender los comportamientos de los testadores parisinos, recurria otro ti de fuentes (imágenes, libros del bien morir, inventarios), lo que le permitianalizar la muerte en el pensamiento y la sensibilidad de los vivos. Su teoría de la muerte cristiana se apoytanto en las Sagradas Escrituras como en las manifestaciones del pensamiento medieval occidental, enfatizando las representaciones introducidas por el concepto del purgatorio. En ese sentido, considerque el pensamiento cristiano sobre la muerte dota la vida humana de un sentido de preparaci para el más allá. Así pues, explorel pasado cultural de tres millones de parisinos a lo largo de tres siglos, particularmente de aquellos que confiaron a los escribanos su pensamiento sobre la muerte y los legados que deseaban que cumplieran los vivos.6 
Por su parte, Philippe Aries tampoco se limita los testamentos en sus estudios sobre la muerte, sino que aprovechotras fuentes como la literatura, los monumentos funerarios, las representaciones plásticas, etcétera. De cualquier manera, les concedigran 
5 C HAUNU, 1978, p. 317. 6 CHAUNU, 1978, p. 166. 
im¡:x>rtancia a estos testimonios ¡:x>r advertir que el testador expresaba "la conciencia de sí, la res¡:x>nsabilidad de su destino, el derecho y el deber de disponer de sí, de su alma, de su cuerpo, de sus bienes, [y sobre todo] la im¡:x>rtancia dada a las timas voluntades''.7 
Aries retomla expresi de Jacques Le Goff en el sentido de que el testamento era «un pasa¡:x>rte para el cielo»,8 pero agregque igualmente era un «permiso para pasar por la tierra». En la Edad Media y el Renacimiento, 
el testamento fue, por tanto, el medio religioso y cuasi sacramental de ganar la eternidad sin perder por completo el control de lo temporal, de asociar las riquezas a la obra de salva i.9 
Concluyque este carácter espiritual se fue matizando e incluso perdiendo con el paso del tiem¡:x>. 
Aries demostrque la actitud ante la muerte tiene que ver básicamente con cuatro factores: 1) la conciencia de sí mismo, como individuo y como ser social; 2) la creencia en la supervivencia del alma y la trascendencia; 3) la creencia en la existencia del mal y 4) la defensa de la sociedad contra la naturaleza salvaje. Además, establecicinco modelos de muerte que se identifican a lo largo de la historia: a) la mort appri.voisée, es decir la muerte que todos morimos o muerte domada;·b) la mort de soi, la muerte de W\O mismo, la muerte propia, en la que se toma conciencia de la individualidad; c) la mort longue et proche, la muerte lejana y prima, en la que la participaci de la familia es mayor; d) la mort de toi, 
7 ARJEs, 1984, p. 171. 8 LBGoFF, 1965 p. 240. 9 ARIBS, 1984, p. 163. 
la muerte del otro, la ajena, la romántica y e) la mort inversée, la muerte invertida, deshumaniza.da, ausente de la vida cotidiana.10 
Cabe selar sin embargo, que tanto los estudiosos galos como sus seguidores, han dejado de lado el valor que tienen estas actas notariales para el estudio de aspectos econicos, políticos y lazos de parentesco, aspectos que esperan llamar la atenci de futuras investigaciones. 
En esta misma línea, se han publicado en Espa varios libros siguiendo l<1 ~ propuestas metodolicas de los investigadores franceses. Se conocen algunos ensay s relacionados con estos enfoques, presentados en un congreso sobre documenta i notarial.11 Algunos de ellos fueron elaborados por historiadores de la Universidad de Santiago de Compostela donde existe un grupo de investigadores que, siguiendo a los franceses, se ha ocupado de estudiar a la muerte. María José de la Pascua Sánchez es tal vez la pionera de estos temas en Andalucía con su trabajo sobre la muerte en Cádiz en la primera mitad del XVIII, seguida de Marion Reder Gadow en su análisis sobre Málaga, Recientemente, David Gonzá.lez Cruz ha publicado su estudio sobre el ritual de la muerte en la Huelva dieciochesca, mientras que Antonio García Abásolo analizlos legados dejados por los naturales de la provincia de Cdoba, en Andalucía, que llegaron al fin de 
1.o ARIES, l':TT7, II, pp. 312~24 y 596-59'7; ARIEs, 1984, pp. 499-,500. tt DoClJMENrAOÓN, 1984. 
la vida en alguna parte del Nuevo Mundo. Finalmente, Antonio Pefiel se ocupa del tema 
en Murcia del XVIl112 Además de todos los anteriores, José Antonio Rivas realizsu investigaci sobre la Sevilla dieciochesca, haciendo tres cortes cronolicos a lo largo de un siglo, -a principios, mediados y fines del XVIll-para explicar en qué medida la muerte afectaba a los comportamientos y co éstos, a su vez, fueron capaces de alterar las ideas o acerca del más allá. El autor utiliz908 testamentos a los que considerorno la manifestaci de una «conducta», que recogían el bagaje cultural de su época y a u v z resultaban una «síntesis de conductas». Estimque el valor del documento estribaba en la originalidad de unas decisiones surgidas de la conciencia, las cuales se expresaban sin máscaras artificiosas. Partiendo de estas premisas, realizun detallado análisis de los integrantes de las muestras, "tratando de establecer los márgenes sociolicos del feneno testamentario" y descubriuna "elitizaci de la práctica". Asimismo, se adentren las disposiciones religiosas incluidas en los testamentos y percibiuna progresiva secularizaci, pero sin detrimento de la esencia del ceremonial barroco de la muerte. Rivas definia los sevillanos del siglo XVIlI como hombres que actuaban bajo dos fuerzas opuestas: la sensibilidad barroca y las ideas ilustradas. Respecto a la nobleza -que representa el 5% de su muestra-, concluyque sus actitudes estaban "a mitad de camino entre el fasto y la indiferencia, 

t2 PASCUA SÁNCHEZ, 1984. REDBR GAOOW, 1986. GoNZÁLBZ CRUZ, 1993. GARCÍA-ABÁSOLO, 1992a. PEÑAFIBL 
RAMN, 1987. 
proclives al exceso en ciertas manifestaciones funerarias, mezquinas en cuanto a sufragios y obras pías", lo que coincidía en gran manera con la evoluci general que se dibujaba en el resto de los grupos sociales.13 Esta observaci haría pensar que las diferencias sociales ante la muerte serían mínimas. 
Por su parte, Julio Antonio Vaquero abordel tema para Asturias entre los as 1775-1875. Criticlas propuestas metodolicas y teicas hechas por Vovelle y agregelementos de análisis no utilizados en el texto fran 's, para estudiar la época en Id que considerse hacía patente el proceso de descristianizaci reconocido por dicho autor n la Francia del siglo anterior. 
Su principal censura al «método vovelliano» era la utiliz.aci exclusiva de. testamentos, lo que limitaba la posibilidad de conocer el significado del discurso religioso testamentario. Por ello, Vaquero recurria otras fuentes que los contextual:iz.aran y analizaran la recepci y la funci social que tuvo dicha visi catica en medios urbanos y rurales. Igualmente, prestatenci al proyecto modernizador espal en tomo a los lugares de enterramiento, la polémica que suscitaron a en el seno de las propias autoridades centrales y las consecuencias que esto conllevpara los asturianos. En este aspecto, enfatizla manera en que se manifestel conflicto entre mantener y modificar la actitud tradicional ante la muerte y el entierro en las iglesias frente al establecimiento de cementerios municipales y civiles. Finalmente, se ocupde la práctica de la caridad, la 
13 RrVASALVAREZ, 1986. 
beneficencia plica y la filantropía entre los testadores.14 Roberto J. Lez también ha escrito sobre Asturias, pero centrando su atenci en la mentalidad colectiva de Oviedo 
frente a la muerte.15 
Máximo García Femández, por su parte, se ocupde la religiosidad popular en V aliado lid y de la economía a través de los testamentos. Oiga Lez i Miguel analizel discurso testamentario de Mataren el XVIII, mientras que Francisco Javier Lorenzo Pinar se ocupdel caso de Zamora entre los siglos XVI y XVIII y Pere Saborit Badenes, del alto Palancia en la misma época. Por timo, cabe mencionar a Femando Martínez Gil, quien hizo un análisis de las actitudes ante la muerte en Toledo durante la dinastía de los Austrias y a partir de ahí, estableciciertas generalidades para el feneno pero en toda Espa.16 
Clara Isabel Lez Benito se acerca mucho al problema de nuestro interés pues centra su estudio sobre la nobleza de Salamanca, aunque en plena época renacentista, es decir, los siglos XV y XVI. Dentro de la «nobleza» incluye a un grupo de personas de composici muy heterogénea y los que llegan a ostentar un título representan un porcentaje muy bajo. Su libro se estructura en tres partes, las cuales responden a las preguntas de "qué significa ser noble, co vive un noble, y finalmente, co se prepara para morir -y co muere-una persona noble". Para ello, analiza su «cultura material», su pensamiento sobre la vida y, por supuesto, sobre la muerte.17 
14 VAQUERO IGLB5IAS, 1991. 
t5 LFZ, 1985, 1989a, 1989b. 
16 GARdA FERNÁNDBZ, 1989. LÓPEZ IM!GUBL, 1987. LoRENZO PINAR, 1991. SABORIT BADENES, 1991. MARTÍNBZ GlL, 1984 y 1993. 
t7 LEZ BENITO, 1991. 
12 
En Centroamérica, el tema también ha cautivado la atenci de investigadores de Guatemala, Costa Rica y particularmente de Panamá, donde Alfredo Figueroa. Navarro se ha ocupado de los testamentos y su relaci con la sociedad istme. En un texto reciente, revisaproximadamente 2,000 testamentos comprendidos en el periodo de 1787 a 1903. Su objetivo era desentrar el contenido íntimo de los papeles y ºlos progresos del laicismo a la luz de su expresi en las timas voluntades consignadas -desgraciadamente-por la sucinta minoría que se acordaba de testar". Aunque reconocihaberse apoyado en la antropología, lingstica, psicología social, sociología y otras ciencias para no reducir su libro a un "insípido catálogo fáctico de poca monta", su obra se quedprecisamente en eso. La raz es que dejprácticamente que los cuadros y gráficas hablaran por sí mismos sin ocuparse de interpretarlos. De cualquier manera, su obra puede ser de utilidad para conocer las actitudes ante la muerte en la Panamá decimonica, la cual se acerca en algunos aspectos a la época y regi que analiz.amos.18 
Finalmente en Per José Tamayo acaba de publicar un breve trabajo sobre la muerte en Lima, elaborado en el marco de un Seminario de Historia de las Mentalidades que el propio Vovelle impartien dicha ciudad en 1987. Tamayo revisuna muestra de diez testamentos para cada una de las décadas de 17~90, 1~90y 1980-90, es decir, abarcando los timos as de la colonia, la época posterior a la guerra con Chile y la crisis econica y social del presente siglo. Ello le permitidescubrir actitudes, textos y rituales que demostraban los cambios trascendentales en la mentalidad colectiva respecto a la cultura 
is FlGUEROA N AVARRO, 1991. 
ritual de la muerte. En la primera etapa encontruna "mentalidad colectiva fuertemente religiosa"; la segunda mostrun relajamiento del espíritu religioso con una actitud más humana, más antropocéntrica; y en la tima década se hizo evidente una total laicizaci de los documentos los cuales se han convertido ya en instrumentos meramente civiles. Además del análisis de testamentos, Tamayo se ocupde los cambios en los repositorios de los muertos (cementerios), y la ultura g stual de la mu rte. Tal vez la originalidad d ,¡ texto radiqu en que I autor ha rastr ado las a titud s ante I fin timo hasta los lbon' · del siglo XXI cuando, seg 'l mismo expresa, "los mejores asuntos de la vida se despr ·1,m 
porque se ignoran" .19 
Aunque es alentador saber que se están realizando diversas investigaciones sobre este tema, es evidente también que queda mucho por hacer. Por lo que respecta a México, el estudio de la muerte ha adquirido dimensiones considerables.20 No obstante, hasta ahora, los restamentos no se habían sometido a un análisis serial para descubrir las actitudes ante la muerte. De lo que sí tenemos la certeza es que los documentos notariales en general, y los testamentos en particular, se han utilizado aisladamente en algunos estudios, sobre todo de tipo econico y social, considerando a ciertas familias, personas o comunidades.21 Por otro lado, cabe selar que, en el campo del derecho, existe una vieja tradici por estudiar los restamentos pero en sus aspectos jurídicos actuales. 
19 T AMAYO HERRERA, 1993. 
20 La bibliografía mexicana sobre la muerte es muy abundante, sobre todo desde el punto de vista de la 
antropología cultural y física, arqueología, demografía 
2l Véase por ejemplo LOERA, 1977 y 1983, y V ARGAS-LOBSINGBR, 1992 
1.3 ¿Qué es un testamento? 
Hemos dicho que podemos conocer las actitudes ante la muerte a través de un testamento. En este punto, conviene preguntarse ¿qué era un testamento en el siglo XVIII?. Por lo que se sabe, testamento proviene del latín testatio y mens quiere decir «testimonio de la voluntad del hombre».22 
La historia de estos documentos se remonta a la antigdad remota, pero fue a partir del siglo XII cuando empezaron a adquirir mayor importancia en Europa, debido al fortalecimiento de la economía monetaria, el renacimiento urbano y la expansi del occidente medieval. Cabe destacar asimismo que fue en esa centµria cuando el concepto del «Purgatorio» empeza tomar forma en el imaginario colectivo. El purgatorio, ese espacio intermedio entre el cielo y el infierno, era una transposici en el plano teolico de un cambio social que era el surgimiento de la burguesía como una clase entre los seres feudales y los campesinos. Seg ha explicado Jacques Le Goff, el purgatorio transformno so el destino de los muertos, sino las acciones de los vivos, a los que se concedía la posibilidad de intervenir en el más allá a través de los sufragios por las almas estipulados, cada vez con mayor frecuencia, en los testamentos.23 
Ya en el siglo XN, se considera los testamentos como un documento religioso y laico, ya que su registro debía hacerse ante un tribunaj. o escribanía de jurisdicci secular.24 Sin embargo, en la Espa del siglo XVIII, se seguían viendo como un 
22 
RODRÍGUBZ DBSANMIGUEL, 1980, t II, p. 645. 23 LEGoFF, 1981, pp. 9,268,374. 2• CHAUNU, 1978, p. 231. 
instrumento eminentemente religioso que adquiría validez legal por la presencia de Wl 
escribano.25 
Una de las funciones del testamento era cumplir con la obligaci cristiana, ante la hora incierta de la muerte, de dejar arreglados todos los asuntos terrenales y así poder dedicar los timos momentos sobre la tierra a la preparaci espiritual que asegurara l tránsito a la otra vida. En la época que nos ocupa, los test:améntos reflejaban ante todo tm.i preocupaci en el plano spiritual ya que, como diría Philippe Aries, de su elaboracin dependía. también la salvaci eterna.26 Pero resulta importante subrayar el cariz material que, paulatinamente, fue adquiriendo mayor importan ia y se relacionaba directam nte con el destino de los que quedaban tras el difunto en la tierra y perpetuaban su memoria. El paso del tiempo y la evoluci constante de las mentalidades hicieron que los testamentos fueran prácticamente perdiendo su dimensi espiritual mientras la material iba ganando terreno. 
Gracias a la perspectiva del largo plazo, se ha podido observar que los motivos por los que se solía elaborar un testamento fueron sufriendo variaciones considerables. Aunque no siempre se hacían explícitos en el texto, el contenido mismo de los testamentos y un conocimiento mínimo de las biografías de cada uno de los personajes considerados, permitieron detectar las causas por las que los nobles se veían en la necesidad de plasmar por escrito su tima voluntad. A reserva de detenemos con más detalle sobre este 
25 RrvAS ALVAR.BZ, 1986, p. 21. 26 ARIES, 1984, p. 167. 
problema central de la investigaci, podemos adelantar por ahora que, además del motivo principal de cumplir con el precepto cristiano y prevenir el futuro, las disposiciones testamentarias se elaboraban por matrimonio, viudez, enfermedades, decesos familiares, deseo de amparar a los parientes, evitar pleitos entre herederos, viajes, obligaciones excesivas, disturbios políticos, etcétera. 
Ahora bien, en términos generales, l conjunto de la poblaci no cumplía 
abalmente el pr pto cristiano de elaborar un testamento en la Nueva Espa. Podemos atrevemos a selar que el testar no era una práctica ampliamente difundida, debido principalmente a dos razones: el temor y el costo. 
En primer lugar, ¿por qué temor? En una Nueva Espa particularmente devota, creyente y respetuosa de los dogmas y ensenzas de la Iglesia Catica, el miedo a la muerte no tendría cabida por la promesa de la felicidad eterna en el más allá. Sin embargo, la realidad nos muestra que el temor no so era a la muerte misma, sino a lo que estuviera relacionado con ella. Esta observaci se desprende de una abundante literatura referida a la muerte. 
Por ejemplo, a principios del siglo XVIlI, la Congregaci de la Buena Muerte, fundada en la Casa Profesa de los Jesuitas, dia conocer un texto titulado Dificultad imaginada y facilidad verdadera en la práctica de testa.mentos.27 El objetivo principal era proporcionar las reglas básicas para elaborar un testamento, pero a nuestro parecer, el texto intentaba principalmente desterrar el temor a la muerte. De entonces a la fecha se ha creído 
27 DIFICULTAD, 1714. 
commente que el hecho de hacer un testamento implicaba la cercanía de la muerte o cuando menos se invocaba la terminaci de la vida. 
A lo largo de las páginas de dicho libro, se recomendaba con insistencia preparar la disposici testamentaria en pleno uso de todas las facultades físicas y mentales para obrar con mayor claridad y reflexionar, "acertar a explicar muchas cosas, y [desterrar] el temor de la incertidumbre para el acierto", pues es "menester verlo despacio y dedicarse con quietud a lo que tanto importa, como un buen testamento" .28 
En segundo lugar, el gasto que implicaba la elaboraci de un testamento resultser una limitante considerable. A principios del siglo XVIII costaba 4 pesos,29 pero más adelante (1759) se estipulen el nuevo arancel un aumento a 5 pesos por "un poder para testar o testamento llano" (aproximadamente con una extensi de 2 a 4 páginas), y 3 pesos para un codicilo.30 Sin embargo, un "instrumento laborioso" como un testamento podría costar "hasta 30 pesos y lo escrito". Es más, si esta cantidad pareciera insuficiente al escribano, por lo extenso y complicado del documento, éste podía llevar el caso ante un juez para que determinara el justo pago. 31 
Las tarifas mencionadas parecen haber permanecido vigentes hasta mediados del siglo XIX. Pero en realidad, el gasto aumentporque, además, había que pagar el papel sellado. Seg la legislaci vigente en la época colonial, para el primer pliego del 
28 DmCULTAD, 1714, pp. 4 y 6. 
29 DIFICULTAD, 1714, p. 19. 
30 
En W\ apartado posterior se dan 1as características de los di5tintos tipos de di5posiciones b!stamentarias, et:ltre ellas el codicilo. 31 MURil.LO VBLARDB, 1842, p. 133. 
testamento debía usarse papel con el sello segundo y el resto del documento se hacía con papel del tercero. Sin embargo, en los albores del México independiente, se introdujeron una serie de variantes, ya que la clase de papel sellado -y p<?r tanto su costo-variaba seg el tipo y monto de la herencia, el hecho de tratarse del original que se conservaba en el protocolo del escribano o la copia que se entregaba al interesado, etcétera.32 
Simplemente para tener unos cuantos puntos de comparaci, es preciso recordar que, a fines de la época olonial, un profesor del Colegio de Minería ganaba diariamente 4. pesos, un escribano de la renta del tabaco 1.37, un barrenador en la mina de la Valenciana (Guanajuato) 1.08, mientras que los labradores de la zona de Huamantla recibían tres pesos mensuales. Finalmente, el a en que se estableciel arancel (1759), el costo medio anual de una fanega de maíz era de 15 reales, es decir que el kilo de maíz costaba poco más de seis centavos.33 A la luz de estos indicadores, se hace evidente que el testar era un acto que no estaba al alcance de todos los bolsillos. 
No hay que olvidar, sin embargo, que testar era un compromiso piadoso y no necesariamente tendría que existir una relaci estrecha entre testamento y bienes materiales. El aspecto espiritual de este acto se había tratado de inculcar en los novohispanos de todas clases y condiciones desde los inicios de la dominaci espala. En el Confesionario Mayor de fray Alonso de Molina puede verse que, desde el siglo XVI, se 
2 MURfLLO Vm.ARDB, 1842, p. 4. Ley de 6-x-1823. 
33 FLORESCANO, 1980 y 1986; ARNOLD, 1991. En la actualidad, se ha establecido para la ciudad de México un progyama que anuncia la simplificaci de trámites para realizar testamentos, con un costo de N$ 185. Sin embargo, no se trata de un testamento propiamente dicho, sino de escrituras de propiedad, en las cuales se agrega una cláusula indicando quién es el heredero del inmueble en caso de muerte del poseedor. Un testamento en forma, ante un notario, tiene un costo aproximado de $ 450. 
enfatizaba la obligaci del escribano de recordar al moribundo que el hacer testamento era, ante todo, "para remedio del alma".34 
A lo largo de esta investigaci so muy esporádicamente se enconlTaron testamentos en los que no se hacía ninguna menci de la herencia. Evidentemente el motivo de testar era el nombramiento de personas que se hicieran cargo de los hijos, o n dado caso, de los bienes que pudieran obtenerse a futuro. 
Desde el punto de vista de la investigaci histica, esta situaci ha limitado, una vez más, el conocimiento de ciertos rasgos de los estratos desposeídos, ya que dejaron · s testimonios de este tipo. En el caso de la nobleza, no existe este tipo de limitacion s. A e te respecto, el propio Vovelle estaba muy consciente de la limitaci de su fuente que brindaba informaci so acerca de los «notables» y admitique, para la regi de Provenza, "el testamento, por sí mismo, rechaza todo el grupo de aquellos que no tienen ning haber que valga" .35 
Ahora bien, en la época que nos ocupa, los testamentos reflejaban una combinaci de elementos de carácter religioso y civil. Desde el punto de vista normativo, su contenido era regido prácticamente en su totalidad por cigos civiles, como las leyes de Toro, las Partidas de Alfonso X, las disposiciones recogidas en la Novísima Recopilaci. En ellos, sin embargo, en ning momento se mencionaba el carácter obligatorio de incluir lo que se conoce como la fmula de profesi de fe.36 
34 MOLINA, 1984, p. 59. 35 VOVBLLB, 19'73, p. 52 36 RODRÍGUEZ DBSANMIGUEL, 1980, t 11, pp. 644-727. 
Aparentemente, ésta se hacía por «coshlmbre», tal vez siguiendo los preceptos del Derecho Canico. En ese sentido, en el Concilio de Trento, celebrado entre 1545 y 1563, se reiterque todos y cada uno de los creyentes debía fortalecer su religi y que 
ante todo debe proceder la confesi de la fe[...] como fundamento estable y ico contra el que jamás prevalecerán las puertas del infiemo.37 Esta disposici tan general podría aplicarse a todos los actos del creyente y uno de ellos sería la elaboraci del testamento. Además, si la fe era el principio de la salvaci del hombre y servía como escudo contra las llamas del infierno, qué mejor lugar para utilizarla que en la tima voluntad. Por otro lado, vale la pena resaltar que el manual para testar más conocido en la época colonial y primera mitad del siglo XIX, la Práctica de testamentos, fue elaborada por un jesuita, Pedro Murillo Velarde y su impresi en la Nueva Espa fue costeada por un escribano. El texto conjugaba las opiniones de los teogos y juristas, se apoyaba en la legislaci existente y proporcionaba ejemplos para su mejor comprensi.38 Puede decirse, finalmente, que en esa época, los testamentos eran una síntesis y a la vez una combinaci de las preocupaciones civiles y religiosas que los seres humanos plasmaban ante la inminencia de la muerte. 
37 MAOIUCADIEZ, 1903, p. 25. 
38 MURD..LO VELARDB, 1755. En 1a época colonial se hicieron ediciones sucesivas en 1765 y 1790 y ya en el México independiente, se continupublicando con correcciones y adiciones en 1839, 1842 y 1869, por mencionar algunas. 
1.4 Estructura y contenido 
Después de definir lo que se entendía por testamento, es conveniente hacer una descripci interna y selar cada una de las partes que lo componían en la época que nos ocupa. Estructuralmente, cada testamento constaba de tres secciones. 
En el protocolo inicial, se incluía la invocaci simbica (el signo de la cruz) y verbal (en el nombre de Dios Todo Poderoso Amén), la fmula que indicaba que documento se dirigía a w, plico amplio (Notorio y manifiesto sea a los que el presente vieren), y la intitulaci, es decir, los datos personales del testador (nombre, ofi io, lugar ti nacimiento y vecindad, antecesores, estado de salud). 
El cuerpo del documento estaba constituido por la fmula de profesi de fe, la exposici de motivos, las disposiciones sobre el entierro y las misas, la dotaci para las mandas forzosas, declaraciones de estado civil y sucesores, reconocimiento de deudas y patrimonio y disposiciones para su distribuci, nombramiento de albaceas, tutores, herederos, revocaci y anulaci de otros testamentos. Por timo, el protocolo final abarcaba la fecha de elaboraci y los elementos de validaci, es decir la firma del testador, los testigos y el escribano, así como su signo.39 
Para una mejor comprensi del contenido material de los testamentos, conviene selar brevemente las estipulaciones que regulaban la distribuci de la herencia y, por tanto, las relaciones familiares. Los herederos naturales eran los hijos, seguidos de los 
39 FLoRESCARAPIAEr AL, 1985, pp. 62~. 
padres de los testadores. En caso de inexistencia de cualquiera de ellos, entonces y so entonces, podía recibir la herencia el consorte o cualquier otra persona o instituci. Ahora bien, la totalidad de los bienes hereditarios se dividían 
en cinco partes, cuatro de las cuales debían forzosamente transmitirse a los descendientes; de estos cuatro quintos, el testador tenía que repartir dos tercios en porciones iguales entre todos sus hijos o nietos, pudiendo mejorar con el tercio restante a aquel o aquellos descendientes que libremente determinara. En cuanto a la quinta parte que no se c mputa como legítima, quedada [...] a la entera disposi ·in del p .dr para darle el d stino que estimara más oportuno.40 
Dentro de esa «quinta parte», una vez deducidos los gastos del entierro, misas y mamJ.is forzosas, se podían in luir legados a los consortes parientes o extras, limosnas, obr.is pías,41 e imponer gravámenes, ondiciones o vinculaciones. Y muchas veces, sumado con el «tercio de mejora», el quinto servía para la fundaci de un mayorazgo. (Véase Gráfica 1.1) 
Así como existía la opci de favorecer a uno de los herederos, también era posible privarlo de toda herencia. Para ello, era necesario especificar en la disposici testamentaria quién era el afectado y dar seles inequívocas de las causas que provocaban esta decisi. Los motivos que justificaban la desheredaci de los descendientes eran varios, particularmente los que atentaban contra el honor y la riqueza. Por ejemplo, encontramos el haber maquinado la muerte del padre o madre, procurar que se perdiera o menoscabara su hacienda, el infamados, el que la hija se negara a casarse queriéndolo su padre, etcétera.42 
~o GACTO, 1987, p. 53. Véase también RODRÍGUEZ DESAN MIGUEL, 1980. ~t MURILLO VELARDE, 1755, p. 15-16. 42 MURJLLO VELARDB, 1842, pp. 34-36. 
GRAFICA 1.1 
DISTRIBUCION DE LA HERENCIA EN TERMINOS LEGALES 

FUENTE: ENRIQUE GACTO 1987 
Ahora bien, los descendientes eran los primeros llamados a recibir la herencia. Pero en el caso de tratarse de hijos naturales, existían ciertas limitaciones. Para que pudieran heredar, en primer lugar tenían que ser reconocidos por el padre y/o la madre; y en segundo lugar, su progenitor no debía tener otros sucesores legítimos. En caso de haberlos, el hijo ilegítimo so tendría derecho a recibir el quinto de los bienes de su padre o madre.43 
Todo lo anterior se ha descrito tomando en cuenta la existencia de un testamento que reuniera todos los requisitos. Si faltara alguno de ellos o simplemente no existiera disposici testamentaria, se seguía un juicio para determinar la sucesi por «intestado».44 
43 MURILLO VELARDE, 1842, pp. 19-20. 44 MURILLO VELARDE, 1842, pp. 6.3-73. 
1.5 Conshucci del universo documental utiliza.do 
Una vez que hemos proporcionado, en términos generales, las características de los testamentos, acerquémonos ahora concretamente al universo documental utilizado en esta investigaci y observemos los primeros resultados. 
Para expli ar las actitudes de la nobleza mexicana ante la muerte, hemos reunido un universo de 303 testamentos elaborados por 181 nobles, principalmente entre la segunda mitad del siglo XVID y la primera del XIX. En sa época, disfrutaban de un título dl' nobleza 73 familias. Hemos logrado reunir la informa i sobre 62 de ellas, es decir el 85%, que consideramos representativo para conocer los rasgos principales de este sector social. El 15% restante incluye a los nobles que no prepararon su disposici testamentaria, los que sí testaron pero el documento no se ha conservado y los que hicieron su testamento en lugares que han estado fuera de nuestro alcance para su consulta. 
Asimismo, se han incorporado, aunque estuvieran fuera del periodo analizado, las timas voluntades de los consortes de aquellos que sí testaron y murieron dentro de los as selados. Con todos ellos, se conformla «Base de datos Nobleza Mexicana» con el programa Dbase. A partir de las relaciones establecidas entre los 129 campos y el estudio de las variables, se obtuvo la informaci estadística utilizada a lo largo de la investigaci. 
Durante cuatro as, localizamos y transcribimos los documentos localizados en el Archivo General de Notarías de la Ciudad de México {AN), así como en algunos ramos del Archivo General de la Naci (AGN), particularmente en Vínculos. Igualmente, tuvimos acceso a algunos testamentos en los Archivos de Guanajuato, Guadalajara, Le, Puebla, San Luis Potosí y San Miguel Allende. En Espa, obtuvimos material en los Archivos Histico Nacional de Madrid (AHN), General de Indias de Sevilla (AGI) e Histico Provincial de Cádiz (AHPC). 
La consulta de estos archivos ha obedecido principalmente al hecho de que eran las zonas donde se concentraba prácticamente toda la nobleza novohispana. Por otro lado, aunque el origen de su riqueza se fincara en otras regiones -sobre las que ejercían una hegemonía-, la gran mayoría de los nobles residían en la Ciudad de México, donde se ha ía más expresiva la jerarquía social y por tanto, estaban en posibilidades de hacer una vida cortesana, mostrar su status e imponer un estilo de vida ~liar.45 O cuando menos acudían a la capital para formalizar sus testamentos. En algunos casos, las disposiciones testamentarias fueron dictadas en otras regiones pero se han conservado copias en los archivos de esta ciudad, sede del gobierno virreinal y nacional, y por tanto foro de diversas acciones relacionadas con su cumplimiento. 
F.n el MAPA 1.1 puede observarse 1a distribuci geográfica de los lugares donde fueron elaborados los testamentos oomprendidos entre 17:,0 y 1850. Cabe aclarar que en 1a derominaciétn «Bajx>» irrluimos los documentos redactados en Guanajuato, Le, Si1ao y San Miguel Allende. Aurque cxntamJS ron3ffi testamentos para~ perodo, en el mapa. ~Jo 1oca1i.zrums'Z7Z ya que los nueve reslantEs fueron elaborados por robJes :rovohisparos fuei:a del virreinato, oom:> por ejemplo Manila, Nueva Yor~ Roma, Madrid, Cádiz, Menagaray (ÁJava) y a bordo del «Gale». 
t5 Véanse los ensayos de SusanSoco1ow, Luoisa Hobermany Susan E. Ramírez en HOBERMANYSOCOLOW, 1986, en los que se afirma que la ciudad era el epítome de la cultura, el lugar donde se fortificaba la jerarquía, la cuaJ, a su vez, influía en la forma física de la ciudad. 

Es evidente que la distribuci se concentra en la Ciudad de México, lo cual se explica si atendemos lo expuesto anteriormente respecto a la residencia de los nobles. Pero también es digna de resaltar la representaci de las principales ciudades de la Nueva Espa que siguieron siendo importantes a lo largo del siglo XIX. Además, la presencia del Bajío nos puede ratificar que buena parte de la riqueza nobiliaria se fundamentaba en los complejos agromineros, como ha selado David Brading.46 
Prestando atenci a la regi del norte, se detecta la existencia de un serío aislado, una gran extensi de tierra en que un so noble ejercía cierta autonomía. Lejos del centro virreinal, las familias intentaban formar una especie de identidad regional, reforzando sus lazos con una poblaci que se identificara con las actividades y lustre del título en una relaci que podríamos considerar de auténtico vasallaje.47 Por timo, resaltamos que la ausencia de nobles en la regi sur se debe a que era una vasta extensi que se encontraba bajo la jurisdicci del Marqués del Valle de Oaxaca y por tanto no se dieron allí otros títulos. 4s 
Ahora bien, al criterio básico que guila bqueda fue el de localizar y transcribir los testamentos elaborados por aquellas personas que poseyeron y ostentaron un título de noblez.a. En algunos casos, se recogieron aquellos testamentos elaborados por los sucesores 
M> 'BRADING, 1975, passim. 
47 Frédérique Langue ha identificado, para 1a regi de Za.catee.as, una coexistencia de comportamientos seriales y modernos entre 1a élite de 1a regi, pero básicamente toma en cu.enta criterios econicos. LANGUB, 1992, p. 14. Creemos que se buscaría más bien impulsar una identidad de las poblaciones para que existiera un arraigo no so en términos econicos sino culturales. 
48 
GARdA MARTÍNEZ, 1969. Cabe aclarar que no tomamos en consideraci los testamentos de esta familia noble porque sus miembros residieron fuera de 1a Nueva Espa durante el periodo de nuestro interés. 
directos al título, antes de la fecha en que comenzaran a disfrutarlo. La raz de esta elecci fue porque hubo personas que testaron antes de recibir el título y, una vez recibida dicha distinci, no modificaron su disposici testamentaria. 
Por otro lado, la recopilaci no se limita reunir los testamentos de los poseedores directos del título (titulares) sino que también incluya los consortes. Consideramos que dichos documentos ayudan a ilustrar ampliamente las relaciones familiares de la nobleza. Sin embargo, la proporci de estos testamentos extendidos por los cyuges fue menor respecto a los de los titulares. En términos numéricos, advertimos que de cada diez testamentos, seis eran de titulares y cuatro de consortes. Además, se incluyuna descendiente de los marqueses de Selva Nevada. Aunque ella debía recibir el título, no llega disfrutarlo por la ley de 2 de mayo de 1826 que suprimilas distinciones nobiliarias en México. Sin embargo, representa una visi de la muerte por demás interesante, como se verá en su momento. 
En términos cronolicos, reunimos los testamentos elaborados dentro del periodo de interés (17~1850), los cuales ascienden a 303. Sin embargo, aunque no se ajusten de manera precisa a dichos límites, recogimos algunos documentos anteriores y posteriores a estas fechas, correspondientes a aquellos consortes de los titulares que fallecieron dentro de la época estudiada. 
En la GRÁFICA 1.2 puede verse la evoluci de la práctica testamentaria. Hemos incluido no so los testamentos comprendidos entre 1750 y 1850 sino aquellos anteriores y posteriores elaborados por los consortes. Dentro del universo documental se encuentran 

GRAFICA 1.2 
TESTAMENTOS REUNIDOS ENTRE 1750 Y 1850 
NUMERO 
soi----------------,
46 46
:·-·-,·-·.
' .
: ! . 38 39
40 : 1 
t•. • . ••• 
. : ¡ 1 
i 
1
30 
!
25 
¡ 22
21 
20 ' 20 
16 ¡·····-··, ¡: ~ 
' ! : 1 1
9 f t : J 
10 ¡---··¡ ! i ¡ 4 ¡ 
o _¡_ -.--''----'---'---.--1--.-__.___~¡·-··--l~~----'0~-4 ......·~ 
~f:, .,o .,o l\o 'f>o ~º 
~ ~ ~ ~ ~ ~ 
.<>"' 
DECADAS BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
algunas casas nobles que podríamos llamar «ajas», ya que lograron sobrevivir durante prácticamente toda la dominaci espala, aunque su alcance y fuerza variara -e incluso disminuyera-de generaci en generaci. Sin embargo, las filas de la nobleza fueron aumentando gracias a la concesi de nuevos títulos a todos aquellos que pudieran reunir méritos o fondos econicos suficientes. Es por ello que, en virtud de que la mayoría de los títulos de nobleza se concedieron en la década de 1770, es a partir de esta fecha cuando se observa una mayor concentraci de testamentos, la cual alcanza su culminaci en la década de los noventa. 
Como ya se ha dicho, la decisi de elaborar un testamento obedece principalmente a cuestiones personales y familiares. Podría pensarse en la existencia de una relaci entre el nero de testamentos y ciertos factores que podríamos llamar externos. Las epidemias, sin embargo, no representan un elemento decisivo en el aumento de la prácti a testamentaria, como puede constatarse por el hecho de que durante las epidemias de 1813 y 1833 no hubo un aumento considerable en el nero de testamentos, ya que so contamos con cuatro y tres testamentos r spectivamente, ifra que corresponde a la media anual ~h· testamentos. En cambio, es notable el alto nero de disposiciones testamentarias durante las décadas de 1800 y 1810. Este hecho tal vez puede atribuirse a los brotes y luchas politi ·as que se dieron en ese periodo. En este mismo sentido, en las primeras décadas del México independiente, la disminuci de testimonios puede ser consecuencia de la aplicaci de leyes restrictivas, éxodo de algunos nobles y su paulatina asimilaci a nuevas prácticas sociales. 
Volviendo a los criterios de selecci, creímos igualmente conveniente incluir las diferentes versiones de testamentos hechos por una sola persona en distintos momentos de su vida, para seguir la evoluci de sus deseos y medios econicos. De los nobles reunidos, poco más de la mitad so preparun testamento a lo largo de su vida, mientras que la tercera parte de ellos dejdos disposiciones testamentarias. El resto elabormás de tres y el caso extremo dejocho distintas versiones a lo largo de sesenta as. Advertimos que, en algunos análisis estadísticos so tomaremos en consideraci un testamento por cada persona, y cuando nos refiramos al conjunto documental, lo manifestaremos oportunamente. En el Apé,ulia I puede verse una relaci de los nobles que manejamos en esta investigaci con el nero de testamentos elaborado por cada uno. 
Ahora bien, para localizar los testamentos de los nobles en el Archivo de Notarías, tomamos en consideraci la existencia de una especie de clientela de los escribanos. Es decir, determinadas personas y familias tenían preferencia por utilizar los servicios de cierto escribano para la mayoría de sus asuntos. Revisando todos los volenes del protocolo de ellos, locálizamos un buen nero de testamentos y así se fueron recorriendo los diversos escribanos hasta agotarlos cronolicamente. Cuando se reyhaber extinguido la guía del clientelismo, se recurria hacer un muestreo en algunos as claves, revisando todos los escribanos que estuvieran en funciones en la Ciudad de México en ese momento. Así surgieron otras opciones de bqueda y al mismo tiempo, se descartaron aquellos escribanos que, a todas luces, no atendían a los miembros de la nobleza. 49 El rastreo en la Ciudad de México junto con el de las otras zonas descritas, permitiobtener informaci sobre el 85% de las familias nobles. 
1.6 Tipos de testamentos 
En las líneas anteriores expusimos los criterios que guiaron la conformaci del universo documental utilizado en esta investigaci. Hemos manejado el iÉrmino testamento como algo genérico. Sin embargo, conviene ahora explicar que las personas que 
49 En la relaci de fuentes documentales puede verse la lista de escribanos de donde se obtuvieron tl!stamentcs de nobles. 
32 
laboraban su dispo i i testamentaria tenían a su alcance diversas opciones que adecuaban a sus n sidad s especificas. 
Aunque te apartado pueda paree r un tanto árido, lo onsideramos d ital importan ia para l análisis posterior de la informaci. Las partí ularidades que · r f rirán a ontinua in se hac n a la luz d la legislaci existente y de las observacion dir tas realizadas sobre nu tro a ervo docum ntal. 

una prim ra di tin -i ntr s testam ntos abiertos o nuncupativos y cerrados, in scriptis o secretos.50 Los primeros se hacían ante un ribano y tres stigos. s gund s, una vez scritos, d bían ll var la firma del te. tador, si te te tigos y un escribano n la cubierta del documento. La legislaci especifi aba laram nte que no podían ser hechos por invid ntes. Su contenido se desconocía hasta la mu rte del autor y ra r velado después de un procedimiento especial de apertura para v rifi ar su autenti idad. Aunque seguían en lo g neral las reglas estipuladas para los 
lamento , stos docum ntos secretos presentan varia iones significativas ya que, -on la m jor d . las su rtes, staban escritos por la mano del propio testador y on su propio l nguaj . 
Una segunda clasifica i separa los testamentos entre individuales y conjuntos, es d ir que se preparan de manera personal, o en uni de otra persona, generalmente el onsorte, aunque también es factible realizarlos con alg otro pariente cercano. 
· La l gislacin y especificaciones en IDmo a los testamentos están recogidas, sal o otra inru aci, de las sigui ntes obras: DIFICULTAD, 1714, MURILLO VELAROS, 1755, MURJLLO V ELAROS, 1842 y RODRÍGUFZ DE SAl 'M.1GUEL, 1980. 
Una tercera manera de distinguirlos es entre testamento propiamente dicho y poder para testar. El primero se elabora, individual o colectivamente, abierto o cerrado, pero siempre con inclusi de todas las partes mencionadas adelante. El segundo, se otorgaba a alguien de con.fianza cuando por enfermedad grave, viaje, ocupaciones, etcétera, no se podían explicitar los detalles de un testamento y se habían comunicado al llamado fideicomisario o apoderado. Existía la posibilidad de que un matrimonio se otorgara mutuamente un poder para testar, quedando el sobreviviente con la obligaci de cumplir con lo dispuesto por el difunto, pero con la libertad de elaborar su propia disposici testamentaria en la viudez. Desde el punto de vista de las autoridades eclesiásticas, los poderes para testar no eran muy recomendables por considerarse que so servían para no morir intestados, pues en una inmensa mayoría de casos no se había comunicado nada al fideicomisario y ello acarreaba innumerables problemas.51 Para dar una idea de la frecuencia con que se otorgaba los poderes para testar, podemos decir que de cada cuatro 
disposiciones testamentarias, una pertenecía a este tipo. 
El apoderado, por su parte, adquiría el compromiso de elaborar el testamento definitivo en el término de cuatro meses contados a partir del deceso, aunque siempre existía la posibilidad de que el autor del documento le prorrogara el tiempo para cumplir con el requisito. Este testamento ptumo debía incluir todas las comunicaciones verbales o escritas del ahora difunto relacionadas con su tima voluntad, así como el poder para testar. En este documento, obligatoriamente se tenía que proporcionar informaci sobre la 
St DIFICULTAD, 1714, p. 55. 
fecha de muerte, las características y el lugar del entierro del autor del poder, informaci de obvio valor para la presente investigaci 
Ahora bien, era frecuente que las circunstancias en las que se elaboraban las disposiciones testamentarias sufrieran variaciones considerables con el paso del tiempo. Para adecuar el documento a la nueva realidad, se tenían a mano diversos recursos, siendo el primero la elabora i de otro testamento. En segundo lugar, se recurría al codicilo 
uando so se quería adir o modifi ·ar alguna parte en el testamento, siempre y cuand no fuera una sustitucin de herederos. No existía un límite para el nero de disposiciones testamentarias h has por las personas. Sin embargo, un testamento posterior revocaba uno anterior, lo que no sucedía con los codicilos ya que no invalidaban al testamento sino lo 
ompletaban. 
Existía otro recurso para hacer modificaciones leves a las timas voluntades, a través de las hojas en blanco que el escribano, a solicitud del testador, dejaba rubricadas en la copia del testamento que entregaba al interesado. En ellas se podían plasmar correcciones, enmiendas o adiciones, las cuales eran validadas si contenían la fecha de elaboraci y la firma del testador. Estos apuntes personales rara vez abandonaban el ámbito de la privacidad. Las excepciones se producían cuando los sucesores las presentaban ante el escribano para que las registrara en su protocolo, o cuando se incluían en los libros de testamentos de las parroquias. Dentro de nuestro universo documental, en la mitad de las disposiciones testamentarias no se hacía ninguna referencia a las hojas blancas, aunque en la tercera parte de ellas se dejaba abierta la posibilidad de realizar 
modificaciones ulteriores en las mismas. Sin embargo, so hemos podido conocer el 5% del total de ellas. 
Dentro de ese ámbito privado, encontramos asimismo las Memorias secretas, cuya existencia generalmente se conoce porque se las menciona en la tima voluntad. Sin embargo, en los testamentos ptumos, era obligatorio incluir su contenido. Junto con las hojas en blanco y los testamentos cerrados, éstos son los documentos más personales y más ricos para un análisis minucioso. Desgra iadamente, también son los más escasos. 
Podía darse el caso de que el trámite testamentario quedara inconcluso y que, una vez revisado el contenido del testamento antes de firmarlo, se hiciera evidente alg error u omisi o simplemente que no quedaba redactado de acuerdo a los deseos del testador. En esos casos, los escribanos anotaban en su libro de protocolos la indicaci no pas lo cual invalidaba el documento. Sin embargo, en algunos casos son indicadores muy valiosos para conocer las circunstancias en las que se testaba, sobre todo si no se cuenta con testamentos posteriores. 
Por timo, debe mencionarse la existencia de otro tipo de testamentos relacionados directamente con la actividad de los testadores. Los milita?es tenían ciertos privilegios para elaborar su disposici testamentaria en cualquier papel o incluso hacerla verbalmente. Seg la legislaci más antigua sobre testamentos, podían escribirlo con sangre en su escudo o sobre la tierra.52 Por su parte las monjas y novicios, antes de profesar, tenían que realizar un testamento conocido como renuncia porque en él debían precisamente 
52 RODRÍGUEZ DE SAN MIGUEL, 1980, t Il, p. 646. 
despojarse de sus bienes terrenales y disponer de ellos. En caso de querer elaborarla después de ingresar al convento, debían contar con la autorizaci de los superiores de la orden o el arzobispo mismo. 
Para conocer la distribuci que guardan los distintos tipos de disposiciones testamentarias descritas dentro del acervo documental, véase la GRÁFICA 1.3. Como puede observarse, la tendencia mayoritaria era hacia la elaboraci de un testamento porque era el documento más completo, satisfa ía todos los requisitos y presentaba menos dificultaJl'S para cumplir con la tima voluntad del difunto. En ellos siempre existía un recurso para explicar ciertas cuestiones o voluntades que no se deseaba hacer plicas salvaguardando su privacidad. El poder permitía relegar en una tercera persona ( consorte, pariente cercano 
o confidente) de toda confianza la explicitaci o confesi de ciertos hechos, lo que facilita un mayor conocimiento de valores, creencias y deseos. 
ORAflCA 1.S 
TIPOS DE DISPOSICIONES TESTAMENTARIAS 1750-1850 El hecho de que no 
todos los poderes se 
convirtieran en testamentos 
TESTAMENTOS 611' 
ptumos nos habla del cumplimiento relativo de las 
SECRETOS a 
timas voluntades y del incumplimiento de la
UII 01 DATOS NoeuzA MIDOCANA 
legislaci respectiva. Por timo, cabe resaltar que en las prácticas testamentarias se 
observa una tendencia que va de lo plico a lo privado, de la exposici abierta de las acciones y los deseos, a la confesi secreta de intimidades, como la existencia de hijos naturales. Estos ámbitos de conocimiento son los que alimentan los estudios de historia de las mentalidades. 
1.7 Actores de los testamentos 
Acerquémonos ahora a las personas que intervenían -activa o pasivamente-n la elaboraci de un testamento, de las funciones que cada una desempeba-a presente a futurer, y de las regulaciones que limitaban su cumplimiento. 
Obviamente, el actor principal en una disposici testa.menta.ria era la persona que deseaba dejar plasmada su tima voluntad. Sin embargo, ésta debía cubrir ciertos requisitos. El primero era estar en pleno uso de facultades mentales, es decir, en sano juicio. Sin embargo, los testamentos de los dementes eran válidos siempre y cuando hubieran sido elaborados antes de perder la raz. 
Las leyes estipulaban que la edad mínima para testar debía ser de 14 as para los hombres y 12 para las mujeres. Las mujeres casadas, podían expresar su tima voluntad sin la licencia del marido e incluso estaban facultadas para actuar como albaceas.53 En la GRÁFICA 1.4 puede verse la relaci entre hombres y mujeres respecto a la relaci de titulares y consortes. Se hace evidente que el papel de las mujeres no era tan secundario como se ha considerado a menudo, sino que ejercían sus derechos y deberes, como el de 
53 MURILLO Vm.ARDB, 1842, p. 11. 
elaborar un resta.mento. Y mientras algunas consortes eran mujeres emprendedoras que sabían sobrellevar el manejo de la casa y fortuna, no faltaban aquellas titulares que requerían un marido que supiera administrar los bienes. 
GRAFICA 1.4 
DISTRIBUCION DE LA NOBLEZA POR SEXO Y TITULARIDAD 
-----, 
1 
91 
100 
80 1 1 60  .·,o .r,­ 1 1  1 l l~  55  ,,  
30. 5 ";  
40  19  15  
• 0.5 •  r "--.------­8 .5 "';  

0'----------------------­
H. TITULARES M. CONSORTES M. TITULARES H. CONSORTES BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
Entre los 181 nobles que prepararon su disposici resta.mentaría entre 1750 y 1850, so tenemos a una mujer que solicity obtuvo directamente un título de nobleza. Las muj r s titulares restantes lo recibieron por heren ia. Por lo que respecta a los hombres, 91 eran titulares y 15 consiguieron ingresar a las filas de la nobleza a través de un matrimonio ventajoso con una rica heredera criolla. Si atendemos a la nacionalidad de estos consortes, dos ter eras partes de ellos no eran nacidos en la Nueva Espa sino en Espa, Cuba e Inglaterra. Estas cifras pueden confirmar la idea generaliz.ada de que los espales aventureros se quedaban con las herederas novohispanas. En cambio, las esposas de los nobles eran mayoritariamente novohispanas y so el 15% de ellas había visto la luz en Espa, Nicaragua, Santo Domingo, Cuba, Nueva Orleans y Manila. No hay que olvidar que el casamiento era una estrategia encaminada a reproducir y sostener en el futuro los mecanismos de control que ayudaran a in rementar o conservar la riqueza, el prestigio y t•I honor familiar. 
En cuanto al parentesco entre consortes, encontramos que en los testamentos s t•I 5% de los nobles manifesthaber contraído nupcias con primos, sobrinos o tíos. Silvia Arrom ha dicho que este tipo de uniones mantenía la riqueza en la familia y aseguraba la continuidad del linaje.54 Sin embargo, como puede verse, los casamientos intrafamiliares no fueron tan comunes entre la nobleza. 
Ahora bien, para detectar las edades en que fueron elaborados los testamentos ha sido necesario recurrir a otras fuentes ya que, en la época que estudiamos, no se proporcionaba esa informaci en el documento. Así ha sido posible determinar casi en un 80% de los casos (242 de 3ffi) las edades que tenían los nobles al momento de realizar alguna de sus disposiciones testamentarias. Véase al respecto la GRÁFICA 1.5 
s. ARROM, 1988, p. 176. 
GRAFICA 1.5 
EDADES DE LOS NOBLES AL TESTAR 1750-1850 
EDADES 
o  10  20  30  40  50  eo  
NUMERO TESTAME NTOS  
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICAN A  
SOBRE 242 TESTAMENTOS  

La edad promedio de los nobles, en el momento de extender su testamento, era entre los 40 y los 60 as y la media al momento del deceso era 58, cifras considerablemente altas respecto a los datos conocidos. Evidentemente, las condiciones de vida eran un factor que diferenciaban los distintos estratos sociales. Pero además, cabe resaltar que los jenes nobles no tenían interés por testar, sino que esta práctica se hacía más com conforme avanzaba la edad y existía una mayor preocupaci por no morir intestados. 
Esta idea se comprueba cuando relacionamos las fechas de elaboraci del documento y las del deceso del noble. Poco más de la mitad de las disposiciones testamentarias están elaboradas cuando menos un a antes de la muerte del testador, cumpliendo con el requisito de testar en plerud de facultades. En tima instancia, una quinta parte de los documentos están fechados a menos de un mes del fallecimiento. Esta informaci será analiz.ada de una manera más detallada en el capítulo cinco. 
Si atendemos al estado de salud de los testadores, tenemos que, de acuerdo a la GRÁRCA 1.6, el porcentaje de enfermos supera, aunque no por mucho, al de sanos. Es decir que se trataba de personas cuyo grado de enfermedad iba desde «achacoso» hasta «grave» y que, obligados por estas circunstancias, cumplían con el testamento como un rito de salvaci del alma para garantizar una «buena muerte». Si recordamos la edad promedio al testar y morir no debe sorprendemos que los nobl~ que testaban enfermos se encontraban mayoritariamente en el rango de los 50 y los 70 as. Por su parte los sanos hicieron sus disposiciones testamentarias entre los 30 y los 60 as, circunstancia que no cambia significativamente entre hombres y mujeres. 
Por lo que respecta a las mujeres, 19 elaboraron su testamento estando embarazadas, lo cual indica el temor -bastante justificado en esa época-de perder la vida en el difícil trance de dar a luz. Al relacionar el embarazo con la edad al testar, se desprende que cuatro mujeres testaron embarazadas antes de cumplir 20 as, y de ellas tres eran propietarias de un título. Además, una más elaborsu testamento encinta a la «avanzada edad» de 44 as. Esta prevenci obedecía al hecho de que muchas veces esta.ha enjuego la sucesi al título. 
42 
QRAFICA 1.8 
ESTADO DE SALUD DE LOS NOBLES AL TESTAR 1750-1850 

--. 
··,
......... 
\ 
~ 
DIFUNTOS 17 6%
\ 

EMBARAZADAS 19 
SANOS 
6% 
39% DESCONOCIDO 22 
7% 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
Los testamentos excepcionalmente indican el tipo de enfermedad que padecían los testadores. Si acaso las mujeres eran un tanto más específicas para indicar que estaban enfermas, achacosas, con la salud quebrantada, accidentadas, etcétera. Y es que la parte del testamento en que se indica el estado de salud reproduce una fmula repetitiva que puede llegar a decir "estando enfermo del accidente que Dios nuestro ser ha sido servido enviarme", lo cual nos habla de resignaci religiosa ante los males físicos pero no sobre la naturaleza de éstos. Lo que cabe resaltar aquí es que, en la disposici testamentaria, se recogían fmulas o estereotipos que no nos permiten conocer las circunstancias que rodeaban a los decesos. 
Otro aspecto digno de consideraci como característica de los testadores sería el hecho de que firmaran o no su disposici testamentaria. Ello estaría relacionado no so con su condici de letrados o iletrados, sino con su estado de salud. Dentro de todos los testamentos de nobles recogidos, so la primera Condesa de Valenciana no sabía firmar, lo que no le impidielaborar su testamento. El requisito fue cubierto con las firmas de 7 testigos que la vieron preparar un testamento cerrado. Los invidentes no estaban facultados legalmente para recurrir a este tipo de disposiciones testamentarias y el noble encontrado con esta invalidez, efectusu testamento abierto ante un escribano.55 
Nos ocuparemos ahora del segundo actor en importancia: el escribano. Su papel no se limitaba a ser fedatario de testimonios sino que fue testigo privilegiado de la historia. 
Para el caso que nos ocupa, salta a la vista la existencia de un elevado nero de escribanos que, simultáneamente, estaban en funciones en la Ciudad de México. Así por ejemplo, en 1799 existían 52; sin embargo, esta abundancia no es com en el resto del país sino que el nero es mucho menor, dependiendo de la importancia de otras ciudades, pueblos y villas. Por esta raz, la ley autorizaba que en los lugares donde no se contara con la presencia de escribanos, los testamentos se pudieran otorgar ante las autoridades civiles del lugar, particularmente los jueces, alcaldes mayores, etcétera. 
Hasta donde hemos podido observar en nuestro recorrido por el mundo de los documentos notariales, los escribanos plicos podían trabajar de manera independiente o estar adscritos a una instituci, lo que no les impedía ejercer por su cuenta. Así por 
SS Se trata del segundo Conde de la Valenciana. 
ejemplo, se ocupaban de los asuntos de los distintos lTibunales (Minería, Cuentas, Acordada, etcétera), del Cabildo, del Juzgado de Bienes Difuntos y existía asimismo un Escribano Real. Para ejercer sus funciones debían contar con la aprobaci real y ser miembros del Colegio de Escribanos. Por olTo lado, cabe aclarar que el término «notario» se utilizaba icamente para los escribanos eclesiásticos. 56 
Por lo general los escribanos atendían a los clientes directamente en su despacho, pero también estaban dispuestos a visitar en sus domicilios a los agonizantes que no hubieran testado, contribuyendo así a que tuvieran una «buena muerte». En ese sentido, la presencia del escribano, como representante de la sociedad civil,. más que una irrupci en la intimidad de la muerte, era un vehículo que colaboraba con la salvaci del alma del difunto y la tranquilidad de sus deudos. 
Hasta donde se sabe, un procedimiento bastante com -en la práctica-era que el escribano tomara unos apuntes o los recibiera directamente del testador, en los cuales se especificaba el contenido del documento. Con base en esos datos, a la luz de la legislaci vigente, las costumbres testamentarias, el lenguaje com y los requisitos formales, el escribano desarrollaba el escrito en su propia oficina. Sin embargo, la legislaci estipulaba que el testador declarara verbalmente su voluntad delante del escribano y los testigos.57 
La intervenci de un escribano puede tomarse como una limitante al ana.liz.ar los 
testamentos desde la perspectiva histica, y da pie para pensar que el lenguaje utilizado no 
56 MARTÍNPZirr AL, 1982, p. 5. 57 MURil.LO VELAROS, 1755, p. 2. 
correspondía enteramente al testador, sino al encargado de escribir el documento, quien reiteradamente utilizaba «fmulas». Algunas de éstas provenían directamente de los manuales para testar o de los libros llamados del «Bien Morir». Sin embargo, Michel Vovelle y Pierre Chaunu, consideran que la mediaci de un escribano no forma una pantalla impenetrable. Puede ser que 
filtre, escoja, canali e, exprese f...] las preferen ias y elecciones de un medio culto y socialmente bien definido, pero no onstituye jamás una barrera.58 Se trata, entonces, de expresiones utilizadas commente en una época, propias de un sector determinado, las uales son dignas de tomar n nsideraci como parte d w, pensamiento más o menos colectivo, de una mentalidad. Por timo, la obligaci de los testigos era declarar que el documento había sido preparado, efectivamente, por la persona que lo firmaba cuando estaba en pleno uso de sus facultades mentales y por su libre albedrío. Seg la legislaci vigente en la época que nos ocupa, no podían fungir como testigos las mujeres, los menores de 14 as, herederos, albaceas y parientes hasta en cuarto grado, "locos, condenados, aptatas, mudos y 
sordos".:fi 
La persona a cuyo cargo estaba perpetuar la memoria del testador y ejecutar su tima voluntad era el albacea. Todos aquellos capacitados para testar podían igualmente ser ejecutores de un testamento; también podrían serlo los propios herederos y los religiosos ( excepto los franciscanos por sus votos específicos de pobrez.a, mientras que los 
58 CHAUNU,1978,p.232 
59 
RODRÍGUEZDBSANMIGUEL, 1980, t ll, pp. 647~. 
demás necesitaban licencia de sus superiores). La enorme responsabilidad de sus mtiples obligaciones era motivo para una selecci muy cuidadosa, ya que en los albaceas se depositaba toda la confianza del testador. Esre hecho adquiría una carga mayor cuando se elaboraban las timas disposiciones duranlE la agonía ya que, a instancias del escribano, se dejaban delErminadas cláusulas al arbitrio del albacea para apresurar la redacci de los documentos anlEs de que la muerlE se presentara.60 
Aunque era un encargo minenlEmenlE piadoso, durante parte de la época colonial, en la práctica, los albaceas recibían un porcentaje del dinero y bienes que administraran en pago de sus servicios. Sin embargo, en las postrimerías del XVIlI ~ estipulque no podrían prelEnder remuneraci alguna. 61 La realidad debe haber sido muy distinta pues se trataba de una gran responsabilidad, pero que al mismo tiempo tenía sus ventajas. En el Diario de México se comentaba que para algunas personas, los albaceazgos eran 
minas sin agua o cosechas sin heladas ni sequías, especialmente desde que los restadores excluyen la inlErvenci de la jusia.62 Pero no dudamos que el hecho de ser albacea también se haya prestado a malos manejos y, por consecuencia, a reiteradas quejas por parre de los herederos que no ejercían ese encargo 
o de los benefactores de un legado que no llegaban a recibirlo.63 
Como puede verse en la GRÁFICA 1.7, se hace evidenlE una tendencia entre los miembros de la nobleza novohispana por nombrar albaceá en primer lugar al consorte, 
60 GoNZÁI.F.ZCRUZ, 1993, p. '2ZJ. 
6t MURILLO VBLARDB, 1755, p. 38 especifica que en Manila era el 3% del dinero y 5% de los bienes que 
administraran. En cambio, en la edici de 1842 se incluye la disposici de 1786 que prohíbe la retribuci. 
6~ Diario de México, t L, n. 35, 4-xi-1805. 
63 Algunos expedientes conbenen quejas en ese sentido. 
47 
quien seguramente estaba al tanto de la situaci familiar en términos patrimoniales y afectivos e igualmente estaría en posici inmejorable para cuidar el futuro de los descendientes y la consolidaci del patrimonio. Asimismo, podría velar, desde este mundo, por el bienestar del alma del difunto en el más allá. 
GRAFICA 1.7 
ALBACEA EN PRIMER LUGAR 
¡:·.·:;:;:;:;·-:-:::::::»::;:;;.-:-:;;::;:;:-:-: ::· -: .,...,.,. ·· .: RELIGIOSOS 3% O PARIENTES 10% 
·-.~ .---·.·.. ··: ........................ ·,
!<<<:>.-:::: :: .~:·.:_ :·_::.. :.:. FAA POLITICA 6% PARIENTES 12% 
HIJOS 14% 
CONSORTES 44% 

., ., 
NO INDICADO 11 % 
BASIE DIE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
El segundo grupo encargado del albaceazgo, en términos numéricos, era el de los hijos, receptores de los legados afectivos, honoríficos y principales interesados en la distribuci de la herencia. La presencia en tercer lugar de otros parientes consanguíneos o políticos, es una muestra palpable del aumento de la confianza hacia los familiares. Por timo, so en un 13% de los testamentos se nombrcomo primer albacea a personas con las que no se tenía ninguna relaci de parentesco, tal vez por la inexistencia de alg familiar cercano o por la necesidad de apoyarse en personas aparentemente sin intereses creados y con mayor claridad de pensamiento para cumplir con las disposiciones. En este porcentaje se han incluido los religiosos, los cuales se consideraban intermediarios poderosos para la conquista del más allá. 
1.8 Las fuentes complementarias 
Esta investigaci no se limita un solo tipo de documento, sino que se enriqueciy complementa través de la revisi de otras fuentes y testimonios, como los fondos del AGN Ayuntamientos, Bienes Nacionales, Colecci Agreda y Sánchez, Correspondencia de Virreyes, Historia, Infidencias, Inquisici, Intestados, Marquesado de Salvatierra, Minería, Obispos y Arzobispos, Padrones, Reales Cédulas, Rul y Azcárate y Tierras. De particular ayuda resultaron los archivos parroquiales microfilmados por la Academia Mexicana de Genealogía y Heráldica y custodiados en el propio AGN, sobre todo para conocer la fecha de muerte, administraci de sacramentos y lugar de entierro de los sujetos de estudio. 
Fuera de la Ciudad de México también fueron de mucha utilidad algunos fondos de los archivos locales de Guanajuato, Guadalajara, Le, Puebla, San Luis Potosí y San Miguel de Allende. Igualmente en Espa, concretamente los acervos documentales de Sevilla, Madrid y Cádiz, fueron una fuente imprescindible para la investigaci. 
Los datos aislados obtenidos en los documentos, auxiliaron en la formaci de las genealogías de cada familia noble que se incluyen en el Apé,ulice II. 
Un archivo familiar de particular importancia para la presente investigaci fue el de Manuel Romero de Terreros, el cual se conserva microfichado en el Archivo Histico de la Compaa de Real del Monte y Pachuca, Hidalgo. Ahí se consult entre otros documentos, la orrespondencia que recibila familia a la muerte del segundo Conde d Regla, material invaluable para conocer los alcances de su deceso a nivel regional y sobr todo del clientelismo, así como otras cartas privadas y documentos familiares. 
Para comprender las actitudes ante la muerte desde un punto de vista distinto al del restador, recurrimos a testimonios externos elaborados por testigos y conocidos en los que se alude a la vida, obra y muerte del personaje en cuesti. Estas fuentes, como todas, tienen un sesgo determinado ya que suelen reflejar las actitudes de sus autores en mayor grado que las del sujeto de atenci Aquí es donde se hacen evidentes las diferencias de criterios y conceptos entre sus autores, miembros de las distintas denes regulares, e incluso las variaciones que hay entre ellos y los seglares. Sin embargo, con esta precauci, también proporcionan informaci muy estimable para el conocimiento de los comportamientos de los moribundos. Nos referimos a los sermones febres. 
Un serm es un discurso cristiano que se elabora sobre un determinado punto doctrinal o moral. Existen por tanto diversos tipos de sermones que se clasifican de acuerdo al tema que abordan o la funci que cumplen. Entre ellos, los que más directamente están relacionados con el tema de estudio son los sermones febres. Éstos se pronunciaban en honor de civiles y religiosos, enlTe los que se incluían los miembros de la nobleza. 
Escritos en prosa o en verso, los sermones pertenecen a la categoría de la literatura .laudatoria, ya que en sus páginas se exaltan las virtudes del difunto, sus méritos terrenales y piadosos. En esta investigaci, son particularmente iles porque, además d proporcionar algunos datos biográficos, suelen describir la agonía, el entierro y las exequias de los personajes. En términos gráficos, algunas de estas publica iones incluyen grabados () al m nos descripciones de los monumentos efímeros de exalta i: las piras funerarias. Además, a través de los sermones febres se pueden llegar a obtener elementos que auxilien, por ejemplo, a entender la relaci de los nobles con el mundo supraterrenal. 
Por otro lado, la impresi-€ incluso reimpresi-de los textos, obedecía a motivos sociales, religiosos y políticos, ya que los patrocinadores de la publicaci podían usar 
omo pretexto la exaltaci de los muertos para halagar a ciertos personajes vivos, importantes en un determinado momento. Tal vez por esta raz, los sermones se hacían más para los vivos que para los muertos. De cualquier manera, eran una excelente forma de comunicaci en una sociedad prácticamente analfabeta. Y para aquellos que podían leer, 
eran un medio propicio para reflexionar sobre la muerte, raz por la cual, en 1805, en el Diario de México se publicla propuesta de establecer un fondo para costear la impresi de todos los sermones que lo mereciesen. 64 
6'I Diario de México, t 1, n 51, 20-xi-1805. 
Entre las influencias que podría recibir el noble al momento de testar, destacan los libros del «bien morir». Estas publicaciones se destinaban a preparar a los seres humanos para el fin timo. Seg Roger Chartier, eran la exaltaci humanista de la dignidad del hombre y una instancia cristiana de la necesidad del bien vivir para bien morir.65 
Para el caso que nos ocupa, revisten importancia por el hecho de que debían ser leídos, reflexionados y asimilados. Hasta donde sabemos, los libros que se utilizaban n Nueva Espa eran editados en Europa. En los inicios de la época colonial, el libro qt1t• alcanzmayor difusi fue el de Alejo Venegas del Busto, titulado Agonía del tránsito de la muerte.66 
. 
Ya en el siglo XVIlI se utilizaban otros textos como los de Diego Ossorio, Manual para administrar los Santos Sacramentos (1748), Francisco Javier Lazcano, Guía práctica canico moral del sacerdote cerca de los enfermos (1760) y Antonio Arbiol, Visita de 
enfermos y ejercicio santo de ayudar a bien morir (1775).67 En ellos se observa un giro de considerable importancia en el sentido de que son dirigidos a los sacerdotes para que ellos, a su vez, asistan a los enfermos y moribundos. 
Además de los textos europeos, en 1792 se publicen México un libro de fray Joaquín Bolas, criollo predicador del Colegio de Propaganda Fide de Zacatecas, titulado 
65 CHARTIBR, 1976. 
66 VBNF.GAS DEL 'B'Lsro, 1911. 
67 ARBIOL, 1775; LAZCANO, 1881 y Ü$0RIO, 1748. En el Diario de México del 20-vii-1815, se anunci1a venta de un libro titulado Ensayo para bien morir, en que se instruye a los fieles sobre las prácticas cristianas para prepararse a 1a muerte y se dan varios formularios e instrucciones para arreglar los b:!stamentos, cuyo costo era de un peso cuatro reales. 
La portentosa. vida de la muerte.68 El estilo en que está escrito ha hecho que se le considere un antecedente de la novela hispanoamericana y como la inauguraci de lo caricaturesco en la literatura mexicana. Es factible preguntarse por qué Bolas escogiun estilo novelado y hasta irico para ocuparse de un tema tan delicado. En el progo, él mismo aclara al lector: 
Hallarás en las bibliotecas muchos libros místicos muy superiores, que por diversos modos tratan de la muerte, mas como la materia no es nada gustosa a quien e t.á muy hallado en el mundo, nos portamos esta vez como se porta el médico con su enfermo, que le dora las píldoras para que, aun siendo tan desabridas, las tome 1:o n menos repugnancia. 69 
Más que una burla de la muerte, se trata de una reflexi sobre la necesidad de prepararse para ella. 
Asimismo, resultaron de gran utilidad para este estudio las notas necrolicas recogidas en algunos periicos de la época. Los materiales descritos se complementaron con litigios sobre herencias, manuales para testar, justificaciones de limpieza de sangre, biografías individuales e historias familiares. Estos impresos fueron obtenidos de la Hemeroteca y Bibliotecas Nacional, del Instituto Nacional de Antropología e Historia, el Centro de E~dios de HistoriA de México CONDUMEX, la Biblioteca del Archivo Gmeral de la Naci y la Colecci Alegre de la Universidad Iberoamericana. En Espa se consultprincipalmente la Biblioteca Nacional de Madrid. 
68 BoLAÑCS, 1792, reeditado en 1992 69 BoLAÑC6, 1992, p. 79. 
Finalmente, reunimos un importante nero de pinturas que representan a los nobles en distintas etapas de su vida e incluso después de su muerte, lo que resultparticularmente interesante. Por desgracia no corrimos con igual suerte con la localizaci de monumentos funerarios o lápidas, pues el paso del tiempo y el arreglo -o descuido­constante de los templos y cementerios han provocado que estas manifestaciones queden literalmente sepultadas. 
Capítulo2 LA NOBLEZA 1TfULADA EN MÉXICO EN EL TRANSITO DE LOS SIGLOS XVIlI AL XIX. 
21 Preliminar 
Hasta el momento, se han publicado diversos trabajos que anal.izan el papel y desarrollo de la noble.m en Francia, Inglaterra y Espa.1 Aunque podrían retomarse elementos de los dos primeros países, es la espala la que más interesa, pues sobre ella se moldea la que se conforma en Nueva Espa. Para el caso novohispano, se cuenta con el libro de Doris Ladd para la época de la independencia y el interesante trabajo de Javier Sanchiz Ruiz, «La noblem titulada en México, siglos XVI al XX».2 En las siguiente líneas daré algunos lineamientos generales de las características de la noblem novohispana, con el fin de entenderla y explicar sus actitudes ante la muerte. 
Seg el Diccionario de Autoridades, existen dos tipos de nobleza: la «natural» o de «sangre», que compete a todos los que ganaron fama y reputaci por sus méritos y servicios; y la «civil>> o de «privilegio», que requiere como condici de su existencia el «reconocimiento plico» de la misma.3 Esta tima, concedida por los monarcas para premiar los servicios de sus sditos, fue inicialmente una concesi personal y, con el 
Véase, por ejemplo, CHAU:EINANO-NOGARBI', 1984; Du PuY OB CL.INa-iAMPS, 1959; GARCÍA HBRNÁN, 1992; 
GUERRERO BuR~, 1954; SroNB, 1985; TBxmR, 1988 y demás títulos citados en la Biboografía. 
2 Tes-is dor-to~en proceso. Agradezco al autX>r sus certeros comentarios y sugerencias para este capítulo. 
:J Dica,ARio, 1:726; pp. 672-673. MÁRQUEZ OB LA PLATA Y V ALERO DB BBRNABB, 1991, p. 10. 
tiempo, se permititransmitirla a los hijos dando origen a los linajes o nobleza de sangre. En der ·ho nobiliario, ésta es la verdadera nobleza y se conoce como «hidalguía».4 Como un caso excepcional y fuero concedido a los nativos en el serío de Vizcaya, los vascos en general son considerados nobles porque son todos hijosdalgos. 
La nobleza cuenta, entre otros, con los niveles de hijosdalgo, titulados y grandes. A los hidalgos se 1 xigen tres cualidades: lealtad, verdad y fidelidad. Sus atributos, 
on epto manejado erreamente por la historiografía tradicional, son recibir la nobleza por los cuatro costados de tiempo inmemorial, tener linaje notorio, solar conocido, escudos d armas, st:a.r empadronados como hidalgos, ser cristianos viejos, no ejercer oficio vil, técnico o manual, ser seres de vasallos, no haber recibido condena de tribunal religioso o civil y no pagar ninguna contribuci como los «pechos» o tributo.5 
Los titulados por lo general son hijosdalgo que han obtenido una merced del rey, una recompensa que casi siempre es a título personal y luego, por las características de la nobleza de privilegio, honra al linaje después de tres generaciones. Dicha merced es una gracia gratuita en el sentido de que no se paga directamente por ella, a menos que el tíhtlo se conceda como un beneficio. En la realidad se ha llegado a considerar que muchos de ellos fueron «comprados» por «donar» a la corona cuantiosas sumas. 
Los títulos son patrimonio de la corona y no de las personas, por lo que pueden extinguirse o declararse al poseedor indigno de ellos. Además, no son enajenables y se 
4 
MÁRQUFZ DE LA PlATA Y VALERO DB BBRNABB, 1991, p. 11. 
5 
MÁRQUEZ DELA PLATA YVALERODB'BERNABÉ, 1991, pp. 26-'ZJ. ORTEGA YPÉREZGALLAROO, 1908-10, t L p. xxiv. 
rigen principalmente por las leyes del mayorazgo; se transmiten con licencia real pero no se heredan en virtud de que so se ostentan, no se poseen.6 
Los títulos concedidos para la Nueva Espa podían ser de Marqués (originalmente gobernador de frontera) y Conde (comparo del rey en la guerra).7 La dignidad de Bar no solía ser com en Castilla sino que provenía de otros países y era reconocida como honorífica.8 Por su parte, existieron otras dignidades que se asignaron a los título estudiados, tales orno el Mari alato d Castilla, qu ra una dignidad militar otorgad<1 " título personal a Diego Gez de Sarmiento en el siglo XIV y luego transmifld hereditariamente. Igualmente se encuentran los Adelantados de Filipinas, dignidad W1ida a los condes de Santiago de Calimaya desde su segunda generaci 
Los títulos adquirían un mayor reconocimiento cuando obtenían la categoría de Grandeza, la cual los emparentaba como primos con la casa reinante. Sin embargo, no se encuentran incluidos en el grupo ni en el periodo de mi estudio. 
A estas categorías de nobleza hispana habría que agregar una nobleza de privilegio, concedida en general para los reinos ultra.marinos: la «Nobleza de Indias». Esta era adquirida por los descubridores, conquista.dores y pobladores llegados a Indias, siempre y cuando demostraran su hidalguía.9 Probablemente su mayor peso era en el sentido social por el valor que se concedia a los descendientes de conquista.dores y primeros pobladores 
6 MÁRQUBZ DB LA PLATA Y V ALERO DE BBRNABÉ, 1991, p. 34. 
7 GoNZÁLFZ-0oRIA, 1987, p. 50. 
8 AHN, Consejos 11,599, n. 1268 y 1269. Por disposici del 6-ix-1797 se estipulaba que por la merced de título de Bar icamente debían pagar los agraciados en Indias cien ducados de plata y nada por el servicio de lanzas y medias annatas. 
9 
MÁRQUBZ DB LA PlATA Y V ALERO DB BBRNABÉ, 1991, p. 169. 
En nuestro universo documental se registra la siguiente divisi: 52% de marqueses, 46% d ond s, 0.5% d Mariscales y 1.5% de Barones. Estos timos eran los Barones d Santa Cruz de San Carlos y la Baronesa de Riperdá, títulos concedidos en Italia y Holanda 
·tivam nte. 
Una vez expuestos estos niveles de nobleza, es necesario reiterar que se estudiarán aqu llos qu obtuvi ron un título en la Nueva Espa y residieron en lla desd 1750 hasu, 1850. C n ·ri rio, q u dan fu ra l s virr y s qu ll garon on titul o lo obtuvi n1n d spués de su g sti n u va Espa, así omo a todos aquellos que disfrutaban d honor a distancia, s decir, los r sidentes europeos. 
En este apítulo, nos ocuparemos de las reglas establecidas para el ascenso social con el fin de obtener un título. Se estudiarán las características de las familias agraciadas, su sustento material y las formas de ostenta i del honor. Y por timo se prestará atenci al destino de la nobleza en el México independiente. 
2.2 Origen y consolidaci de la nobleza en Nueva Espa y México 
Para descubrir las bases sobre las que se cimentaba la nobleza en la Nueva Espa, conviene tener en uenta una serie de factores geográficos, como son los lugares de na imiento de sus miembros, la regi en que producían su riqueza, el sitio de su residencia, el territorio en que ejercían influencia y donde ostentaban sus atributos. Dentro de la amplia gama de nobles estudiados, se encuentran comportamientos personales de tendencias opuestas. En un primer grupo podrían incluirse los que no abandonaron su 
regi de pr minen ia, aunque tuvieran agentes colocados en sitios estratégicos que 
ntribuyeran a su d sarrollo econico. Y en el segundo estarían aquellos que tendrían como ara terísti a peculiar una cierta movilidad geográfica. Una misma familia podía, a lo largo d distintas g n ra iones, pr sentar estas distintas actitudes. 
Por ej mpl , la prim ra genera i de riollos pudo haber nacido en alg sitio fu ra d la iudad d México, por j mplo en una zona minera, la beneficiaba, lograba rtuna, e nv rtí.a n un autoridad real y simbica, stabl ía ·ír ulos d influ n ia, b nía un título, t taba y moría, todo sin abandonar el entorno que lo había ncumbrado n la iedad. Estas a iones podrían traducirse en un rechazo ha ia la ntralizaci, así como n la posibilidad de ser autosuficientes en su regi, o simplemente porqu se n ontraban ad masiada distancia de la Ciudad de México. Pero también era 
m que la gunda g nera i de una familia como la descrita, una vez afianzada la fu nte de su riqueza, abandonara su regi de origen para establecerse en el coraz del virr inato. 
Por otro lado, existen aquellos que emigraron de la península y, para conseguir un 
itio importante n el nuevo mundo, probaron suerte en distintas zonas y actividades 
·onicas y burocráticas, hasta conseguir una fortuna o emparentar con alguna familia 
stablecida y a partir de ahí continuar su carrera ascendente. 
Cada uno de los personajes estudiados, vivide una manera distinta sus raíces 
ulturales y lo manifesta través de diversas acciones y conductas. Casi todos los 
ninsulares, sobre todo en la primera generaci, mantuvieron un vínculo estrecho con su 
lugar de origen del otro lado del mar, a través del envío de sumas de dinero para los parientes que habían dejado atrás, la devoci hacia ciertos santos y advocaciones de l Virgen venerados n su tierra natal, e in luso el financiamiento de obras civiles, a cion s r flejadas en sus testamentos. 
Por j mplo, l primer y l gundo ond s d la Cortina d jaron l gados para l.i 
n tru -ci ' n d scu las n us pu blos d rig n, Cosgaya y Salarz, en Santandl•r, (testamentos de 1 95 , 181 r ~tivam nte) l mismo hizo el prim r ond d la Tl m · Cosío p r Tudanc , tambi 'n n sa regi (testam nto de 1782). El xtT me marqu 's ll· Ovando nía la in nd d fund r una A ad mía de Matemáticas n su natal Cá · r s (restam nto de 1750). El primer conde de Agreda quería ayudar al pueblo de San Román de Caros n la Rioja, del que era oriundo, n argándose del manrenimiento de la caría d una fuenre que había fundado (testamento de 1828). El esposo de la cuarta marquesa d Selva vada dejuna suma de dinero destinada al establecimiento de un hospital d ci gos en Inglarerra, aunque también reservuna parte para otro hospital en San Martín Texmelucan, regi en la que tenía sus propiedades (restamento de 1848). El primer marqués de Vivanco, aunque había nacido en Castilla, había vivido y florecido en Bolas, sitio n el que deseaba establecer una escuela (testamento de 1799). Finalmente, el primer 
onde de Casa Loja destinaba mil pesos para el pito de la Villa de San Miguel el Grande (restamento de 1759).1º 
to AN, Francisco Calapiz, n 155, 13-xii-1828, anotaciones en hojas blancas agregadas al testamento del conde de Agreda I, el ll-iii-1838; Francisco de Palado, n 523, 25-x-1795, testamento del conde de la Cortina I; José Antonio Morales, n 415, 13-x-1813, testamento del conde de la Cortina II; AGN, Vínculos, 126, l~v-1r:,0, 
60 
Todas estas obras civiles no eran exclusivamente con ebidas por 10mbres; las mujeres nobles también hicieron sus aportaciones. La tercera marquesa de Vivanco planeel establecimiento de una escuela para nis en El Sagrario y la primera condesa de la Valen iana instituyun legado para un hospital de mujeres en su natal Guanajuato. D safortunadamente, no se ha localiza.do informaci suficiente para saber si todas tas buenas inten iones se convirtieron en realidad, ex epto n este timo caso. Seg · public ' n un aviso, las puertas d l Hospital d Muj r s d Guanajuato se abrieron 131 d , julio d 1834, tr s d ' adas despu , s del fall imi nto d su donadora.11 
GRAFICA 2 .1 
CALIDAD DE LOS NOBLES 
/::;FJ;]¡],m]!
NU:VA G™DA ,
e-­
FILIPIII.A$ 1 

; ! 
¡ CUBA 2 
___ .J! 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
testamento del marqués de Ovando I; AN, Francisco Madariaga, n 426, 23-iii-1848, testamento del marqués de Selva evada IV; Andrés Delgado Camargo, n 206, 3-i-1782, testamento del conde de la Torre Cosío I; AG , Vínculos, 214, 22-vi-1796, testamento del marqués de Vivanco I; y Vínculos, 25.3, 9-xi-1759, testamento del onde de Casa Loja l. 
En la gráfica 2.1 puede verse que cerca de las tres cuartas partes (73%) de los nobl s onsiderados había visto la luz en la Nueva Espa, mientras que el 22.% era originario d Espa. El 5% r stante -cin o mujeres y tr s hombres, asi todos onsortes-habían nacid n Cuba, Isla Espala, Ni aragua, Nueva Granada, Filipinas, Luisiana Inglaterra. Ello n s indi a que la i n matrimonial no staba rrada a novohispanos y peninsular . 
P r l qu r specta a los na idos en Espa (Gráfica 2.2) llama la aten i ·n l,1 n ia may ritaria d santand rin s, vaSl: y andalu es, r gion s d fu rte tradi~·,un migratoria ha ia l uevo Mundo, así orno l au n -ia de atalanes y gall g '-Jllt', unqu sí stabl i ron n ueva Espa, no 11 garon a la umbre d la ala ·111. 
GRAFICA 2.2 
CALIDAD DE LOS NOBLES CON INDICACION DE LOS PENINSULARES 
· ·--~ EX"R:MAJURA 1
e 
CAS'1UA 7 
'IOVOHISPANOS 133 

BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
A iso del 30 de julio de 1834 firmado por Miguel A1amán e Ignacio Zavaleta, AHMRAG, Guanajuato. 
(Mapa 2.1) De sos 40 spales, 29 son varones titulares, mientras que el 7 son varon s 
nsortEs y 4 son mujer s onsortes. Los primeros por lo general son nobles en primera genera i mientras qu los segundos responderían al trillado y discutido modelo que 
stabl e que una riolla ri a casaba on un peninsular oportunista.12 D ntro d l 73% que r pr sentan los nobles na idos en Nueva Espa, su Ji tribu i g gráfi a pu d n la Gráfica 2.3 y el Mapa 2.2. Es vid nte t>l 
GRAFICA 2.3 
CALIDAD DE LOS NOBLES CON INDICACION DE LOS NOVOHISPANOS 
----~=~:!! ~~ 23 
P: 1ISULARES 
'º 
V
A~OS/
u --­
BASI! DI! DATOS NOBLl!ZA Ml!XICANA 
pr dominio de los nacidos en la Intenden ia de México, la cual incluye a los originarios de Pa hu a y Quer · taro y por supuesto, a los que vieron la luz en la capital del virreinato, div rsidad que se r pite a vec s a lo largo de varias generaciones. Asimismo destaca la 
12 El modelo propuesto por BRADCNG, 1975 ha sido discutido recientemente por ARTis EsPRIÚ, 1994. 

presen ia importante de zonas mineras como Guanajuato, 2.acatecas y San Luis Potosi Por lo que respecta a la relaci total de titulares y consortes, encontramos que el 34% son varon s titulares, 10.5% mujeres titulares, 3% varones consortes y 25.5% mujeres onsortes. Tales ifras indican el predominio de los matrimonios entre riollos, ex epto cuando se trata de mujeres titulares, las cuales escogen apenas 5 onsortes criollos, mientras que el resto son 
ninsular s y extranj ros. 
En el ·apítulo anterior quedlado qu un l vado por ntaje de los n blt•s (85%) elaboraron su testam nto en la iudad de M' xi o, pero llo no nec sariam nlt:> implica que todos llos r sidieran en la apita! d l virr inato. Como verá más ad lante, su riqueza se fincaba en otras regiones -mineras, ganaderas, agrícolas-a las qu 
asionalmente visitaban, permaneciendo la mayor parte del tiempo en la corte virreinal. 
En el Mapa 2.3, se hace evidente qu la capital colonial oncentraba las residencias d un l vado nero de familias nobles. En algunas calles como Capuchinas, Espíritu Santo y San Fran isco, so las paredes dividían la convivencia de los nobles, que vivían puerm on pu rm. Enm pocos los que tenían su r@sidencia en zonas apartadas del centro dé la Ciudad. Algunas de estas mansiones siguen en pie, aunque los usos que se ha dado a unas cuantas, han provocado un deterioro y descuido lamentable. Otras albergan museos, 
fi inas bancarias y establecimientos comerciales que han aprovechado su majestuosidad, aquella que hizo que Charles Latrobe, un francés que viajpor estas latitudes en 1834, llamara a esta capital «La Ciudad de los Palacios». 
64 
REGION DE ORIGEN DE NOBLES MAPA ESPAÑOLES 2.1 
-~ ..__ --·-º"º"s
3 -----· cO~
R\AS 11 'J1'S ~s'T\J SANTANDER 9 -· ---­
1 .., NAVARRA 
,. 7 
•-. . .r--­
7 CASTILLA 
1 
EXTREMADURA 
1 
) 8 ANDALUCIA 
--_.,..._,_ ..~­
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
\ 

l\ibpa 2.2 

INTENDENCIAS DE ORIGEN DE 
' 
, NOBLES NOVOHISPAl{OS 
\ 1 \ t 
l (., \""' _,-.~
r ·~----....., ; 
• ·: 1' 
/,.........,__..,--·\ ', \ 
,' \J' •. ------,----• ----· .• ---?_ ! \ ' ·-. ----. J 
\ \ 
) \ 
;' ·,
1 '. 
,..:, t 
\ ( 
' 

• GUANAJUATO 
BA3J: DJ: DATO:S NOBLIZA M?XlCl\liA 
la 
1. 
C. AQredo 1 

2. 
Ms. Aguoyo IV 

3. 
Co. Alomo 118 

4. 
Ca. Alomo 111 

5. 
Ca. ,'.Jamo IV 

6. 
Cs. Alcoroz 1 

7. 
M. AJtomiro IV 

8. 
Mo. Aportado 1 

9. 
Ms. Aportado I y 11 1O. Cs. Cortina I y 11 


11. 
Ms. Costonizo I y 11 

12. 
Mro. Costill~ XIIB, M. Cirio I y Mo. Cirio 11 

13. 
C. Controm,no I y C. Perez Golvu 

14. 
Cs. Bosoco 1 

15. 
M. Guodolupe Gollordo 

16. 
Ms. Guordiolo 111, IV y V 

17. 
Cs. Heras Soto ¡ 

18. 
C. Heros Soto 11 

19. 
Ms. lnguanzo ¡ y ¡¡ 

20. 
Cs. Jalo 11 

21. 
Ms. Jaral 1 

22. 
Ms, Jaral 11 

23. 
Ca. Lojo 111 24. Cs. Medina 1, 11 y 111 


25. 
Cs. Mirovolle 111, IV y V 

26. 
C. Penosco 111 


27. Me. Prado Alegre ¡ y 11 
28. 
Cs. Preso Jolpo ¡

29. 
Cs. Rebojo ¡ 

30. 
Cs. Reglo II y 111 

31. 
M. Rivascocha 1 

32. 
Ms. Rivascocho II y 111 


33. C. Rul ¡ 
34. 
Ma. Salvatierra 1 

35. 
Ma, Son Ramon ¡ 

36. 
Cs. Santiago V, Vi, VII y VIII 

37. 
Ca. Santiago IX 

38. 
Ms, Sel\o'Clnevado 1, 11, 111 y IV 

39. 
Me. Selvonevodo IV 40 Me. Sierro Nevado V 


41. 
C. Torre Cosio 11 

42. 
Ms. Uluopo V y VI 

43. 
Ms. Valle Ameno 1 

44. 
M. Valle Colino 1 

45. 
Ma. Valle Colino VIB 

46. 
Cs. Valle Orlzoba VI, Vil y VIII 

47. 
M. VillahermoSQ 111 48. Ms. Vivonco 1, 11 y 11/ 


2.3 Actividades de los nobles novohispanos 
Doris Ladd ha lado que para la ' poca de la independ ncia, la nobl za mexi ana 
onsistía n una enorme familia que fun ionaba dentro de las ' lites plutocráti ·a oligárquic s y qu go maba i am nte en la peque soberanía d una sf r d , influ n ia fu ra del patrimonio statal spal.1 
Ad más, nsid r qu su i i stab limitada por l h -h d que so upaban unct 

cr qu ad d · rtaJ minimizar l poJ r d la n bl za, a qu tamb11·n 
s i rto qu reían un lid razgo 

Esta f ra d itu n-ia aum ntaba l m m nto 4u ·upaban, por mpln, l.is diputa iones provin ial s in luso las gubematuras. En sus regí nes, eran los amos d la ti rra, sobr todo porque, n ierto ntido, l mayorazgo era un derecho a "r inar", j r i ndo un tipo d jurisdi i muy -uliar qu podría r ·ordar al sentido riginal d los grandes r s de la ' poca medieval L s n bl s podían ej rcer -ierto pod r n 

Ca ría pr guntarse uál sería la motiva i ' n d algun s habitantes d l virr inato n v hispano para solicitar un título de nobleza y uáles los d seos y aspirad n s que buscaban ll nar. P ro no pued considerarse a la nobleza como algo estático sino ambiante seg la mudanza de los tiempos. En primer lugar habría que rescatar la idea del recon imiento real a los serví ios de vasallos leales que habían logrado reunir una fortuna 
t L ADD, 1984, p. 13. 
·onsid r ble r ·ían un ·i rto pod r sobre las regiones en las que habían obtenido su riqu za, :· ·on ·imi nto qu n ueva Espa tendrían los mineros. 
En l · so d E pa, ll ga establ eren los Ordenanzas de Minería de 1783 l privil gio d n bl za el «la prof i ·i ntífi a d l min ría», anteriormente ·onsiderada ( m il.11 d m,,s, · g ha xpli ado Mire a Eliade, los nobles tenían d r ho a r alizar a(tivid,H.i que e ·tu it>rnn n l,Kionadas con I f-t,ego . el r •ntro d la tierra, por lo qu la nwríd, t1l \."nmhm,ir ,mL s l'lt•nwnto , ¡:~)día r untt pr 

Y r t lTo l,H.io, hc1rlt:> · loui M ntesquieu, en u mom nto, hizo notar qu r1c1 ju to I antar la pr >hihici ·n d qu los n bl s nnqu -¡ ran m <liante l om r ·io. Üt' ta forma timul ría los pequ s y br todo a los grandes comerciantes a que 

mprar un título nobiliario que ratificara su lugar privilegiado en la 
l. 10 
~-la D cu lqui r forma, el omer io a gran sea.la no era vilipendiado, sino qu la ·rítica dirigía a lo nd ros. Una an ' d ta de la época olonial relata que era absurda la d ·titud qu a umid un abarrotero qu d spa ·haba n su tendaj usando su hábito de G 1ball r 
T l v z lo qu onsideraba era que un noble no d hería ganar su sustento 
r i ndo un oficio, sino qu sus propiedad s y riqu za le darían los medios para vivir y manten r su boato. Y por i fu ra poco, la obra que recoge y sistematiza las ideas de la ilustra i, la En ·lopédie consigna que "La nobleza se pierde por actos de degradaci, a 
1~ BELE,-, 1981, t 11, p. 289. 15 ELI DE, 1 89. 16 ELI AS, 1982, p. 95. 
her por el c m r io, l j r i io de artes m áni as, la explotaci de fin as ajenas, 
J r ici , J · rgos vil s y abyectos orno de sargento, etcétera".17 
E iste tro l m nto digno de tomarse n onsid ra i para tratar de compr nd r a l n bl za. Amo May r, al ·uparse d la Europa d finales del siglo XIX, en ontrun f n'm n qu r pr nta, ·laram n g , l, la perviven ia de un rasgo d 1 antigu r, gim n, e · L'I d . · ) dt> pt>rl 'n · r a la n bl za manili sto n algunos tores d la burgu í, qu hahícH1,11..iquirido w1a fortun d v lor e n id rabi .1 Ad más, l studio dt• Bem rd Gr ,U1Uy n br lc1 Lurgu fran mu stra qu mu has d sus a ·tituJ fr ntE> ld mu ~rte n son x lu as sin qu ti n n mu ho n m e n Id m nif tadas por I nobl s. 1 q 
En el riodo -nsid rado aquí, r sulta que un alto por entaje de los títulos vigentes fu r n dquiríd s por qui n s nían posibilidades econicas. Con llo buscaron asegurar un m dio d distin 1ir y d 

tuar l honor d la familia. Lo ierto es que la Corona admitin las filas d la nobl za a hombres que podrían considerarse en ci rto modo burgu , por u i.nicí tivas -mo mpresarios. Todos llos tenían fuentes de ingreso 

y r d m · s mpl jas; tejían redes alr d dor de la produ i y cir :ula i como mineros, comer iantes, ha endados, prestamistas, etcétera. En todo caso abría pr guntarse uál era el objetivo de este grupo social cuando bu ·aba nnobl rse. Está laro que los nobles seguían determinadas estrategias para 
¡;• E. CYCLOPÉDIE, 1%9, p. 1037. 111 1 VER, 1981, pp. 79-88. 19 GR ETHUYSE , 1985, pp. 85-1 
preservar su riqueza y al mismo tiempo darse lustre social. Pero también, omo ya se l n todos los hombres on recursos buscaron un título nobiliario. Doris Ladd la que una limitaci del poder de los n bles era la pr sen ia d ·orpora iones con fueros y prerr gativas e iales y organizadas, tales omo la Iglesia y .l j rcito.-0 Esas institucion s otorgaban ben ficios particulares a sus miembros y los n bl 
: , lo pod í.an acc d r a II s inc rpor 'ndo a dichas institu ion s, ntando .._, í su ntid rporativista. Mucho miembro J la n bleza pr id, n rten ·ían a olr.is rpora tan importante 
l' mo lo Tribunal 

l Consulado, d Cut•n l..:1 , 
Santa Inquisici'n, la Audiencia, l 
unt:ami ntos, la Casa de Moneda, t:c, rn. ,\l interior d Has gozaban d fu ros, ej r ían su poder y formaban parte de la estru tura políti a d l virr inato. Y por si fu ra poco, los nobles disfrutaban de otros privilegios que l s ran ex lusivos ya que no pagaban tributos sobre su persona ni sobre sus propiedades; 
taban ex ntos d la tortura y d la hor a ya qu so podían morir on honor, s d ir, d apitados; icamente ellos tenían la facultad de encabezar determinadas eremonias, tcétera. Casi la ter ra parte de los nobles varones, tenían alguna relaci on las milicias y 
j' r ito. Sin embargo, no hay que olvidar que existía una diferencia entre tener un cargo de mando en el ejér ito -con poder político y militar-y tener un grado nominal en las mili ias -con privilegios y status.21 
20 ADD, 1984, p. 15. 21 l AROiENA FER Á DEZ, 1983, p. 79. ARCHER, 1983. 
Muchos nobles participaron directamente en campas militares, sobre todo durante la guerra de independencia, donde pelearon en ambos bandos. Algunos perdieron la vida defendiendo los intereses del r y de Espa, como el conde de Casa Rul, coron l graduado del ejército, fallecido en el sitio de Cuautla. 
La pertenen ia al ejército impli aba una serie de prerrogativas y fueros que los nobl no d saprov haban. Por ejemplo, nían privil gio d ha r testam nto sin la presen ia de scribano y de qu su restam nmría l1 vara n juzgados de fu ro l. 
Por lo qu r ta a la perlen n ia a la igl sía, apenas el 2.7% d 
studiados tenían alguna rela i dir ta con di ha institu i, ya fuera orno m njas, sacerdotes, deanes u obispos. Cuatro de ellos, la primera marquesa de Selva Nevada, el segundo conde de Jala, el primer marqués de Monserrate y el segundo conde de Medina, abrazaron la vida religiosa después de enviudar y arreglar su suc si. La tercera condesa de Álamo se retira vivir al convento de Religiosas descalzas en su viudez pero no llega pronun iar los votos. El ico que se ordensacerdote antes de r ibir el título fue el segundo marqués de Casta.za, quien llega la alta dignidad d obispo de Durango. El hecho de perlen era la iglesia no le impidiostentar un título, aunque sta cara terísti a no era com, e incluso en los lineamientos de sucesi de mayorazgos se prohibía el usufructo del vínculo para religiosos. 
Sin embargo, existían otras formas de relacionarse con la iglesia, como por ejemplo el pertenecer a terceras denes, las cuales permitían a los seglares llevar una vida semejante a los frailes sin abandonar el mundo. Tenían la obligaci de vivir austeramente, on urrir a oficios religiosos y penitencias y asistir a sus hermanos terciarios pobres, 
nferm s y difuntos.2.. No hay que olvidar tampoco la parti ipaci en cofradías, 
r hi ofradías, ngr ga iones e iguahnente los patronatos que ejercían algunos nobl s n igl ias y onventos. Y, por timo, era posible relacionarse con la iglesia a través d ingr so de algunos hijos al rvi io de Dios y la donaci de cuantiosas sumas para cult .23 
Otr s lugar s d nd j r ían su poder los nobles ran las corpora iones i il . i\-.í los ne ntramos · mo a gados y diputados, gl ' madores y, ya en 1 Mé ko independiente, orno ministros, j fes del estado mayor y otros. Además, algunos d llos al ru1Zaron a ocupar cargos importantes en Espa, como el conde de Tepa que fue ministr d l Consejo de Indias. Otros más disfrutaban de cargos honorarios en las provincias 
spalas on las qu estaban relacionados por ser su lugar de origen. 
Hasta ahora se han men ionado las a tividades de los nobles desarrolladas n lugares n los que se ·onseguía acrecentar el poder y beneficios materiales mediatos. Sin mbargo, es evid nte que algunos detentaron el poder en ámbitos tan alejados como el ienlifi o, cultural y a adémico, aspectos que por sus características propias, podrían estar más rela ionados on el ocio. 
I or ej mplo, la primera marquesa. de San Román fue Académica de Mérito del arte 
de pintura por la Academia de San Carlos, de la que era presidente su consorte Francisco 
21 MURIEL DE LA T ORRE, 1990-91, tomo 11, p. 155. 23 Todos estos aspectos se tratarán ampliamente en el capítulo cuarto. 
F mández de Cdoba. En una reciente exposici pictica, se in luyun retrato de la marquesa el cual, "seg tradici oral de la familia,[...] pudo ser realizado por [Francisco del Goya o por la propia Guadalupe Moneada bajo la direcci del gran artista espal".24 Además, se tiene noticia de la existen ia de una pintura suya, ejecutada en 1821 y qu representa a San Felipe Neri, a tualmente en la Academia de Venecia.25 
En l ámbito académi o, l segundo onde de Bassoco fue Director de la A ad mía de la Lengua; el segundo marqués de Castaza fue R tor del Col gio de San Ud fonso n 1807, institu i de la que l ter er conde de Alcaraz, era catedrático en 1819. Por su parte primer marqués de San Cri!.ial fue destacado médico y científico. 
Finalmente, diez de los nobles novohispanos estudiados eran miembros de la Real Soci dad Bascongada de los Amigos del País, asociaci fundada en Guipcoa en 1765, difusora de las ideas ilustradas en Espa y América y promotora de la cultura y sensibilidad vasca. Por ini iativa del conde de Tepa, entonces oidor de la Audiencia de M ' xi o y de Martín de Aguirre Burrualde, se llegaron a reunir, en los treinta as de su existencia, 500 miembros distribuidos a lo largo del virreinato novohispano.26 Cada socio recibía publicaciones que lo mantenían actualizado con los avances científicos, tecnolicos y filosficos del movimiento ilustrado espal, los cuales podía poner en aplicaci en las distintas actividades que realizaran, convirtiéndose así en miembros de un selecto y distinguido grupo que se mantenía a la vanguardia del pensamiento y acci. 
2t RETRATO, 1991, p. 73. 23 L onor Cortina, Pintoras Mexicanas. 2 IDAL ABARCA LÓPEZ, 1988. 
Sin mbargo, como puede verse, el porcentaje de nobles distinguidos en el ámbito cultural no fu muy levado. Tal vez ello se deba al hecho de que no existía el interés ni la n esidad de una educaci especializada para gente de esta clase distinguida, al menos en México. En la Corte de Madrid, en cambio, existía una preocupa i por la educaci d l s hijos de los nobl s, patente desde prin ipios del siglo XVIl mediante la funda i d C l gio Imperial d la Compaa d J ss n Madrid.-­
Sin mbarg , fu hasta 1725 cuando Felipe V ftmdl Real Seminario de obles, ~·1 ual tuvo riginalmente n manos d los jesuitas y en l qu podían ingr sar k s d ndi n s d los nobl s hispanoameri anos. Dicha instituci revi ien 1785 y 
tipulaba que sus miembros debían ser "legítimos descendientes de nobleza notori h r dada ' y limpios de toda mala raza. Los pretendientes debían tener como mínimo 7 aos y no más de 12.28 Algunos nobles novohispanos asistieron a dicha instituci: el hij del primer marqués de Rivascacho (1751), el del primer marqués de Ovando (1763) y los tr s hij s del primer ·onde de Regla (1775).29 
En la Nueva Espa la preocupaci por instruir a los hijos de una manera specializada se manifestcon la creaci del Real Seminario de Minería en 1792, al ual ingresaron los hijos de nobles importantes, como el marqués de Rayas. Para conocer más a fondo la cultura y educaci, el modus vivendi de los nobles studiados, sería necesario rastrear en sus inventarios de bienes la existencia de bibliotecas, 
27 Esru o1a>, 1627. 28 
EsrATlITO, 1945, pp. 361..362. A GUILARPIÑAL, 1980. _9 AHN, Utet'Sidades, 666 exp. 4; 668, n 3 y 670, n. 53; Libro 1314. 

bras artísticas, instrumentos científicos; estudiar su participaci orno padrinos y m nas de univer itarios, analizar sus escritos, planes y propuestas como miembros de alg organismo plico preocupado por el bien com. 
2.4 Sustento material de los nobles novohispanos 
John Tutino, l upar d lo qu l onsidera la ' lite novohispana en relaci e n 
us propi dades agrí olas, h nalizado detenidamente algunas familias nobles. En ·u tTabajo demuestra mo d terminados nobles, afincados en la capital, debían su riqu za d grandes xtension de ti rra qu l s produ ían jugosas ganan ias gra ias a una h 'bil administraci. 30 
El cultivo de granos, la producci de pulque, azar, entre otros, comprendían so un por i de la riqueza y formaban parte de una ombinaci simultánea o progresiva de a tividades. La crea i de una fortuna a través de la perseverancia y éxito en empresas ri sgosas ( omer io, minería) solía ser seguida de la inversi de la riqueza en haciendas. f r ' d · rique Langue ha acudo el con epto «mineur-gran propiétaire terrien anobli» para 
xplicar la diversificaci de a tividades productivas en la zona de Zacatecas que llevaron al ennoblecimiento de unos cuantos con gran iniciativa.31 Si revisamos cuidadosamente los cuadros elaborados por Doris Ladd sobre la ·uantía de las fortunas de los nobles, así como las bases econicas sobre las que se 
30 TuTINo, 1976. 31 LANGUE, 1992. 
sustentaban, la distribuci de sus posesiones, los mayorazgos fundados y el valor de las ha iendas vinculadas, y finalmente las deudas que tenían con la Caja de Consolidaci y 
on los fondos eclesiásticos por préstamos, capellanías y obras pías,32 se puede constatar que formaban un grupo que poseía y manejaba sumas y propiedades de una importan ia considerable. 
Aunque tradi ionalmente se recon e la tendencia generalizada a onsiderar a la nobl za orno una l iosa que vivía de sus r ntas y d di ada al luj , los nobl lh-1 XVIII n vohispano mostraron una alta tenden ia a contradecir esta imagen. Al menos t>n sus primeras gen ra iones, en ontramos a hombres emprendedores que, habiendo reunido sufí ientes medios para sostener un tren de vida noble, solicitaron un titulo de nobleza. Caso aparte lo constituyen los descendientes que, ellos sí, vivieron generalmente de la riqueza de sus antepasados. 
Pero la abundancia no solía ser eterna; conocidos son los casos de las fortunas que se ha ían y perdían en el comercio y la minería e incluso por el mal manejo de los bienes, orno ha demostrado María Vargas Lobsinger en su libro sobre la familia noble de San Miguel de Aguayo y San Pedro del ÁJamo.33 
El titulo, el lujo, eran símbolos del éxito y el consumo ostentoso adornaba el honor 
on elegancia.34 Sin embargo, porcentualmente fueron pocas las familias nobles tituladas 
2 LADO, 1984, pp. 265-268, 44, 47, 111, 106, 146 y 122 respectivamente. 
3.1 VARGA.S-LOBSINGER, 1992 
J.4 En un artículo del Diario de México, t m, n. 107 de 17-iv-1814 se criticaba que los condes y marqueses no 
tenían gran gusto en comer sino en vestir, que era lo que se manifestaba plicamente y en lo que gastaban antidades considerables. 
que llegaron a sobrevivir más de cuatro o cinco generaciones. Resultaba sumamente gravoso mantener el boato y lucimiento que demandaba la posici social, lo que Norbert Elias ha llamado el «consumo de prestigio».35 La dilapida i de capitales, su paulatina transmisi a la iglesia a través de obras pías, la falta de herederos directos y las estrategias matrimoniales provocaron la desapari i de varios títulos o la oncentraci de dos o más 
n una sola familia. 
El mayorazgo fue 1 m dio más orrido por los acaudalados -nobles o no-pd ra 
nsolidar sus propiedad s, vitando pérdidas por el hecho de que se diseminaran a tra ' de las heren ias. M d iante I fundaci de un vín ulo -hecha g neralmente por un matrimonio-, se transmitía parte del patrimonio al primogénito, quien era usufructuario pero no propietario de los bienes; tenía la obligaci de hacerlos producir y no podía naj narlos. Como ha demostrado recientemenre, no todos los nobles poseían o llegaban a fundar un mayorazgo ni todos los vínculos eran propiedad de nobles.36 Tal vez la raz raque en esta institu i se congelaban los capitales y ganancias que algunos necesitaban para mejorar o mantener sus actividades, además de que se contribuía al real erario con el 
15% impuesto sobr el valor de los bienes de la fundaci. 
Algunos nobles novohispanos poseían más de un mayorazgo en el vasto rerritorio d l virreinato pero también disfrutaban de las rentas de vínculos en Espa, heredados de sus antepasados. 
35 EUAS, 1982. Sobre mayorazgos véase especialmente CLAVERO, 1989, F'ERNÁNDEZ DB RECAS, 1965, MONROY OB MARTÍ, 1986 ARTis E5Pru, 1994. 
A lo largo de la época colonial existieron diversas opiniones sobre los beneficios y perjuicios del mayorazgo. En Espa se suscituna corriente de opini en contra de tales fundaciones. Así por ejemplo, en 1786 la Cámara de Indias considerque 
si la pretendida utilidad de las vinculaciones se mira como un punto problemático en todas las na iones ilustradas, con más raz debe dudarse de ella respecto a los mayorazgos de Indias pues si en todas partes hacen holgazanes a sus poseedor s, ¿qué sucederá donde la flojedad parece propiedad aracterística de sus naturales, a donde por su mu ha distan ia llegan tarde o son ineficaces los remedios y en donJt> por r cr ·idos sus audal s s más peligrosa sur uni n una pocas manos? ­
A raíz d esta y otras opinion s, se emitiuna real ·édula el 14 de mayo de 1789 para exigir que la funda i de mayorazg s se hi iera on ti encía real, lo que implicaba la puntual observan ia de todos los requisitos impuestos para vincular los bienes, es decir, contar con 
ierto nivel de riqueza y ser de buen nacimiento. Conforme pasel tiempo, se pensen la n esidad de limitar el monto vinculado en funci de las rentas que produciría.38 
fue hasta la época de las Cortes Espalas cuando se diel golpe definitivo ontra el mayorazgo. Así, 120 de septiembre de 1820, se abolieron los mayorazgos en Espa y en América. Todos los mayorazgos, fideicomisos, cacicazgos y capellanías laicas quedaron Liberadas. Cada vínculo, tras ser inventariado, se dividiría por mitad entre su poseedor y su heredero y ambos estarían en libertad de disponer de su parte como les conviniera. Tal disposici fue recibida casi con beneplácito entre muchos mayorazgos novohispanos convencidos de que la concentraci de bienes era obsoleta, y los debates que suscit
7 AGI, Indiferente, 1609. Parecer de la Cámara de Indias de 12 de junio de 1786. 38 AGI, Indiferente, 1609. Leyes de 14-v-1789, 13-ix-1796, 23-v-18031-ix-1803 y 13-iv-1804. 
fueron más bi n n tomo al momento de aplicarla una vez que México rompisus lazos 
on Esp. i1 .39 
En 1 prim r ongreso mexicano posterior al imperio de Iturbide, se discutila l y 
d mayorazgos que autorizqu pasara al sucesor el título con la mitad del mayorazgo 'en 
cuya virtud el gobi mo staba obrando las lanzas qu no s una ontTibu i tan 
d spr iabl para un rario pobr ".40 
En la ter ra p rt:e d lo tam ntos se ha 

la funda i pr via d un 
ín ·ul br bi n s urban s, rurales, mu bl , fi ios, capital s in luso títulos. So n 1 
d · ·ima par (9. %) m n i na la inten i d fundar un mayorazgo, en vida d l testador 
o orno n argo para los alba as, onsort:es o hijos, los uales no siempre lo ha ían 
inm diatam nte e in luso no llegaron a umplir el en argo.41 Tal vez por ello encontTemos 
inf rma i r tida n las timas voluntades de tTes parejas y un par de hermanos. El 
m nto total de la fundaci, uando se especifi aba, oscilaba entTe los incuenta mil y los 
quini ntos mil pesos. El resto de los testadores so aclaraba su voluntad de fundarlo sobre 
1 quinto y 1 ter io d la h r n ia, antidades orr spondi ntes a los bienes de qu se podía . dispon r libr m nt:e, seg la legislaci de la época. Al fundar un mayorazgo, se pr uraba especificar hasta el mínimo detalle la línea de sucesi y los bienes que incluía el 
vín ulo, on el fin de evitar pleitos entTe los favorecidos y los afectados por tal vinculaci. 
LADO, 1984, pp. 230-238. CLAVERO, 1989, pp. 361-369. 
to !ill2QJ, n. 693, 7-v-1825. 
t I Así su edion el mayorazgo proyectado por el primer marqués de Santa Cruz de lnguanz. 
Los bienes y capitales de los nobles no eran del todo estáticos, a pesar de las r stri ciones impuestas por la vinculaci. Para mantener la productividad era necesario iny tarle capital, lo que motivaba el endeudamiento de sus poseedores. En casi la tercera parte (32.7%) de los testamentos, los nobles declararon ser deudores al momento de f rmalizar su tima voluntad, y encargaban especialmente a sus albaceas el pago de estas d udas. En contraparte, los nobles otorgaban préstamos a otras personas. En el 31.4% del s docum ntos aludían a deudas pasivas y so en unos pocos (4.6%) comprometían a lo alba eas a perdonar las deudas pendientes. 
2.5 La culminaci del a,rs11s lunuma11: el título 
El Rey de Espa, o sus representantes,42 tenían la facultad de conceder Títulos de Castilla a través de tres vías: por propuesta del interesado (la mayoría de las veces), de terceras personas y de motu propio (casi nunca). Una vez concedidos, se despachaba la real 
arta o édula, documentos que se remitían en barco dentro de una caja de hojalata cubierta 
n un lienzo. 43 
En estos documentos oficiales, que concedían la distinci de un título, se 
specificaba el motivo por el que se había concedido. Por ejemplo, Carlos m concedia Manuel de Rivascacho, el 14 de julio de 1764, el título de marqués de Rivascacho por su "particular mérito" en la "pasada guerra" (de Siete As) "habiendo hecho varios préstamos 
n Como representantes entiendo a la Regencia espala de 1808 a 1814, no a los virreyes. ~3 AHN, CoI1Sejos 9893, n 1, titulo para el Marqués del Apartado. 
de onsidera i para urgen ias de la Corona en aquel Reino de Nueva Espa". Más 
xplí ito ra l m tivo por el que se le otorga Servando GSmez de la Cortina, el 15 d 
n ro de 1783, l título de onde de la Cortina por sus "m ' ritos militares", los ingresos qu 
había dado a la R al Ha ienda y Casa de Mon da de 420,000 pesos y un suplemento d 
100,000 pesos en donativos.44 
Ca r ltar aquí que la fid lid da la orona d mostraba de distintas man ras\' 
una d llas ra a trav' d l n í d r ·ur s p r yud 1rla n ti mpos difí il s. Mud,.i:-. 

ran ínter sadas, ya qu a ambio esperaba r ibir ali un 
n fi io orno un título d nobl za, alg rg , conc si · n privilegio. 
En esta cad na era factible hacer donativos en agrad imiento por las gra ias 
recibidas; el orig n a v es era por solí itud xpresa d la orona o por iniciativa propia. 
Así, el cuarto marqués de San Miguel de Aguayo d laren su testam nto de 1802 que 
on f ha d lo. de marzo de 1799 [ ...] otorgué e ritura diendo a S.M. (que Dios guarde), on las formalidades todas que el derecho previene, las r ntas y frutos d mis mayorazgos en el r ino de Navarra, por el tiempo que durara la prima pasada gu rra con la na i británica y dos as después de hecha la paz. Que aunque está 'sta v rifi da, pudiendo acontecer el que antes que se cumplan di hos dos as me n í Di s nu stro ser la muerte, para indemnizar como estoy obligado a mi primogénito y sucesor del importe que dejare de percibir de dichas rentas, es mi voluntad, orno en di ho instrumento establecí, el que del quinto de mis bienes libres se 1 rezarza su importe, lo que se deberá entender para en el caso que el expresado mi primogénito hijo sucesor no quiera por sí seguir haciendo a su majestad este serví io, pero si, orno espero de su nombre, modo de pensar y amor on que mira a sus hermanos, se resolviere a continuar, haciendo a su majestad el servicio hasta cumplir los 2 as de la paz como consta en dicha cesi, la que omo 
H Las reales édulas de otorgaci de títulos han sido recogidas por ÜRTF.GA Y PÉREZ GALLARDO, 1908-10. 
padre le n argo y supli o haga voluntariamente en este evento, se debe tener por de ning v l r ni fecto la r stitu i prev nida con el quinto de mis bienes libres.45 

br vivir lo ufi iente para cumplir con su compromiso, pero lo que 
inter r saltar aquí s la importan ia on edida a la obliga i de servir a la monarquía pala omo 1 al dito na ido de ste lado d l mar. La lealtad era asimismo una ac i d 

y transmitía de genera i n generaci. 
moha 1título obtenía por ac ion s militares, m ' ritos, donativ s, pré tam s influ n ·ia f mili r s. Durante l r inad de Carlos IV se on dieron on · título p ra 1 ll Espa, ntr ell s Id · nd de P'r z Gálvez, l 5 de diciembr de 1805, a Antonio P' r z d Andar Gálvez Crespo y Gez por méritos de sus parientes, en 
pecial por los d I u gro, onde de la Val n iana. En este caso, las relaciones familiares sí 
ran b t:ante la ras ro no siempre r sultaba así. 
Por trol do, par e xistir una rela i estrecha entre la obten i de un título y la per n n ia a , rd n s militar s, maestranzas, cofradías. Sin embargo, no eran pasos sub u ntes ya qu no en todos los casos se poseían todas las distinciones. Para el siglo xvm, l n bleza r afirmaba en los antepasados y no era necesaria seguir lo que se d nomina «cur u lwnorum» para llegar a obtener un hábito. 
Los requisitos para ingresar al selecto grupo de la nobleza fueron esencialmente los mismo durante toda la época colonial. Sin embargo, fueron explicitados en una real cédula d 1 d novi mbre de 1790. En ella se estipulaba que no se concediera título alguno a los 
~s , Joaquín Barrientos, n. 85, 23-ii-1802, testamento del marqués de San Miguel de Aguayo IV. 
que r sidieran n América sin que sus expedientes incluyeran la justificaci hecha en la Audiencia del distrito de donde fuere el solicitante. Se debía. prestar especial aten i a los siguientes aspectos: las rela iones familiares, limpieza de sangre, los servicios pecuniarios, honores y la riqueza o fortuna personal 
Por una parte, debía informarse si el solicitante era casado y los enla.ces de familia que habían establ ido, tanto 'l como su mujer. Este requisito staba dir ·tam,mtP rela ionado on l p sado familiar noble y tambi 'n d muestra la importancia d un.i 
·on rte igualm n limpia y bien rela ionada para asegurar que el linaje que fu ra h norabl n todos sentidos.4De la misma manera, ra necesaria la informad ' n dL' los servicios que habían prestado él y su familia a la corona, al plico o a la sociedad y si por di hos rvi i se les había hecho alguna mer ed en oficios, hacienda o en otras distin iones de hon res. La concesi de tales honras llevaba implícito que la fidelidad al monarca y el cuidado del bienestar plico onstituían un interés en la familia y que habían sido r ompensados.47 
El sustento material era asimismo necesano, por lo que se d bía comuni ar la xisten ia de bienes suficientes con los que se llevara con decoro la titularidad, mayorazgos y los productos que generaban, y sobre otros bienes y rentas de las familias. En caso de no 
4 La nobleza <(uterina>> o transmitida por las mujeres permitía a las mujeres nobles casadas con plebeyos 
onservar su nobleza para transmitirla a sus sucesores. TExlER, 1988, p. 70. 
47 Tal observaci de la corona provocuna rea cin décadas después en la ueva Espa, como se desprende de un artículo periodístico de 1814. En él se expresaba que "si el mérito se halla en un nacimiento oscuro, no debe carecer de premio ni se le ha de excluir de honores, ni de la estimaci plica; pero conviene a un buen orden el que la prerrogativa de la sangre de a los nobles el derecho de preeminencia para ocupar los puestos y las dignidades de la naci". Diario de México, t m, n 37, 6-1814. Dicho artículo fue repetido en el t VII, n 66, 6--1816. 
tener funda.do el mayorazgo, se notificarían los bienes que se pod ían vincular anexándolos al títul , ..,ir, detrimento de la herencia de los demás hijos. Era fundamental selar si dichos bi n s r dituaban suficiente cantidad para vivir y mantenerse con la decencia requerida para l lustre de la gradua i y honor soli itados, e igualmente para el pago de lanzas y medias annatas (de las cuales me ocuparé lin as abajo). Toda esta informaci debía . m ter a un oid r d la Audi ncia para qu , ·on l mayor secreto, tomara d Jara ion s d te ti os y l · muni ·ara a l fiscal s, quien s a u vez lo expondrían en el real acu rJo, 
u 1 r mitiría su inform e rr d y sellado al onsejo de Cámara.48 
L qu rigintal disposi ·i fu la recomenda i de José de Cistue, fiscal d Con jo de Indias, quien afirmque, en su experien ia en distintas partes de América, había bservado qu mu hos títulos se debían a la compra o a gracias «obrepticias y 
ubr pticias» con ed idas a personas del estado llano y faltas de mérito personal, sin caudal s para manten r con d ncia los títulos ni pagar los derechos correspondientes. En una ' poca de proliferacin de títulos, era necesario explicitar las reglas del juego y evitar aquellas irregularidades que habían dado origen al conocido refrán de "Padre mercader, hijo caballero y ni to pordiosero11 
• 
la vista de lo anterior, el rey consideraba que las gracias de títulos, por el honor que con ellas se onfería, eran de las prendas más apreciables, otorgando el título de primos 
~ Real Cédula de 13-xi-1790 sobre que no se conceda título alguno de Castilla a los que residen en Indias y Filipinas sin que preceda justificacin de la Audiencia, AGI, Títulos de Castilla, 8. éase asimismo la Real resolu i sobre las dilig ncias que han de preceder ante los jueces pretoriales de Indias por los sujetos que pr temían títulos de Castilla y los asos en que la cámara podrá dispensar est.as fo rmalidades, de 4-x-1790. AH , or\Sejos, 11,599, n. 1268 Y 1269. 
o parientes a l s benefi iados, seg la calidad de ellos, que por leyes so era justo se 
on di ran a 1 s qu habían servido o servían loablemente y con lustre en las carreras militares, togadas o políticas y porque así se animaban y esforzaban los vasallos al desempe de sus bliga ion sal rey y al estado.49 
O ris Ladd dividien tres las etapas de emisi de títulos para la Nueva Espa: 1529-1627; 1682-1692 n l siglo XVIII, durante el ual r onoce 55 distinciones. En la prim ra tap , l s títulos oncedidos fueron bási amente por acciones d nquisL.1 y 
vangeliza i. En l gund spales que poseían grandes extensi ,ws de tierras prin i alm n . Y n la ter era, premiados por necesidades otorgaron los títul s orno in entivo o premio a las inversiones en los proyectos reales. 50 
Sin embargo, los datos propor ionados por dicha investigadora son inexa tos ya qu Javier San hiz Ruiz ha ontabilizado un total de 86 concesiones hechas por los Borbones.51 Pero además, los inter ses de la política exterior de las monarquías peninsulares, tanto de los Austrias m d los Borbones, sufrieron variaciones considerables, acordes con las 
ircunstan ias es íficas de los distintos momentos: sanear la hacienda plica, consolidar 
i rtas ár as, premiar los méritos. 
Por ejemplo, para cooperar con el poder central, otorgándole recursos para que a ometiera sus empresas y proyectos y resolviera sus problemas financieros, Felipe V ofr idoce títulos de Castilla para la Nueva Espa a cambio del pago de 22,000 ducados, 
t9 AGI, Títulos de Castilla, 8. -LADO, 1984, pp. 28-31. 5t ANO-OZ RU!Z, s.a. 
es decir 30,140 pesos. Los agraciados fueron el marqués de Uluapa (1710) y los condes del Valle de Oploca (1722) y Santiago de la Laguna (1727).52 
Otra manera de otorgar un título por «beneficio» se ejemplifica en 1686 con marquesado de Villar del Águila. La corona contrajo una deuda on Gaspar d Portocarrero y para pagarle, le ofreciun tíh.tlo para beneficiarse en Nueva Espa. Ést aprov hla circunstancia d que su hermano M I-hor había sido nombrado virr y y se lo 
edi·on la ondi ·i de que i amente le pagara 9,000 pesos y conservara para sí l n•o;ll) del din ro que obtuviera por él.53 También rafa tibie on · der títulos a repr sentantes de la iglesia para que a su v "Z los cedieran a alguna persona mediante el pago de ciertas cantidades destinadas a la 
onstrucci y remodelaci de determinados templos. Carlos II de Austria otorgun título de Castilla a la Catedral de Sevilla para que, al beneficiarse en Indias, se reunieran fondos para la traza y dise de la Capilla de uestra Sera de los Reyes y la colocaci del cuerpo del rey San Femando. El agraciado fue el marqués de Monserrate (1695).54 El propio Felipe V con edilos títulos de marqués de San Clemente (1730) y de Valle Ameno (1740) para obras en el Monasterio de San Victorián en el reino de Arag y el de San Lorenzo del Escorial, mientras que su sucesor Fernando VI hizo lo propio para ayudar al 
·2 AHN, Consejos, 8977, a 1727, n. 719, 1723, n. 691 y 1722, n. 282 AHN, Consejos, 4499, 1738, n. 7. · AHN, Consejos, 8975, a 1695, n. 96. 
87 
Convento de San Juan de los Reyes de Toledo dando el título al conde de Casa Loja (1753).s~ 
Hacia fines de la etapa colonial, en tiempos de Femando VII, la Regencia considerjusto premiar a los que contribuían con la madre patria en tiempos difíciles como las guerras que se libraban a ambos lados 1..· mar.56 Así quedespecificado al otorgar a Seba tián Heras Soto, el 27 de enero de 1811, el título de conde de Casa Heras Soto: 
deseando pr miar dignam nte los rel vantes méritos y los selados extraordinarios servicios que han hecho en todos tiempos los fidelísimos habitantes de la ueva Espa y particularmente vos [...] en la gue.rra presente contra el usurpador de mis der hos y de los de todos mis amados vasallos [ ...] y atendiendo a los uantiosos donativos con que habéis contribuido para sostener una causa tan justa, y a vu stra lealtad, patriotismo y distinguida calidad.5 
El agra iado pag25,000 pesos de redenci perpetua de los derechos de lanzas y media annata on lo que hizo además una ontribuci inmediata -en metálico-a la urgida corona. 
Otro requisito de concesi, era la posibilidad de mantener el boato, no como un d rroche indiscriminado sino como una necesidad de comportarse de acuerdo con el rango, para no perder el respeto de la sociedad.58 Así pues, Carlos ill al conceder el título de marqués de Selva Nevada a Manuel Rodríguez de Pinillos y a su esposa Antonia Gez Rodríguez de Pedroso el 18 de enero de 1778, lo hizo por sus méritos, empleos desempedos, donativos "y porque os halláis poseyendo suficientes fondos para mantener 
55 AHN, Consejos, 8W7, 1730, n 746; 2753, 1735, n 37 y hbro 2758, 1753, n 78. -Tal es el caso de los concedidos en 1811 a Diego de Agreda y Sebasbán de las Heras Soto. AGI, México, 2345. 
57 
AGI, México, 2345. 58 ELIAS, 1982, p. 92 
con el decoro y lustre orrespondiente a vuestra familia".59 En los albores del siglo XIX, r salta lo que podríamos considerar una onvocatoria para que fueran los propios novohispanos quienes, seg sus propios criterios, eligieran a aquellos miembros d la 
iedad merecedor s de tales distinciones. Tal es el caso de la orden de 4 de octubre <l 1802 para celebrar l asamiento del príncipe de Asturias, futuro Femando VII. Su padr r y Carlos N pidial virrey José d Iturrigaray que, on acuerdo d la Real Audien ia y dl•l 
untamiento dt> lc1 Ciudad d M 'xico, · gi~ra ,1 lo individuos natural s del virr i1 ,tu de la u va Espa que nsid rara dignos d obten r ·uatro títulos de nobleza. l .us requisitos qu xi gían eran los mismos d siempr pero lo que era distinto ra l<1 
oyuntura política. El Ayuntamiento de la Ciudad de México se decidipor Manuel Cuevas y Momo Luyando, Juan V lázquez de la Cadena, Manu l Rincn Gallardo y Domingo Mendívil. Sin 
mbargo, el virrey onsiderque esta selec i ex luía a los que habitaban fuera de la ciud d de México por lo que solicitinformes a los demás ayuntami ntos, a los gobernadores y a los intendentes. Con la informaci reunida de Guanajuato, Vera ruz, Zacatecas, San Luis Potosí, Querétaro, Puebla, San Miguel el Grande, Campeche, Cdoba y Zamora, se convoca los miembros del Real Acuerdo. 
Éstos optaron por Rinc Gallardo y Mendívil pero agregaron a Mariano Otero de Guanajuato y José Ignacio Villaser y Cervantes de Querétaro. El virrey apoyla selecci pero una vez más insistien que se tomara en cuenta a individuos del resto del virreinato 
39 ORTEGA Y PÉREZGALLARDO, 1908-10, t II. 
por lo que adin la lista a Narciso de la Canal y Pedro Otero (de Guanajuato), y a Juan Pedro ~ Iturrald y Urrutia (de Campeche). Individuos y corporaciones realizaron una intensa e interesante ampa de propuestas, relaciones de méritos y ensalsa.miento de los 
andidatos. 
La d isi del r y recaysobre Manuel Cu vas y Luyando (de México), Agustín d Ovando (d Pu bl.a), ar i d la Canal (d Guanajuato) y Manuel Rinc Gallardo (d Agua ·ali ntes), · n l que distribuían las gra ias n las prin ipales regiones d l 
u va Espa. Además, se aseguraban en aquellas provincias personas pudientes qu podrían propor ionar orros, gente y medios de d fensa en aso n esario.60 Obedecí nd a la disposici real, la mayoría de los propuestos eran riollos con epcin de uno. Los cuatro elegidos por el rey eran militares, con ejales de ayuntamientos y poseedor s de mayorazgo.61 
El i o que finalizlos trámites para la obtenci del título de marqués de Guadalupe fu Rin  Gallardo, quien había sido postulado por los ayuntamientos de la Ciudad d México, 2.acatecas y Aguascalientes, además de los Intendentes, la Audiencia y el propio Virr y; fue electo por unanimidad n la votaci del Real Acuerdo y aprobado por el rey. El tiollo, poseedor de mayorazgo y coronel de los Dragones de San Carlos de Aguascalientes, recibila confirmaci de su título en 1810, una vez cubierto el pago de la 
AGN, Correspondencia de Virreyes, 231, José de Iturrigaray al Ministro de Gracia y Justicia, Z7 enero 1806. AG , Vínculos, 282, exp. 5. AGI, México, 1817, contiene las divetSas solicitudes, diligencias y pareceres. LADO, 1984, pp. 3.3-34 y 259-262 JIMÉNFZ VIZCARRA, 1986. 
61 
AGI, Títulos de Castilla, 11 y México, 1817. 
o 
media annata y acreditado que tenía los bienes y rentas suficientes para vivir ·on decencia y asegurar el pago de los impuestos.62 Su fortuna se estimaba en ese momento en la nada despr iable suma de un mill de pesos. 
Tuvo que pasar mucho tiempo para qu Manuel Velázquez de la Cadena obtuviera 
1 título de marqués de la Cadena. Le fue otorgado n 1822 por parte de la Soberana Junta Provisional Gubernativa d l Imperio Mexi no. Fu el ico títul on edido d spués d l<1 · nsuma·i'n de la ind nd n ia y la ica distin·i n biliaria «m xi ana». En t•..,h• 
ntido, podría nsar que Agustín d Iturbide, n su alidad de mperador, n ed rí.t1 títul s d nobl za a sus allegados para reforzar la orte imperial, pero n su lugar, r · Id Ord n de Guadalupe, orno se verá más adelante. De cualquier modo, siguiel modelo de gobierno que distinguía a la nobleza. 
T das estas ualidades de prestigio, liquidez, propiedades territoriales, labor militar y stima r spondían a la ategoría y las condu tas que la misma soci dad y las autoridades r ales imponían a los que creía merecedores de un título, otorgándoles así un poder 
imbi o y r ·on i ndo sus privilegios. 
En la gráfica 2.4 puede observarse que la época de mayor auge en la oncesi de títulos nobiliarios fue el siglo XVIlI, mientras que en la gráfica 2.5 destaca la proliferaci en la década de 1770, periodo central del reinado de Carlos m, monarca que premilas 
ontribuciones que hicieron para el desarrollo econico de sus posesiones. In luso puede 
62 ORTEGA Y PÉREZ GALLARDO, 1908-10, t II, título concedido por la Regencia a nombre de Femando VII el 11 de marzo de 1810. 
91 
hablarse de «compras descaradas» de títulos, los cuales se concedieron a cambio de 
ontrib ·iones en metálico pero sin relajar los requisitos. 
GRAFICA 2.4 
RELACION CRONOLOGICA DE TITULOS OTORGADOS 1529-1822 
TITULO$ 
70 
64 
.. ·-... ·----~ ­
60 50 
,-,,;,._e_ --­40 ·F:~~~~~:E~~~~lÉif;==-;:
EE?E:::'::.=E=EZ.:::.:.:..::.:= 

SIGLOS 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
Un pnnto que nos puede permitir ad ntramos en las mentalidades de la nobleza n vohispana, s el rela ionado con las denominaciones escogidas por los agraciados para sus títulos. Resalta n primer lugar el hecho de que 16 de ellos corresponden a devociones religiosas, algunas en términos tan generales como la Santa Fe (de Guardiola, 1691) o la Santa Cruz (de Jnguanz 1792 y de San Carlos, 1784). La elecci de la advocaci mariana de Guadalupe (marqueses de Guadalupe Gallardo, 1810 y condes de Nuestra Sera de Guadalupe del Pesco, 1768) demuestra la importancia y extensi de este culto entre los 
GRAFICA 2.5 
RELACION CRONOLOGICA DE TITULOS OTORGADOS EN EL SIGLO XVIII 
TITULOS 
20-­
17 • 
15 
109  
•  
5 •  7.  4 •  5.  4•  8.  5... -­ 8•  
1•  
o  
1700  1710  1720  1730  1740  1750  1780  1770  1780  1790  
DECADAS  
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA  

novohispanos, ya qu ambos títulos pertenecían a prominen1Ps criollos de Aguascalientes y San Luis Potosí. E poblano Fran isco Vasconcelos era devoto de la Virgen de Monserrate y n su nombre recibiel título en 1695. Por su parre, la elecci que hizo Pedro Romero de T rr ro para titularse onde de Regla, s una muestra palpable del lazo que mantenía on su regi de origen a través de la veneraci de la célebre imagen andaluza de Nuestra 
ra de Regla. La presencia de los santos San Bartolomé (de Jala, 1749), San Oemente (1730), San Cristbal (1771), (Valle de) San Juan (1731), San Mateo (Valparaíso, 1727), San Miguel (de 

Aguayo, 1682), San P dro (d l Álamo, 1734), San Román (1798) y Santiago (de Calimaya, 1616), r v la la d v i special hacia estos miembros de la corte celestia1.b3 
E ta v nera i se r flejaba asimismo en la elecci de los nombres d las propi dad s d l s nobles, las cuales n mu has ocasiones tenían esa denomina i r ligi sa in ·luso antes de la obten i de un título y generalmente orrespondían a las h ·i nu vin ·u ladas. Otra o i, n utilizada por 11 s fu la d oger la d nomina i d\•I titul d ·u rd a lgun d u minas, (orno hiz · nde d la Val n iana n 1780. 1> 
E . Ca especial s l d l titulo de marqu · dt• ad (177 ), qui n adoptar n ta d nomin ·in rqu l s prin ipal s bit:>n •s de di ho titulo se ncontraban cer a de la zona boscosa de los volcanes novohispanos. Finalm nte, a prin ipi s del siglo XIX, se utilizaba 1apellido de la asa donde recaía 

l título, dando especial real e al linaje, orno se verá n el capítulo dedicado a los lazos familiar s. Los n mbres adoptados para l títulos espales e hispanoameri anos sigui ron riterios similar s. 
Para compr nder la importan<;ia y extensi de lt1 nobleza novohispana frente a otras po siones americanas de la corona espala, sería necesario conocer el nero de títulos on edidos en dichas regiones. En un recuento llevado a cabo a mediados del pr nte siglo, se llega un total de 403 títulos en hispanoamérica, de los cuales el nero 
º' Como se erá más adelante, esta de oci religiosa se manifestaba. fre uentemente en el testamento a tra és del hábito seleccionado para el entierro, la celebraci de ciertas fiestas, la ele ci de nombres para los hijos, etcétera. 
más alto orrespondía a Per(118), seguido de México y Cuba (107 cada uno) y de Chile (20). 
No hay qu lvidar que a lo largo de la época colonial, los títulos se otorgaron por motiv s específi ·os incluso en un momento dado formaron parte de estrategias militar s y coyunturas líticas para asegurar el patriotismo de ciertos miembros de la soci dad y cubrí ron n s specífi as n ciertos mom ntos. O sta manera, se ha -vidl'nli• 
o una a g ría ·ial va constn1y ndo, presentando formas muy heterogén a dl' 
nsami nto, acci, onomía. 
2.6 Títulos perdidos y rechazados 
Ahora bi n, l s nobles d bían pagar i rtos «impuestos» a la corona, on r lamente las lanzas y media annata. Las primeras se originaron en la obligaci inicial de la nobleza d auxiliar a la ·or na mediante el uso de las armas. Dicha prestaci personal se sustituy
r l •<Serví ·i d lanzas» equivalente en tiempos de Felipe II al osto del mantenimiento anual de 10 lanzas.º-Para la segunda mitad del siglo XVIII, se pagaban anualmente 180 pesos. Existía sin embargo la posibilidad de cubrirlas perpetuamente o durante una vida mediante el pago de una cantidad fija Así por ejemplo, en 1773 se establecique la reden in perpetua de lanzas en América requería el pago ico de 10,000 pesos.66 
"" ATIE ZA, 1947 y BR VO UGARTE, 1956. Para Cuba, véase lETO Y CORT ADELL .\S, 1954. Para Per, V ARCAS U GARTE, 1%5 y para Chile, EsPE)O, 1967. 65 ~ l ÁRQUEZDELAP!. TAY VALERODE'BERNABÉ, 1991,p.116. Real Cédula de 6-ix-1773, AHN, Consejos, 11,599, n. 1268 y 1269. 
95 
La media annata se establecicomo una contribuci a aquellos que ostentaban ofi íos, títulos, gracias y se calculaba en funci de los ingresos recibidos durante un a, pagándose la mitad de los mismos. Asimismo, se debía cubrir por la sucesi de cualquier nu vo poseedor, que ascendía a 1,220 pesos por la sucesi en línea. También existía la posibilidad de una redenci perpetua mediante el pago, establecido en 1778, de 7,320 
sos n las ajas de Méxi o 99,264 reales 24 maravedíes de vell en la tesorería gen ral d Madrid.6; Es d ir que, on ste pago total de 17,320 pesos, se ubrían los impu lo · específi os del título para si mpre, ahorrándose así el gravamen para cada sucesor, in luy ndo los gastos de envío del pago a la corte madrile. 
Cabría preguntarse cuál era el sentido que tenía el conceder exenciones al momento de otorgar el título sobre uno o ambos impuestos, por una vida o a perpetuidad. Tal vez para evitar el tener que esperar a que los morosos pagaran, la corona aceptaba donativos y préstamos inmediatos n efectivo. Sabido es que algunos aspirantes a título de nobleza d sistieron de su intento cuando no consiguieron que se les concedieran las exenciones de impuestos, omo sucedicon el titulo de conde de Valcárcel. Sin embargo, tampoco hay que olvidar que los nobles ayudaban a que la corona percibiera ingresos por otros medios, 
omo por los empleos generados en las minas y haciendas, los consumos, comercio y demás actividades en las que estaban involucrados. Es un hecho innegable que los nobles no solían estar al corriente en el pago de dichas contribuciones, como se desprende de la existencia de diversos expedientes que se ocupan 
67 Real Cédula de 13-xi-1788, AHN, Consejos, 11,599, n 1268. 
d la a ~rigua i sobre sus deudas en distintos momentos del siglo XVIII. Así, en 1758, d pu·~ {e un e tud io xhaustivo, resultque, sobre 52 títulos, se adeudaban 66,384 pesos r m día annata, y 56,842 por lanzas, lo que arrojaba un total de 723,226 pesos. 
En 1775 se hizo una nueva r visi ' n y la d uda total de los 64 títulos registrados ra i am n d 5,386 pesos.69 Gra ias a los trabajos de una omisi especial de C ntadurí, g'n mi d m día annat:a y l nzas de M'xi o, las deudas habían disminuid aw,qu 1n ro d , títulos h bí.a aum nt:ado. 
Sin mb rg , 

d nobles que tuvieron que renun iM 
(< lunu riam nte» ,11 título o éste I s fu r tirad temporalm nte por las autoridades por no ten r los m dios sufi i ntes para mantenerlo. La itada cédula de 1773 estipulaba que aqu U s deudor s qu no pudi ran pagar sus impuestos atrasados o corrientes "ni sostener la dignidad y d oro d Títul s, se les suspenda el uso de la firma y honores de tales".:-º Existía sin mbargo la posibilidad futura de que los descendientes directos recuperaran la m rr duna v z que d mostTaran su solv n ia. 
s familias nobles que perdieron temporal o permanentemente el título lo hicieron 
r n r w1a insolv n ia notoria que impedía el sostenimiento de una vida decorosa. Así 
u di , on los cond s de la Moraleda, Santa Rosa, Santiago de la Laguna y Valle de 
b.'! CI, léxico, 2345, documentos restaurados. "Mapa que contiene el estado general de los títulos de C -tilla radi ados n estos reinos que son deudores a los reales derechos de media annata y servicio de la.nu ..: ~Iéxi o, 29-ix-1758. 
o'I 'C R A , l 42-43 y BELEÑA, 1981 t I, p. 344-345. 711 BELE -A, l 81, t 1, p. 345. 
Oploca, y los marqueses de Buenavista, de Altamira de la Puebla, San Clemente y Castillo de Aysa. La deuda total por estos títulos era de 85,916 pesos en 1758 y de 136,642 n 1775.-1 
Además de la penuria, el título se perdía por falta de descendencia o interés de un familia cuando estaba ya onsolidada y no era tan necesario ostentar el título orno una n sidad de notori dad. Y por si fuera poco, la pérdida de la distin i no se ha ía plica por lo qu algunos la conservaron «extraoficialmente» hasta que caysobre ellos 1rigor dt• la l y. 
El caso más notorio de un título retirado por penuria es el del onde del all d ' Oploca. Su pose dor Vi ente de Arce y Chac, gundo onde, fallecien lm y los ga los de su entierro se ubrieron con limosnas. A la viuda se le asignuna pensi de un peso diario mientras viviera y tras su fallecimiento, sus hijos fueron recogidos por Domingo Igna io de Lardizabal, quien se encargde su educa i y colocal posible sucesor como paje del virrey.72 No so fue imposible sostener el título sino a la familia. 
Los requisitos para un título de nobleza implicaban que conseguirlo no ra una tarea fá il. Además de los fracasos citados, existen solicitudes de títulos que no fueron aceptadas por la orona. Por jemplo, el subteniente del regimiento miliciano del comercio de México don Diego José Baquedano, minero en el real de San Francisco Cuautla, jurisdicci de Cuautla A.milpas, soliciten 1776 merced de título de Castilla con la denominaci de 
71 AGI, México, 2345, documentos restaurados. "Mapa que contiene el estado general de los títulos de 
Castilla radicados en estos reinos que son deudores a los reales derechos de media annat:a y servicio de 
lanzas...• México, 29-ix-1758. O'GORMAN, 1942-43, ORTEGA Y PÉREZGALLARDO, 1908-10. Véanse las genealogías 
en el apéndice. 
n AG , Vínculos, 201, exp. 4. 
onde de Casa Baquedano, con facultad para fundar mayorazgo. Los méritos que exponía 
ran sus servicios militar s por más de 30 as, el haber restaurado y poblado el r al de San Fran isco, haberse d dicado al laboreo de minas con beneficio de la corona por derechos d quintos de la plata y onsumos en azogue, tabaco, pvora y naipes. Asimismo, hacía mérito de su distinguido nacimiento y de su parentesco on títulos de Castilla. Sin embargo, la ntaduría g n ral de Espa onsiderqu no a ·r dital a tales r la ion ni pr por i naba siqui ra u partida d b utism . E más, las cantid d s qu alard ba hal1\·r produ ido n favor d la cor na no se d bían i am nte a us sfu rws y tam'P( ·u 
r ditaba sufi i ntem nte l s fondos on que ontaba para establee r su asa. Por tod · 
stas razones, se objetsu solicitud.73 
Por su parte, Miguel Páez de la Cadena, superintendente de la Real Aduana de M' xi o, soliciten 1791 se le dispensaran los requisitos previstos en la citada cédula de 13 de noviembre de 1790 y, en caso de no con edérsele tal dispensa, d sistía de su pretensi.74 
Sabemos igualmente que Sebastián Pérez Díaz de Escobar, regidor perpetuo de V ra ru.z;, prexnten 1795 solicitud de título, libre de derechos, apoyada en su alidad de nobleza, sus contribuciones a la corona en distintas ocasiones, su intervenci directa en la proclamaci de Carlos N y sus bienes materiales. Como la solicitud no se había presentado ante la audiencia de México y el solicitante se hallaba en Madrid, solicit
AGI, Títulos de Castilla, 2, dictamen de la contaduría general de 11-i.x-1776. ~ AGI, Títulos de Castilla, 7 A, informe de 27-vi-1792. 
99 
dispensa del requisito ofreciendo un pago de 2,000 pesos. Aparentemente los méritos eran ufi i n ' S para 1título, no así para la exenci de derechos. Sin embargo, el trámite no se on luypor causas desconocidas.75 
Finalmente, n 1811 Fem Antonio Apezechea, navarro y vecino de Zacatecas, soli itel título de conde de la Quebradilla, libre de lanzas y media annata, en atenci a 
us rvido .l tad . Su ontribuci era en la industria minera, en donativos y pr , st:amos. P ro xistía 1 gravante d que no documentaba la hidalguía de su linaj d qu n Espa no _ disponía d tales antec d ntes. El estado bélico en la Nueva Espa permitiría dis nsar tal in umplimiento y se podría tomar en cuenta la irreprochable 
ondu ta y buena fama d Apezechea. La contaduría propuso que se reunieran informes con los repr ntantes de Nueva Espa existentes en las Cortes de Cádiz, pero en todo caso in -on eder la exencin de derechos. Asimismo considerque 
si en todos tiempos debe un gobierno sabio remunerar la virtud, en esta época 
ligrosa d be ha er uso más particularmente del premio para reanimar a los bu n s y r bustecer su partido, ico medio de triunfar de los malvados que turban la Amérila y ning arbitrio se ofrece más sencillo para el logro de un fin tan santo que l dispensaci de unas gracias que, recayendo en sujetos conocidamente patriotas y radicados, los comprometen más a continuar sus iles servi íos, sin que por otra parte se siga al estado perjuicio en la adopci de una medida de que se supo sacar siempre tan buen partido de la política y a la que se debe en mucha parte 
1 que d scollasen en otros tiempos tantos valientes, que animados de la noble ambici de ocupar las primeras clases del estado, contribuyeron esforzadamente a reconquistar una patria que parecí.a ya perdida con dilatada dominaci de los sarracenos.76 
" GI, Títulos de Castilla, 7A, informe de 18-vii-1795. 76 AGI, Títulos de Castilla, 76, informe de 16-v-1811. 
La n saria fidelid d n tiempos de guerra parecía poder dispensar ciertos requisitos pero 
n l a , tampoco n ontramos onfirmaci de que el título fuera otorgado. 
L s requisitos para soli itar y obtener un titulo de nobleza se fueron modificando -e in luso relajando-d a:uerdo on las ircunst:an ias y las distintas etapas de la época nov hispana. Sin mbargo, orno ha podido verse, los personajes que disfrutaron d tal disti.n i ' n onformar n un grupo r <lucido y privil giado. 
L nobl · guían d terminadas strategias para preservar su riqueza y al mismo ti m 
·ial. P r también es evidente que no todos los que dispusieron d r ursos busc ron un títul nobiliario. El jemplo más onocido es el de Gabriel de Y rmo, rico ha endado az ucarero, ganadero, comerciante y empresario taurino, que encabezel golpe de estado ontra el virrey Iturrigaray en 1808. 
Dos as más tarde, el nuevo virrey Fran isco Javier Venegas le comunicque traía para él la gracia d un titulo de Castilla con edido por la Regencia "deseando premiar dignam nte los rel vantes méritos y los selados y extraordinarios servicios que han hecho n todos tiempos los fidelísimos habitantes de la N.E. y particularmente los prestados desde nuestra gloriosa revoluci por don Gabriel de Yermo".77 Sin embargo, seg refiere Lucas Alamán, 
Yermo no quiso admitir el título, tanto por sostener que no había sido guiado en sus proc dimientos por interés alguno, cuanto por no perjudicar a sus hijos en el mayorazgo de 100,000 pesos que era menester fundar en favor del primogénito.78 
n AGI, México, 2345. LAM . , 1972, t l, p. 220. 

101 
Ind pendientem nte de las implicaciones políti as de este rechazo, lo que importa selar aquí n las uen ias econi as. Sabido es que Yermo fue uno de los m ' s rjudi ad s on la l y d Consolida i d 1804, lo que llevaría a pensar qu us ·tividad finan -i ras no pasaban por un buen momento. Y fundar un vínculo sobr us 
pr pi dad pr v -ría un d tri.mento mayor para sus d ndientes. 
2.7 Prestigio y honor entre los nobles novohispanos Al habl r de j r rquía d ntro d la n bl za, in r sa analizar el status mo un 
in luy n as tos · m la tima ial, la posici, 1 ran 1u, t•I honor, 1pr tigio, las formas d onexi con los ong 'n res, los símbolos y mitos social s, la tiqu ta, el stilo de vida, la educaci, las formas de entretenimiento, los antecedentes familiar s, la nsibilidad moral, la mentalidad, las creen ias, los valores, en fin, el lugar 
l papel qu ju ga n la vida.79 
L pri.m ro a lo que habría que prestar aten i sería a la uesti del honor, que no 
s lu iv d l n bles, pero que éstos par en ha er mayor ostentaci de él. Perd rlo 
s tanto orno perder la vida; ambos requieren ser defendidos ya que el honor da valor y 
stima a los hombres. "La pérdida de un bien, de un patrimonio, siempre es reparable d 
un modo u otro, la del honor o la vida, jamás" diría Jean de Mille en el siglo XVIII.80 
Mous IER, 1973, p. 16. 80 F RGE, 1990, p. 191. 
L sas s men ionados se manifestaban de diversas man ras y a distintos nivel s ntr nobl s n hi panos. Pero tambi 'n s vidente qu la bqu da d un ma r pr tigi movía bu ar mayores manifesta iones de hon r. Para mostrar m yor 

lgw, mi mbros de la nobleza escogieron in orporarse a ci rtas a 

cltri utos d l distin i ' n. A la vez que adquirían mayor lustr p ra :u 
títu1 n bili ri , l·om a rtían id 

mi mbr s d la 'lite novohisp na qu , l·onh> 

Al h bl r de a ia ·i n s di tintivas n r f rimos a las qu , n términ s g n 'rkos, 
han llam do Ord n s biliari s. Aunque han xistido otras más, nos 

man ra su int:a so d aqu , llas que in orporaban a los nobles estudiados, s d ir, las ' rd n militar s d Santiago, Calatrava y !cántara, e igualm nte studiar mos I s · nd n s como la Orden de Carlos III, la Orden Americana de Isabel la Catica y la d la R ina 1 ría ui . Finalm nte, anali.z.n mos, por las semejanzas qu guarda n 
llas, d la qu tabl in el Méxi o independiente: la Orden de Guadalupe. 

n militar s, surgidas en Casblla én el siglo XII, no tenían en sus inicios un e ntenido ni un ignifi a i ex lusivamente nobiliaria pero sí unían el arácter militar r ligio , particularm nte por obedecer los preceptos de las den s de Cister y Srui Agustín.81 a i r n ·orno consecuen ia de las Cruzadas pero, invadida la península por 
81 Para ampliar la informaci sobre el origen de las rdenes de caballería, véase: MARTÍNEZ RODRÍGUEZ, 197-l, R MERO DET°ERRER , 1912, y ARGASZÚÑJGA, 1978. 
los moros, los pal s no tuvieron que trasladarse a tierras lejanas para luchar en favor de "Dios, su R y y su P tría" y sus ideales quedaron unidos a la Reconquista.82 Así pu s, las también llamadas ' rd nes de caballería, formaron asociacion s d h mbr s libr s armados y d linaje nobl que ombatían a caballo, es decir, m aball ro , "unido r unos mismos deberes y d r hos y obligados no so a la práctira de lasarm n la guerra, in una ondu ·ta nobl n la ida, a la protec ·i d 1d 'bil , .• ti 

o id al cahall r ~os pla mar 

por Ram lull n 1275. Ca d sta ·ar aqu llos que r lacionan directamente on •l ma d estudio: mantener y defender la santa fe catica; mantener y defender a su ser rr nal; r las i te virtud s (tres teologales y uatro cardinales) "que son raíz y 
prin ipio de todas las buenas ostumbres": fe, esperanza, aridad, justicia, prudencia, fortal za y templanza; oír misa serm, y adorar y rogar y temer a Dios, pues por tal costumbre l caball ro pi nsa en la muerte y en la vileza de este mundo, y pide a Dios la l stial l ria, y t me las penas del infierno, y por eso ejercita las virtudes y costumbres que 
n pr pías de la orden de caballería.84 Estas asocia ion s, de carácter y origen medieval, persistieron en Espa, a diferencia del r to de Europa, pero debieron adaptarse a condiciones distintas. La fuerza que tenían en la P nínsula fue amin rada cuando Femando el Catico las incorpora la corona asumiendo 
8'.? ROMERO DETERRER , 1912, p. 202. 3 D1cao ARIO, 1952, t II, p. 719. · ~ LLULL, 1986,pp.29,32,75,83,etcétera. 
1 04 
la maestranza de las denes. Se puso mucho cuidado en despojarlas de las influencias políticas.· limitar su riqueza, aunque siguieron poseyendo algunos conventos. Por timo, ca resaltar que los ·aballeros no quedaban fuera de la jurisdicci com ni del pago del 
85 
di zmo.
En términ s generales, la historiografía que se ha ocupado de estas asociaciones coincid n l r qu , d sd 1 iglo XV, perdieron fu rza y poder para onvertirse so n "moti o de ornato orgullo" para qui n s pudieron ingresar en llas.8t> La pertenencia a una ord n d caball ría ll vaba implí ita la ostenta i permanente del honor. Basta prestar 
ten ·i a los d tall de una toma de hábito en Nueva Espa, basada en los statutos de cada orden, para percatarse del peso de una tradici que seguía encontrando eco en el nuevo mundo. 
Seg Luis Weckmann, una de las ara terísticas de las denes espalas en Am · ri a fu suavizar los requisitos de los aspirantes, aunque persistía el de disfrutar de holgura econi a.87 Sin embargo esta afirma i no es del todo acertada puesto que la r laja i ' n n los requisitos estaba en relaci directa con el poder de quien hacía la soli itud, así · mo las circunst:an ias del momento específico en que se pedían. 
Para ingresar en alguna de las denes se tenían que cubrir algunas condiciones 
m jantes a las requeridas para un título de nobleza: acreditar legitimidad, limpieza de 
85 ease WECKl t , 1984 para entender las reminiscencias medievales en el México colonial Respecto a 
!dS d nes de aballeria, pp. 175-193. 
8M .l\RT. EZ C ío, 1946, p. 4. Véase asimismo LOHMAl VíLLENA, 1947 y ROMERO DE'fERRERC6, 1912 
87 WECKMAN , 1984, pp. 190-191. 
105 
sangre hidalguía y tener medios de vida suficientes para llevar decorosamente las s.88
insign En caso de no poderlas documentar, se procedía a levantar informaci d te tigos. 
En 1 Ar hivo Histi o adonal d Madrid se conservan la así totalidad de los di ntes formados por los aspirantes a los hábitos de las denes.89 Por lo general e nti n n una genealogía d tallando nombres y apellidos del pretendí nte, sus padres y 
us c1bu l s. A imi m se in luy n documentos omprobatorios, tales orno acta d bauti mo, matrimonio d fun i 'n, ·láusulas de testamentos o funda iones de vín ul , fragm ntos d p d r n s d los pueblos natales, relaciones de méritos y servi íos -rtifi aciones de parientes miembros de alguna orden. 
Como se ha rn n ionado, en el caso de que no se hubieran podido reunir todos los d um ntos, se r urría a interrogar testigos de acuerdo con un cuestionario específico 
br orígenes, ofi íos, limpieza de sangre.90 A fin de comprobar la informaci de la gen alogía pr sentada por 1 aspirante, se nombraban dos encargados para hacer las av riguaciones en los remotos lugares de nacimiento de pretendientes, padres, abuelos e in ·luso bisabuelos. Para realizar tales averigua iones se depositaba una fianza que, en la segunda mitad del XVIII, era de 200 ducados, es decir 274 pesos.91 En épocas anteriores, se mandaban pedir desde Madrid los originales de los libros de las iglesias, protocolos y 
88 ROMERO D8 TuRRERa;, 1912, p. 203. 
89 Cuentan con índices publicados, como los de CADENAS Y VICENT, 1%5, JAVIERRE MUR Y DEL ARROYO, s.a, 
IG AU Y UHAC.Ó , 1901 y 1903, etcétera 
uestíonario impreso en AHN, Ordenes militares, Santiago, 2369. 
91 AHN, Ordenes militares, Santiago 292, expllo. 8718. 
p dron s para copiar los documentos necesarios; sin embargo, a prin ipios del siglo XVIlI pr hibi ' tal o tumbre.92 Y además, si el pt tendiente no podía asistir a Madrid a pr m v r su soli itud, estaba fa ultado para nombrar un apoderado.93 
Cuando los aspirantes eran pal so riollos de primera genera i, no resultaba difí ·il n ontrar 1 s pu blos, villas y lar s, interrogar a las personas qu par i ran idn . P ro ando trata a d «crioll vi jos» y no se podía hac r la av rigua i l'n 
m 'ri , r m nta an las g n al gías h ta n ontrar alg antepa do spal n alg iti y a lugar a udía para omprobar la calidad del linaje y a partir de ahí obtenía la limpi za. Estas 

r ltaban I ará ter noble d l linaj . 
Podría pensarse que la informa i ahí r unida era de dudosa legitimidad pues era fa tibie que alguien tuviera una memoria tan aja. Así por ej mplo, un testigo del nd de Miravall d larno on er al pretendiente porque naciy se rien Indias pero 
sí ia su abu lo.94 
P ra 1 aso d los ameri anos, por lo gen ral se procuraba n ontrar testigos que hubi ran estado en Nueva Espa y por tanto conocido al pretendiente de cerca o de lejos. xtremos se llegaban a aceptar testimonios aparentemente tan vagos para nuestro riterio, omo aquel que fue paje del virrey marqués de Casa Fuerte y vialguna vez a José Lor nz de Rada, aspirante al hábito de Calatrava.95 Sin embargo, hay que tener en cuenta 

92 , Ordenes militares, Santiago, 'ZJCJl, impreso de 20-v-1715. 9 AHN, Ordenes militares, Calatrava, 8.5, Pedro Alonso Díaz. 94 , Ordenes militares, Santiago 2369, Alonso Dávalos Bracamontes. 
, Ordenes militares, Calatrava, 1452, José Lorenz de Rada. Era muy evidenb? cuando el b?stigo ·onocía d erca al preb?nru nb? pues entonces se explayaba en relatar sus méritos. AHN, Ordenes militares, anbago, xp. 'ZJCJl, José de Escand 
que el valor de la palabra como testimonio verídico era muy alto y se castigaban las informa iones fal s. 
Ante la duda que nos provocaría actualmente el hecho de que los testigos declara n si mpr a favor del aspirante, tendría que tomarse en uenta que habían sido seleccionad s pr puestos por l solicitante del hábito y por tanto podrían declarar lo que inter saba 
on · r. En todo ·aso, más qu falsear la informad ' n, la starían «maquillando». Y por <;t fu ra o, " t nía n alta stima aqu lla informad 'n qu ra «plica y n t n.i ... Asimismo llama la atenci qu , a pesar de que los interr gatorios se ha ·ían n por parado, las d lara ion guardaban má unif rmidad de la que pudi ra de arSt' -tal v z por la interven i del escribano-y de todas resultaban so virtudes de los qu vivían en el pueblo, en el Nu vo Mundo o en el más allá. Esto puede interpretarse como un intento d inventar una tradici a través de el matiz dado a las informaciones.96 

Si se sigui ran los criterios actuales, importaría mucho onocer cuánto costaba ser 
dmitido orno ·aballero. Sabemos que el onde de San Mateo Valparaíso pagen 1773 la antidad de 337,500 maravedís, equivalente a 3,970 pesos, por servicio de montado y galeras y licencia d profesar en Indias como caballero de Santiago.97 Pero más que un on pto tangible, lo que importa es resaltar que los individuos aspiraban al prestigio de perten er a una orden como un paso más en el «cursus lwnorum» que se ha mencionado 
José Ignacio Conde y Javier Sanchiz, en la obra que están preparando sobre los títulos mexicanos, han descubierto co algunas familias han «maquillado» sus genealogías para renovar en la actualidad títulos que estuvieron acantes muchos as. Encontrando un antepasado que fuera homimo de alg noble titulado, estable en una línea de descendencia que convenga a sus intereses. 
AHN, Ordenes militares, Santiago, Tl9, expllo. 8157 tvliguel de Berrio y Zaldívar. 
,8 
anteri rm nte. El aballero nvertía en un vasallo fiel que resguardaba, por ejemplo, la x-n m:. n u r gi,n y · lo pedía un r on imi nto a sus a cion s. Cuando licitaba un título de nobleza y l aspirante era ya aballero « ruzado», h h on tituía ·i rta garantía d nobl za, 1 gitimidad y d r lativa solv n ia. Con 

d ían implific, r lig r r I s trámites pu s muchas v -las av rigua ion s 
h bían hc'l.:h h ta I más r 

lu d I mundo hispano. 

u v E d.Íla t:>I r dmitido m ·abaU ro n las d nes d Santiago, Calatra a o 

se adquirí.a n la
t\kán rn. n rim r lu ar h brí.a qu tom r n (U nta la pr 
e r monia -ya m n ·i nada-d investidura d los aballeros, la cual solía ser reseda en la 

En gundo lugar, la notori dad d I s « ruzados» se hacía patente on el uso de un d istinti o. En l vid diaria, portaban una ruz d la ord na la qu perten ían, r ortada l l d izqui rd d l traj o capa. Igualmente stentaban una medalla on la cruz: 
·u l lia r una alhaja de gran valor. Di ha insignia puede verse en los r tr d tos rsonaj s que se han onservado donde los protagonistas portan sus insignias y u apa o manto.100 


l o éste el lugar de describir la ceremonia de toma de hábito. Además de encontrar.;e en algunos protocolos notanales, ha sido pubada por ROMERO DE TERREROS, 1912 y 1ARTÚ c:z Casio, 1946. '19 R ME!-OE T E!-RER , 1912 des nbe tres v neras incluidas en el inventario de bienes del Conde de Regla. RETR T , 1991. 
1 09 
En los ev ntos especiales de gala y ceremonias pli as, los caballeros de las dene tradi ional s ubrían on el manto, que era de color blanco. Éste jugaba tm pa protagico n l enti rro de los miembros de stas denes: se cubría al aball ro -on manto, el ual ra r tirado antes de entregar los restos mortales a la tierra. 
Cada aball r debía tenía ten r su propio manto, cuyo valor a fines d 1 X III · ·ilaba .ntr 50 · 500 pe , suma nad despr iabl par la 'poca. Sin mbargo, xi~ll' d um nta ·i 'n br un ·, d pr 'stamo d 1 manto a un herman d la misma rd n, ~1 u,· 
 n lo tenía, para qu fu ra utilizado en su nti rro.101 
Existían in mbarg otras agrupa i n s que permitían 1 uso de insignias mc1nll ...; -n ste caso azul-, ·orno la Real Orden Espala de Carlos ill, reada en 1771 con 1 obj to de ond orar a aquellos vasallos que hubiesen acreditado su amor a la corona a través d 
rvi ios distinguidos. 102 El premio estaba dirigido a las virtudes personales más que l linaj . P ro surgieron pr isa.mente en la 'poca de la proliferaci de los títulos nobiliarios y n d ben verse orno un sustituto de los mismos. Es más, una v z r ada, muchos nobl s bu aron qu sel s otorgara sta nueva condecoraci. 
Por su parte, la Real Orden Americana de Isabel la Cati a fue fundada por F mando VII en 1815. El monarca aprovechel afán de prestigio de los novohispanos para 
101 • G 
, lnb?stados, 151, exp. 2. Este documento consigna el caso de lUl manto de Carlos III que el l\1arqués de Guardiola presta los deudos de l\1íguel Paez de la Cadena para que lo cubriera durante el entierro ~n 1792. Se había ofrecido reponerlo pero hubo algunos problemas para hacerlo. Al final resultque no se tenía que reemplazar pues slo se había prestado durante un momento y lo que ha ía falta umplir era el ofrecimiento de entregar otro manto a los Marqueses. 
!02 ES, 1989, p. 11. 
110 
·on guir un fin que adquiere gran importan :1a en ese momento: la fidelidad. Por llo, us mi mbr s d bían jurar n mpl arse en nada c ntrario a la lealtad d bida al r y.103 
Una v z onsum da la independen ia de Espa, surgila Ord n de Guadalupe. Fu pr pu ta por Agustín d Iturbide n tubr de 1821 y sus estatutos fueron aprobad por l C ngr n v ras de la orona i de aqu ' l orno Em rador para darle m yor 
l mnidad la 

una mu tra d ~ 4u la ruptura d un r~gim n nu 

te e, , la bqu d d pr tigio gu1.i 
i nd 'lida. n n irtit>n la ·ond ·ora -i' n má lta d l M 'xi o in<l ndit:>nll', d tinada pr miar no 

l m ' rito militar sin todo 1 rvi ios h hos a l nad 'n. T,il <listín in extingui-n 1 fímero imperio aunque Santa Anna tratde iny tarl nue ig r en 185 .1 Si bi n stas distin iones eran eminentemente masculinas, existía un equivalente f menin• l R al Ord n Espala de Damas Nobl s de la R ina María Luisa, stablecida 
n 1792 -,lrn distinguir a las damas de la e rte, las ·uales prestaban servi ios honorífi os o r al n l Pala io R al. Además, tenían la obliga i de visitar hospitales y asilos de muj r s y lebrar sufragios por cada una de las omparas que fallecía. El distintivo que usaban en pli o era una banda blanca y morada.105 
a ya itada marquesa de San Román obtuvo esta condecoraci en 1819, pero la d umenta i par indicar que desde 1793 tenía aspiraciones de pertenecer a tan distinguido grupo. En ese a financila acuci de una m dalla sobre la orden qu ll vaha en su anverso un busto de la reina y en el anverso una e na que r pr sentaba J imposi i de la orden.106 

El papel d las mujeres tenía ad más gran importan ia por el h ho de qu bu ·aba manten r, uando no m jorar, la alidad. d más, la ci ' n d nsor s JÍL1 ten r implí ita 1 sidad d 

n fi ·i s D sta m, n rn, ~ · 

las con rte d s caball r J l.istomaban ial pr 
'rd n s.107 
Existían tra f rmas d ·ia i 'n qu ll vahan implí ito i rto pr stigi , e mo 11-; Ma stranzas d Caballería qu xistían n Espa y a las cuales aspiraron los novohispan Manuel Romero d Terreros publicun documento, suscrito en 1790 por 31 distinguid mi mbros de la iedad novohispana a nombre del «Cuerpo de Hijosdalgo americanos 
uropeos que forman la nobleza de la Nueva Espa>, solí ·itando l tabl imi nto d un Ma stranza de Caballería, a semejanza de las existentes n Espa. La ini iativ r pr ntaba las aspiraciones de la nobleza novohispana de imitar a sus h rman s peninsulares, "dar la noble juventud americana aquel lustre ejercí io que les es propio. Y, al mismo tiempo, extender y afirmar la buena raza y cría de caballos". Aunque la iniciativa fue apoyada por l virrey Revillagigedo, el Consejo de Indias no considerprudente 
106 PEREz MALDO ADO, 1945, p. 383. 
107 Entre los expedientes de las denes militares conservados en el AHN se encuenb"an algunos relacionados con las esposas de los caballeros. 
aprobarla.108 El deseo de onstituir esta Maestranza, está vinculado a la participaci 
litista en los ju gos de cas, simulacro de combate medieval que se realizaba en el México 
·olonial. Una vez denegada su solicitud, los novohispanos solicitaron su ingreso a las 
xistentes en la península, particularmente a las de Ronda y Sevilla Existían otras distin ion s honorífi as a la que se hicieron merecedores algunos n v hispanos. Entre ellas desta a 1 cargo honorífico de Gentil Hombre de Cámara del R y, 
l ual impli aba qu 1 s agra iad s -g n ralmente miembros de la nobleza-tenían la U v d ntT da la r ámara d l r , pudiendo ntTar n cualquier momento y en partí ul r ·uando el monar a d spertaba. Una llave d oro prendida en la casaca simbolizaba distinguido oficio. 109 
En ueva Espa recibí ron tal distinci seis de los nobles estudiados: el marqués de San Miguel de Aguayo IV, l onde de ContTamina, los condes de Santiago Calimaya VIlI, X y XI y el segundo onde de Regla. Este timo notifica la Nobilísima Ciudad en 1797 que se le había con edido la gracia y que había hecho el juramento correspondiente ante el Arzobispo. simismo, imprimiunas tarjetas de visita informando que había r ibido tal dignídad.110 Aunque sería difícil que alguno de los nobles hiciera uso real de tal beneficio, denotaba la confianza que merecían del rey y por tanto era un honor bastante 
108 ROMERODETERRER~, 1927b. AGI, México, 1293. 
109 ELIAS, 1982, p. 113. En la corte francesa reobía el nombre de «grand officier de la chambre». VALLE 
RlZPE, 1981, p. 3.3. 
110 AHCM, obiliario, 3.304, carta del Conde de Regla del 3-v1797 y respuesta del Cabildo del 7 del 
mismo. ROMERODE l'ERRER~, 1937, p. 144: "El Conde de Regla ha estado a B.a V. L. M. y ofrecerle el empleo 
d Gentil-Hombre de Cámara con entrada, con que la piedad del Rey lo ha ctinguido". 
l vado. gu tin I her ddi ·ha tradici y, para formar su ort.e, on <lital <listín i al 
nd d Regla rrr y al onde del Valle de Orizaba VIII. V amos ah ra la r la i que xist.e ntre los n bles estudiados y st.e tipo d iones. ' l 38 ( 2.2% ), ntraban n l l to grupo de miembros de las d n 
n biliarias y distin ·i n s. (Gráfica 2.6) O ntro d ello , l d ' ima parte (10.5%) perten <1 más d una rden. po ía c1lgtui e nd ·orad ·n, g d mu tra n l C11adro m·ro 2.1. 
GRAFICA 2.6 
ORDENES Y DISTINCIONES A LAS QUE PERTENECIAN LOS NOBLES EN NUEVA ESPAÑA Y MEXICO 
MIEMBROS 
25 
21 
20 
ORDENES DE DISTINCIONES CABALLERIA 15 14
,·-~"'-·~, 
10 
5 
·<i 
:! 
o 


,e
o 
a: 
~ ! 
¡: a: ~ z
z 
e( s < 
~
"' u ,e 
,e 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 


14 
CUADR02.l " BL... PERTENECIENTES LAS ORDENES DE CABALLERIA, DISTINCIONES Y MAESTRANZAS 
. L :R:t>O 
ORDEN 
SANTIAGO, ISABEL SANTIAGO, RO DA, GUADALUPE SANTIAGO S TIAGO S TIAGO 5 TIAGO 

A, TIAGO 
.. !. GO ~ A..i1' lt\GO, ISABEL ~A~TIAG , I ABEL 

At.iítAGO, CARLOS lil A ~TI GO, EVILLA 
.'\lTIAGO :\ TIAGO, ALCAl'\lT ARA ANTIAGO 
TI GO, CALATRA A 
'TIAGO S TIAGO, CARLOS IlI GU DALUPE, SE\ • LA S TIAGO, SEVILL. S TIAGO, SEVILLA S NTIAGO CALATRA A C LATRAVA, RO 1D 
Al..ATRA A 
C'-\tATRA A CALATRAVA CAL TRAVA CALATRAVA 
CALATRAVA 
ALCANTARA, RO DA ALCANTARA ALCANTARA ALCANTARA CARLOS III, ISABEL CARLOSIII CARLOS III CARLOS III, RONDA CARLOSUI CARLOS Ill CARLOS III, RONDA CARLOS lll, GUADALUPE, ISABEL, RONDA CARLOS III CARLOS III CARLOS III 
CALIDAD c c E E c c E E E 
c 
E 
c c c 
E 
c c c 
c 
E 
c c c c 
E E E E 
E 
c 
E E E E 
E 
c c c 
E 
c c 
E 
c c 
C. TEPA I C ARLOS III E 'lA. SA ROM I PRI CESA MARIA LU1SA e 
C. URAVALLE RO DA e 
C. SANTIAGO X RONDA e 
M. ALLE COLI A I RONDA e 
C. ALLE ORIZABA U RONDA e 
C. LAMOIV GUADALUPE e 
1. CIRIA II GUADALUPE e 
C. HERAS OTO II GUADALUPE, ISABEL e 
1. JAR. L III GUADALUPE e 
1. AL ATIERRA JI GUADALUPE, RO DA e 
C. TORRE COSIO GUADALUPE e 
1. ULU P. I CU DALL'PE e 
1.1 cm C . D LCPE e 
A 
El por entaj disminuy n forma onsid rabie -hasta 115.5%-para aqu Uos yu ' specífi amente, n alg momento de su vida, pidieron ser nterrados con el manto apitular.111 Son un nero muy bajo los que abiertamente asumieron su condici de caball ros hi ieron uso de sus prerrogativas en el momento timo de su estan ia n la tierra: ser amortajados on el hábito de la orden a la que pertenecían. Sin embargo, no se d scarta la posibilidad de que todos aquellos que hubieran dejado las disposicion s r lativas a su entierro al arbitrio de sus albaceas, recibieran de hecho los honor s 
orr spondientes a sus denes. 
Finalmente, respecto a las diferencias entre espales y criollos, resulta que un poco más de la mitad (63.7%) de esos nobles caballeros tenían su origen en el Nuevo Mundo. Así pues, los novohispanos, para acumular membresías, apelaban a las distinciones tradicionales espalas para resaltar su presencia. Cuando se rompieron los lazos con la 
111 Me refiero a los que así lo solicitan en su testamento, y, como se recordará, a veces elaboraban más de uno a lo largo de su vida 
penmsula, iguipersisti ndo n algunos sectores de la sociedad l deseo de a r ntar l 
r tigio. 1 r tambi ' n s po ibl pensar que enlTe aquellos qu n in -orporaron a 1 Ord n de Guadalupe se estaban ha i ndo pr ntes las b s d lo mexicano orno d lgo ti talm nte inde ndi n de las tradi ion s espalas. 
2.8 La nobleza en el México independiente 
dur n la ' ·a t· 1 nic,l. in mh rg , · mo .i m nifo t<'ll inicio d ta inv ti (ll 1 
b r cr h t:.tl m diad d I iglo IX pdrn i lumbr r l · (amli antiguamente n bl y el impa ·to qu tuv n ll s l nuevo istema _político del país. En las prim ras d ' · d s d 1 siglo XIX, el advenimi nto del 1'xico independi nt ' 1 surgimi nto d nu vos grupos on pod r y riqu za. Los nobl s se adaptaron a 
1 s nu vas ·ir unstan i s, organiza ion s y agrupa ion s, aunqu al in rior de sus familias in ntaron i rtas tradicion s, ndu · s y v lores qu in ukaron a su d ndi ntes, l s cual s se manif staron n sus a ·titudes ante la muerte. Es interi rizacin fortal ia la familia orno un organismo lave para pr servar y trasmitir los valores fundam ntales de la nobleza novohispana. 
El prestigio que daba un título se manifesten que la mayor parte de los agra iados 
ambiaron su intitulaci de «n mbre y apellido, por la denominaci de la merced btenida. Por ej • lo, Pedro Romero de Terreros se convirtien el conde de Regla. Este prestigio, unido dl cambio de d nomin i, tiene su antecedente en los mayorazgos en el 
sentido de que el fundador exigía que los poseedores del mismo portaran ciertos nombres y apellidos que demostraran la pertenencia al linaje. Este requisito se aplicaba igualmente a mujeres y hombres, e incluso éstos adoptaban los apellidos de la esposa que poseía el linaje y vínculo. Este prestigio social se mantuvo en la ruptura del régimen colonial pero de una forma ambivalente pues los reacios al cambio siguieron firmando con su distinci pero anteponiéndole el pr fijo «e:x>>. Los d más regresaron, con gran orgullo, a los antigm apellidos. 
Por otra parte, durante la guerra de independencia adquiriun nuevo sentido le\ defensa de los intereses de Espa en América. Este «patriotismo» se reflejen el comando personal de tropas, en las contribuciones y donativos para su manutenci112 Pero no hay que olvidar que la lucha era simultánea en dos frentes. Por un lado se enfrentaban en Espa los peninsulares contra los invasores franceses, y por otro, en Nueva Espa, 
ombatían realistas contra insurgentes. Algunos miembros de la nobleza estaban 
omprometidos con todos los bandos. 
Si bien en ueva Espa se otorgaron títulos a los militares que obtuvieron victorias sobre los insurgentes, éstos fueron exclusivamente para los virreyes ( el de conde de Calder a Calleja, y el de conde del Venadito para Apodaca). Algunos nobles defendieron a la patria «criolla» e incluso llegaron a firmar el acta de Independencia, como los condes de Regla y de la Casa Heras Soto, y los marqueses de San Miguel de Aguayo, de San Juan de 
11 2 En las Gacetas de la época se publicaban largas listas con los nombres de los donadores y el monto que aportaban; enb:'e ellos se encuentran muchos nobles. 
Rayas, Salinas y Salvatierra. Cabe destacar que dos de ellos, más que plasmar su firma 
omo titulados, lo hicieron con sus nombres y apellidos. Esta actitud puede llevar implícito un cambio n la mentalidad, en el significado de la nobleza como una manera de ser y sentir, actitud que implicaba un sistema de representaciones distinto a partir de entonces. 
D spués de la consumaci de independencia, los nobles firmantes del a ta de ind formaron parte de la Soberana Junta Provisional de Gobierno. Posteriorm nte, la xistencia de un gobi m imperial permitila continuaci de los nobles como tor, incluso n la orte de Agustín I se les incorporcomo miembros de la familia imperial. Más adelante, ingresaron a las filas de los congresistas que debatían sobre fu turo del país e incluso llegaron a ocupar el ministerio de Justicia, la Gubematura del Distrito Federal y el ministerio de Guerra y Marina. 
En 1 naci nte país, la mayoría de los nobles que sobrevivieron como tales, ocuparon puestos administrativos, se dedicaron a las profesiones liberales y organizaron nuevas 
mpresas. Socialmente, su grupo familiar continucreciendo y siguieron patrones de matrimonio similares a los coloniales, incorporando ahora a miembros de los grupos en el poder. Algunos llegaron a formar parte de asociaciones científicas como la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística, omo el segundo conde de Bassoco. 
En términos oncretos, poco más de la cuarta parte de los nobles titulados (27.7%) lograron asistir a la transformaci de la colonia y el México independiente. Un buen nero de títulos se había suprimido y otros más se habían concentrado en algunas 
familias. 
11 9 
Fu ron r almente poc s los que sali ron de México para no volver. El segundo 
nd d la Cortina, spal de na i.miento, " reyde su deber retirarse a su país, n dond , por sus virtud s, más bien qu por su fausto, onservl ilustre rango d may r s y fu agraciado por la orte d Madrid on varias distin iones".113 El r lato h ·ho por l bi ' grafo d la familia ·ompl m nta con la de ri¡x:i ' n qu 

r qu , aunqu había bt nido pa por d l gobi m , pr p ru salida -ultamt•nll' y al r de -ubier , fu n are lado, huy ndo d ntro d una aja hasta un b r-o qul' l,l 
. , d I p ís. 114 
Su spo , qu ra 1 dora d l titulo, rman iaquí y lo siguios ntnnJo. no si mpre anteponi 'ndol el «ex» -como otros mu hos. Cuando ella fallecin 1846, su hijo J , María Justo G z de la Cortina soli itn Espa la sucesi a di ha dignid d. Con l fin de u rla en M' xi o, obtuvo permiso de ambos gobiernos para renun iar la n i nalidad m xicana y adoptar la espala. Comuni su d isi · n a parientes, amig s y al pli-o d la apit:al el primero de en ro de 1848.11 5 
Igual d d abandonar Méxi o manifestFelipe 2.abalza, marqués onsorte d 
lva vada IV. Su sposa r laten su testamento de 1825 que su marido había vendido 
los bienes que ella había heredado 
n lo que l pareci on el fin de irse a la península como de facto se embarconmigo para ella, pero habiendo muerto en el mar, arribla embarcaci onmigo hasta Francia de donde me regresé para esta ciudad.116 

l l C OPCA, 1885, p. 5. 1u Al\.iÁN, 1985a, t V, pp. 369--370. 11s CORTINA, 1944 y BIOGRAFÍA, 1860. 116 , francis o Calapi.z, n 155, 9-xi-1825, testamento de la marquesa de Sel a evada N. 
Dos d las hijas, Soledad y María de la Asun i permanecieron en Burgos n ompaf del hermano de su padre y la segunda revalidel título en Espa. La viuda, as d spués de su vuelta, contrajo segundas nupcias con el inglés Tomás Gillow y on él continula 
xplota i de las propiedades que a le quedaban. El primer ond de Al araz mostruna v rdadera obsesi, n la década de 18 , por volv r a E pacl así lo manií stn d iv rsas ocasion s. En e, so d n 
rif:arlo 'l, d · aba que l hki ran sus hij s par u m jor ducaci, sobr todo despti.·... d qu Andalu ·ía h bía qu dado li rada d los fran · s. En su testamento y m mon.i protocolizados n 1813 dijo r su tima voluntad 
que mis 4 hijos se trasladen a Espa en la primera ocasi oportuna, así por tener allí bienes raí es libres y vinculados que han de gozar, orno por estar establecida n la iudad de Málaga mi casa y familia y xistir allí todos los dichos bienes.11 ; 
Los dos hijos varones umplieron el deseo de su padre, pero fallecieron en el mar y en la Habana respectivam nte. Por su parte, el onsorte de su hija la tercera marquesa, Bernardo del Castillo, fue nombrado diputado por Zacatecas en las ortes de 1820.118 No he podido 
veriguar si murin el mar o en Espa, pero el caso es que la tercera marquesa contrajo segundas nupcias en México en 1824 con Felipe eri del Barrio. 
Conocemos el caso de otra noble que abandonel país, pero esta vez por problemas onyugales: Mar.ía Josefa Lez de Peralta Villamil, condesa consorte de Regla m, hija de la famosa Gra Rodríguez. En febrero de 1826 se divorcidel Conde y salirumbo a Europa, 
m , Femando Tamayo, n 673, 4-iii-1813, testamento del conde de Alcaraz l. 11s AN, Eugenio Pozo, n 530, 13-x1820, testamento del conde de Alcaraz DI. 
121 
pero fallecien Nueva York. Fue enterrada en la iglesia de San Patricio y en México se hicieron sus h nras febres "en el Oratorio de San Felipe Neri el 8 de agosto 1828, on urri ndo a ellas los parientes y amigos de la casa de Regla".119 Finalmen , 1 gundo marqués del Apartado fallecien París en 1842, habiend laborado su stamento en México cuatro as antes, "estando primo a partir para Europa y temeroso d los riesg s qu pueden amenazar mi existen ia en este largo viaj ·· 1­
• 
Los d má antigu s n bles 'fu ron muri ndo n l México independiente. Ahora bi n, n wi istema de gobierno r publi ·ano, los títulos de nobleza no ti m •n raz de r in ~tuso r pr sentan wia ·ontradic i a la igualdad oficial d los 
iudadanos. Así, seis meses después de que Guadalupe Victoria asumila presiden ia de la repli a, se di utiy aproben la cámara de diputados la propuesta de suprimir las dignidad s nobiliarias. Fue hasta el 2 de mayo de 1826, cuando se hizo plico el decreto por el que quedaron "extinguidos para siempre los títulos de conde, marqués, caballero y todos los de igual naturaleza, cualquiera que sea su origen".121 En la prensa se criticla inutilidad de que 1 s ámaras sesionaran para discutir cuestiones que caerían por sí en con uen ia del sistema adoptado, al haber negocios más urgentes qué atender.122 
Este decreto no formparte de la Constituci sino hasta 1857, en cuyo artículo trece se especific
119 ROMER0DE1'ERRERC6, 1909, pp. 93-96. 120 Al\J, Manuel García Romero, n 286, 24-i-1838, testamento del marqués del Apartado II. l2I D UBLÁN y LOZANO, 1876, t I, p. m y Águila mejicana, a IV, n 3, 3-v-1826. 
122. El Sol n. 693, 7-v-1825. 
No hay ni reconocen en la Replica, títulos de nobleza, ni prerrogativas, ni honores hereditarios. So el pueblo, legítimamente representado, puede decr tar recompensas n honor de los que hayan prestado o prestaren serví íos eminentes a la Patria a la humanidad. 
Posteriormente, en la Constitu i de 1917 se reafirmel precepto en el artículo d()( , al 
stabl er que no se oncederían títulos ni se daría "efecto alguno a los otorgados por 
·ualqui r otr país11 123
• 
Hubo, in mbargo, una opinin qu pu d considerarse n d f nsa d l s antigtH , .... n bl nov hi pano . Sed í.a qu el d ·r to d supr si ' n afectaba a los qu aspirab,m " obten r alguno '' pero d be d ir n honor d la gen ralidad de los m xi · no qU\' gozaban sas di tin iones, qu todos ellos miraban on indifer ncia tales títulos, y ,1 habían tenido el buen juicio de llamarse on anterioridad por sus propios nombres11.u 
Ricardo Ortega y Pérez Gallardo, en su obra sobre las grandes familias, con lu que la supresin d los títulos fue uno de los muchos actos de la soberanía, ejercido sobre títulos que, en virtud de la independ ncia, se habían convertido en mexi anos y eran por lo mismo 
institu iones sometidas a las leyes del país. Los mismos nobles entendiéronlo así.1-5 Las ideas en tomo a la antigua nobleza novohispana fueron tan diversas orno las plumas que las produjeran. 
Mariano Otero, al analizar la propiedad vinculada en la Nueva Espa, considerque la aristocracia territorial no se podía fundar sin que la superioridad del propietario estuviera garantizada por la inferioridad del trabajador. Esto provocque 
123 BRAVO UGARTE, 1956, p. 260. m Á&i,i]a Mejicana, a IV, n 11, ll-v-1826. 125 ORTEGA Y PÉREZ GALLARDO, 1908-10, t I, p. XIX. 
estos hombres que se titulaban condes, barones y marqueses, no tuviesen dominio alguno sobre la parte de la poblaci que les servía y que, en consecuencia, ni ej rciesen jurisdicci civil ni tuviesen influencia política alguna; consiguientemente, fuera del simple hecho de la vinculaci del primogénito, la aristocracia mexicana no era nada que se pareciese a la europea; era so un nombre vano, una parodia de pueril ostentaci.126 
Doris Ladd ha a ·hacado esta opini tan visceral de Otero al hecho de que su familia había fra ·a do en sus «fr n ' ti os intentos por obten r un título».127 Sin embargo parece ser qu la familia Otero que pretendiun título, originaria de Guanajuato, no tendría rela in alguna n la del ritor na ido en Guadalajara. Además, lo que aparentemente no 
omprendibien Otero ra I significado de la existencia de la nobleza novohispana, qu era más bien un grupo de poder que buscaba relacionarse con los altos círculos de la iedad, constituida ahora por nuevos elementos, mantener un alto nivel de vida y cierto status privilegiado, pero sin apelar a determinados orígenes como la nobleza europea. 
José Joaquín Femández de Lizardi publicen 1823 un escrito titulado Fuera dones y galon s y títulos de Castilla en el que criticaba el hecho de que los mexicanos «rabiaban» por ser republicanos y al mismo tiempo no se desprendían de las costumbres gicas inventadas por los déspotas europeos. Opinaba que "el traje de ciudadano es tan decoroso 
orno el título y como es igual a los demás, ni envanece al que lo usa ni lo hace odioso".128 Este era el proyecto de una nueva sociedad en la que la ciudadanía era en parte la expresi plica de una familia idealizada. 
126 ENSAYOS, 1975, pp. 44-45. 127 LADD, 1984, p. 17. 128 F'ERNÁNDEZ DE LJZARDI, 1991, tomo XII, pp. 399-402. 
12 4 
Por su parte, Fanny Calder de la Barca, al hablar en la década de los cuarenta, de la decadencia de la nobleza, escribique la multicitada marquesa de San Román y sus ontemporáneos se están esfumando a toda prisa y son los timos restos del virreinato. En su lugar ha brotado una raza nueva, que tiene poco, por sus maneras y apariencia, de la vieille cour; son principalmente, seg se dice, esposas de militares, surgidas de las revoluciones, ignorantes y llenas de presunci, omo parvenues que deben su exalta in a un golpe de la suerte y no al mérito como par ·e 
qu d bía r.1-9 Sabido s que 1 autora, durante u stan i n Méxi o, hélbía disfrutado la onvivenci nm aquellos qu , orno lla y su marido, perten ían al lecto grupo de la nobleza y al n.i pensar que ~ompartiera sus opinion s r specto a l s que pr tendían enton es dest:at·.u socialmente. Este punto de vista, de las familias nobles, no parecicomprender qui ' n eran los que mandaban en ese momento, y por tanto se refugien un pasado perdido. 
Al final de su estudio, Doris Ladd hace las siguientes consideraciones en tomo a la situacin que vivía la nobleza después de la guerra de independencia. En tomo a su situa in econica, oncluye que algunos se arruinaron pero otros se recuperaron pronto, mientras que otros más sobrevivieron con su riqueza aparentemente intacta y buscaron nuevas fuentes de capital, una vez que se suprimiel mayorazgo. En términos políticos, representaban en México a una soberanía extranjera castellana que ellos ya no podían apoyar y por tanto renunciaron voluntariamente a su papel de nobles. A cambio de ello 
ncontraron una especie de autonomía que les permitillevar su modo de vida en forma menos conspicua. Continuaron siendo plutratas, frecuentando a los árbitros de los 
129 CALDERÓN DB LA B ARCA, 1957, t 1, p. 128. 
125 
nuevos privilegi s, di tando el tono a la alta sociedad, manteniendo cierto estilo de vida y a la vez «contaminándose» de los hábitos, costumbres e ideas de los «nuevos» que se n ontraban n la ·pide de la sociedad. 130 Haría falta un estudio mayor de este abani o 
d nsidera i n s l}Ue uestionara la propuesta de Ladd. A fines del presente siglo y a pesar de los as transcurridos, la nobleza goza d lud y tá I jos d su xtin in. En Espa pu lica perii am nte un grueso 


n bleza a tualm n .1 1 En ·1 u d e mprobarse l perviv ncia d un elevado porcenb:,¡t' d títulos nobiliari s no hispanos, algun s d el! en poder de spal qut• n ontraron la frmula genealica para revalidarlos, y otros en manos de mexicanos. Por lo g n ral se trata de miembr s de un selecto grupo que se siguen reconociendo entre sí, fortal iendo sus lazos familiares, manteniendo en la m dida de lo posible las viejas tradi iones y sosteni ndo 1 ·ulto a lag nealogía y a los méritos de sus antepasados. Han br vivido a guerras y replicas y siguen siendo un grupo nutrido con fuerte control onmic y pr n ·ia social y cultural que los vuelve el punto de mira de algunos sectores. Lo xpli ado hasta el momento nos introduce en un mundo muy vasto en el que se tendría que analizar, una vez obtenido el título, cuáles fueron los usos que los nuevos nobles hicieron de él, estudiar detenidamente los privilegios y prerrogativas de que gozaron, algunos más honorífi os que productivos, la importancia de colocar sus blasones 
130 L ADO, 1984, pp. 202-249. rn ALO SODECAOEN!~YCADENASY !CENT, 1994. 
n su asa, ej re r ciertas funciones reservadas para ellos, ocupar lugares preeminentes n tos religiosos, sociales y políticos, y otros aspectos que permitían conocer mejor al grupo. Sin mbargo, ex eden los propitos de esta investigaci y por ello, nos circunscribirem s tudio de sus a titudes ante la muerte, las cuales reflejan su cosmovisi. Pero para 
ompr nderla, es n sario remitirse primero a las familias nobles en su conjunto, unidad d m 'sti as qu rmiti ron l d sarrollo y la e n rva -i d y m rtam.i ntos al in rior d llas, y que jugar n un pa l primordial n la r morn.i d la mu rte. 
Capítulo3 LAS RELACIONES FAMILIARES DE LA NOBLEZA NOVOlilSPANA 
3.1 Preliminar 
El pr sente capítul stá d tinad al tudi d las familias nobl ·, porqu !las S( n tr nsmi ras d 

dif r ntes f rmas d m m ria que influy n t>n l.1 r produ · i u olvid d div rsas actitud s y ·onduct:as. El ámbito familiar, n l s distinl.i · g nera iones, propor iona elementos para comprender las ircunstancias temporales y l s m dos de vida de l s miembros de la elite. Si onocemos las ara terísticas propias de estas familias, estaremos en posibilidad de entender m j r sus actitudes ante la mu rte. 
DentTo de la terminología stablecida por los estudiosos del tema, uando me refi ro a la familia, estoy considerando la «Unidad Familiar Conyugal,>, la cual está compuesta por Lma pareja casada, on o sin hijos. He descartado la utilizaci d l «Grupo Oomésti o Corr sidente» porque en él tendría que incluir a todos aquellos qu compartieran el mismo 
spa io físico, ya se tTatara de otTos parientes -ascendientes, descendientes o laterales-e in luso de sirvientes, visitantes, inquilinos y arrendatarios.1 Para ello, sería necesario hacer un análisis exhaustivo de los distintos padrones de la época, estudio que rebasa los intereses de esta investigaci. Solamente tomaremos algunos ejemplos para descubrir 
1 LASLEIT, 1993, pp. 52 y 45. 
qui 'nes ompartían spacío doméstico y para relacionarlos con las a titudes que m traron lo tad r s hacia ellos. 
s igui nte lineas están dedi adas a ha er una aracterizaci de l stru ·tt,r,, familiar a partir d lo vín ulos stablecidos al interior de la misma y, para •llo, pr r,l , len ·i 'n a las str legias matrimonial s y a la uni de los inter s ·onicos. 
nalizar 'n la reln ·i n s stabl id s con sus d se ndientesa trav 's J I r rquiza ·i<n d,• lo· Iwr J ro , ,¡ pri 11 gio l rg d a un d a tra és d l in titu ·in d I m or.i.zi:• ·. ll m J ra tipul das ara a r entar I patrim nio d primog 'nitos de alg h1¡0 ,f vorito» y i d aqu ll s que hubieran roto alguna norma la mnr,,1 fa mjliar. Asimism , pr stará. aten i a los al an es ultramarinos de las r la ·ion f miliar s, manif stados n los legados testamentarios dirigidos a familiares «allende mar», que r ultaran f vorecidos on la riqueza a umulada en el Nuevo Mundo. 
Otro lem nto de análisis serán las demostra iones de afecto y d safecto legadas con 
r.1 ~1bras la s y dirigidas a consortes, hijos e incluso amigos y servidores. Para l d sarr llo del pr sente capítulo, ha sido n esario apoyarse no so n lo 
tam ntos, sino n 1 s registros parroquiales a fin de poder abar ar, n la m dida de lo posible, la totalidad de miembros comprendidos en la unidad familiar onyugal, muchos J los cuales llegaban a desaparecer de la memoria familiar si abandonaban 
mpranam nte la vida terrenal y, por tanto, no eran recordados en los testamentos. Con ·ta informa i, se han podido reconstruir las genealogías incluidas en el Apé11dice II y sobre las cuales se apoya esta investigaci. Asimismo, se han revisado dos cuar les d l Censo de 1811, a fin de localizar las casas de los nobles y la lista de sus habitantes. 
3.2 "Declaro ser casado y velado" o el matrimonio en las familias nobles novohispanas 
Las tmidad s familiar s onyuga1 s de n su origen al matrimonio. És forma hc1 parte d tma ri d strategi 4u bu aban r pr dudr , ten r l s m ·ani ·mos d, · ·ontr l qu d udaran a irn:r m ntar e n rv r la ri4u ·, l pr ligio y l h n r fa.mili.ir La pr pi dad inculaba para vitar l disper i ' n ntr lo. d · ndiente r l..anll ,. in ·idía dir tam n n 1 futuro d l s primog'ni s qu l h r daban, así <.:om d \ns segundogénitos, a los que se l s buscaba matrimonios ventajosos o eran destinados el 
liba to o a la iglesia. 2 
Para ntend r los matrimonios, debemos partir de la legislaci civil, la regulaci ed iástica y la ·ostumbre que r gían l s nla es, particularmente los de ·iert s ftmcionarios, militar s y nobles. La Real Pragmática de Matrimonios del 23 d marzo d 1776 sistematizl s lineami ntos generales para la elebraci de los casamientos. El derecho canico, y particularmente el Concilio de Trento, aportaron diversos lementos; finalmente, la costumbre en la Nueva Espa los dotde aracterísticas peculiares. Pero para los fines de esta investigaci, so se tomarán en cuenta tres aspectos: la necesidad de una licen ia, la edad de los contrayentes y los grados de parentesco. 
2 He analizado detenidamente este aspecto en un trabajo de prima publicaci titulado, "Estrategias mabimoruales de w,a familia noble". 
La legisla i, con los Borbones, estipulaba que los altos fun ionarios, los oficiales d las mili ·ias y el j, r ·ito regular, así como los nobles, debían contar con licen ia special d la orona, o sus repr ntantes, para contraer matrimonio.3 En los dos primeros asos, bu ba vitar su arraigo en el territorio al que estaban destinados. Con los nobles, om hc1 
bservado Pilar Gonzalbo, se hizo evi, ente la preocupaci de la política ilustrada por l,1 . ih.1 ·i familiar d la elite qu , d hecho, siempr había neg iado sus enla s om p.trh' J e las stra gia d consolid ·i · n de su posi i.4 
P r j mplo, l gundo onde de R gla soli it, en 1784, la li en ia necesaria F·.i r,1 · ntra r matrimonio ·on la primogénita d l onde de Jala, " uyas ircm1stancias y n bl za vienen en todo conforme igual a la mía". El virrey Matías de Gálvez comentque 1 Cond "n podía ha r h ·ho el i más jui iosa ni más igual para contraer este nu vo 
nla e". 
s var nes menores de 23 as y las mujeres menores de 23 debían obtener licen ia paterna para casarse, pero la iglesia garantizaba la libertad de matrimonio si el hijo r basaba los 14 y la hija los 12, salvo en el caso de estar embarazada.6 Sin embargo, estas normas ufrieron muchos quebrantos, como lo demuestra la existencia de multitud Je 
xpedientes de pleitos matrimoniales.7 
' AG , Reales Cédulas Originales, v. 136, exp. 115, f. 189, 8-ili-1787. ~ Go ZALBO, 1991a, p. 135. 3 AGI, Méxi o, 1872. 
~ [. RGADANT, 1991, p. 31. 7 Estos han sido analizados por ARROM, 1988 y SEED, 1991, entre otros. 
Los grados de parentesco demasiado cercanos, es decir, la consanguinidad por lín a r ta y por lín a transversal hasta el cuarto grado, eran un impedimento para matrimonio. Sin mbargo, era factible conseguir una dispensa para celebrar enlaces entre p ri ntes. 
Entre los 181 nobles estudiados, se han podido establecer 119 unidades familiarl's. D Has, la mitad corr spond a parejas de yug s qu , individual o separadainPnl1•, ,¡ bor ron su tima volun d, e in ·luso h, n in luido testamentos d gund(,.._ llos ran solteros (13% ), nobl s cuyos onsortes no testaron. a los ·· d · r a d las tr s uartas partes (76%) ontrajeron matrimonio un.i la v z, 22% pasaron a segundas nupcias y so el 2% celebruna tercera boda. (Véase 
Gráficn 3.1) 
GRAFICA 3.1 
MATRIMONIOS DE NOBLES 1750-1850 
3er MATRIMONIO 2 
2% 
2• MATRIMONIO 23 22% 
SOLTEROS  15  CASADOS  
13% 1  87%  
1er MATRIMONIO  79  
76%  

BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
SOBRE 118 UNIDADES FAMILIARES CONYUGALES 
En los casos documentados, la reincidencia mabimonial era un poco más frecuente 
ntr l ,; · ombr qu entre las mujeres. De 80 varones, 21 volvieron a contraer nupcias una vez qu vi ron rota su unidad onyugal, mientras que so 8 de 47 mujeres hi ieron lo pr pio. 1 o queda ·l ro hasta donde el x eso de pobla i femenina fa ilitaría a los h mbr s el volv r a -asar y al mismo ti mpo disminuía las posibilidades para las muj r . Ad má , la iud z de I s varon s duraba menos que la femenina, tal vez d bido a qu llo · hu ·ab<'ln l·umplir div r s bj tiv , l' mo por j mplo n ontrar una nu d 
·upara de la crianza de los hijos huérfanos de madre o la n esidad d 
guir eng ndrand d · ndi ntes. 
Entre los hombres que r in idieron en el matrimonio, todos con excepci de uno ran 1 po dor s d l titulo, mi ntras que de las mujeres solamente tres de ellas eran las litul r s. Y finalm nte slo María Bárbara de Ovando y Rivadeneyra asen ambas sion s on nobl s: el primer marqués de Ovando y luego el séptimo conde de Santiago Calimay . El resto ligia su onsorte fu ra de la nobleza o entre los descendientes de 
lg noble que no her dara título. 
os icos que casaron tres veces fueron dos mujeres (la tercera marquesa de Selva 
vada de 42 as y la tercera marquesa de Vivanco) y un hombre (el conde de Casafiel de 55 as), pero mientras las primeras ya no procrearon descendencia, el timo tuvo al m n s tr s hijos más. 
Aunque se h di ho repetidamente que, al elegir a los consortes, los nobl s r urrían 
sus parí n s par mantener una ndogamia de clase,8 entre los nobl s studiados so 
ncuentraron diez matrimonios emparentados, porcentaje considerablemente bajo. proximidad familiar fu de siete que casaron on primos, dos on tíos y un tío abuelo n u brin ni ta. d más, se in luy n otros dos que asaron on primos, aunque lo · taron una dama qu gundas nupcias, on su onsu gro. Estos 
d to irv n ra m tizar la 

tr gias matrim ni n uzaban la bu da d l m nto mos qu nriqu ·i ran las rela ion s -iale ·, políticas y oni s. 
D ntr d patr de matrimonio entre parientes, lo más om es afirmar qu poderoso nobl pr fería, omo onsortes para sus hijas, a parientes espales, a <.]ui n s mandaba tra r d sde jenes para instruirlos y auxiliarse con llos en el manejo d los 
ien s. Sin embargo, entre los nobles studiados so se registra el aso de Antonio de Ba o, qui n U g ' a la Nu va Espa llamado por su tío el marqués de Castaza. 
demás d asar con su prima María Teresa, ontinual frente de la administraci d los bi nes d l tío d spués de su muerte y obtuvo para sí el título de Conde de Bassoco.9 Otro aso ligeramente similar sería el del primer marqués de lnguanz, on la diferencia de que I sobrino traído de Espa contrajo nupcias on la tía viuda. Pero los asos itados son aislados y poco representativos. 
8 éase por ejemplo ARROM, 1988, BRAD!NG, 1975, BoRCHART DB MORENO, 1984 y LADO, 1984 principalmente. BoRCHART DE M ORENO, 1984, pp. 73-76 explica detalladamente esta relaci 
GRAFICA 3.2 
EDAD AL MATRIMONIO DE MUJERES NOBLES 1750-1850 
CASOS 8 -----­7 6 5 4 3 2 
. 
íl l íl/11 LI
:n n 
. 
EDADES 
21 22 26 27 28 29 32 34 42 46 1 MATRIMONIO __ 1 3 1 4 6 7 6 6 4 5 2 O 2 1 1 O O O =50 2 MATRIMONIO • O • O _ O _o _ __Q__ º-O _o ~ _O -º 1 O -º-º _1 _ 1 = 5 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
11 12 13 15 16 17 18 '9 20 
l r 1 que r specta a las dades n que los nobles L ntraí.an matrimonio, dentro de los · s qu se han podido documentar, el promedio para el primer matrimonio de las muj r s era d 19 af1.os, aunque la frecuencia mayor se daba entre los 16 y los 18. Las · gund-s nupcias celebraban en un plazo de dos décadas a partir de los 26 as. (Gráfica 3.2) Seg Silvia Arrom, una mujer de la clase alta podía pasar un ter io de su 
ida soltera, un tercio casada y un tercio viuda.10 
10 ARR M, 1988, p. 145. 
Por lo que respecta a los hombres, la media era de 30 pero la mayor frecuen ia staría entre los 20 y los 30. El segundo matrimonio se celebraba ntre los 25 y los 50 as. (Gráfica 3.3). 
GRAFICA 3.3 
EDAD AL MATRIMONIO DE HOMBRES NOBLES 1750-1850 
CASOS 
20----------------------­
15 
10 
5 
EDADES O 
16-19 20-24 
1 MATRIMONIO ~ 7 
16 11 17 3 8 3 o -2 ~ -67 2 MATRIMONIOS • O o 2 3 3 
~ _ _1_ _ .!. --º _=12 BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
Si se tiene en cuenta que una aplastante mayoría de los nobles estudiados residían n la ciudad de México, entonces se pueden comparar estas cifras con las proporcionadas por Javier Pescador para dicha ciudad en el siglo XVIll. Él encontrque la edad promedio al matrimonio para las espalas era de 20 as y 24 para los espales. Por su parte, Thomas Calvo, en su muestra sobre Nueva Galicia a fines del XVII, llega la edad modal de 15 a 18 para ellas y 20 a 24 para ellos. Cecilia Rabel, en cambio, descubrien San Luis de la Paz un promedio de 23 as para mujeres. Finalmente, el estudio de Robert McCaa para mujeres en Parral a fines del XVIII revelque el promedio para mujeres era de 20 as. 11 
En términos generales, los datos encontrados no difieren demasiado respecto a las muj res, pero lo que sí llama la atenci es el retraso al matrimonio por parte de l s ·aball ros. Podría pensarse que la xplica i de este feneno estaría directam nte r la ionada on la bten i · n d un sustento material sido e incluso con la adquisi in de un títul . P ro no hay qu l id r qu este fen no variaba seg las generaciones y l{U 
1 malTimonio nstituía, pr ·isam nte, una vía para ·onseguir esa solidez material. 
o se en onlTuna tend ncia clara qu mostrara la existen ia de algw,a r laci dir ta ntre la fecha en qu se fectuel matrimonio y la edad de las contrayentes. Es d ir qu los nla s se realizaban independientemente del momento histico. Más bien parece 
r qu la dad estaba determinada por las eslTategias matrimoniales propias de cada familia y que tampoco tenía mucho que ver con que se tratara de la primera o de las ;iguientes generaciones de un título. 
Al relacionar los lugar s de origen de los ontrayentes, se han obtenido datos interesantes. Para el caso de las mujeres, se tiene informaci sobre 49 de ellas, de las cuales la gran mayoría (44) son criollas, mientras que solamente una es espala y las otras cuatro nacieron fuera de la península y del virreinato novohispano. Por lo que toca a los hombres, 
11 PE5CAOOR, 1992, pp. 152 y 158. CALVO, 1989, pp. 40-41. RABELL ROMERO, 1990, p. 24. McCAA, 1991, p. 305 respectivamente. 
dispon d datos bre 67 casos: poco más de la mitad (39) son novohispanos, 26 son ninsular s y do n i ron fuera de Méxi o y Espa Para qu l matrimonio se fectuara, era necesario ontar con iert:as b s 

mos pensar que los hombr s d bían ten rlas asignadas. Esto ría válid 
para 

las prim ras g n ra ion s, l s cual s habían logrado r unir iPrrn f rtun qu rmiti r formar un·\ famili, ( n rmm per nal s) y spirar a un" di ·tin i 'n n biliari ( n t' rmin hon rifi · s). 
P ro n le d la g n racion s ub u ntes, 1 s hij r ibirían tod 
adr s, ya fu ra a tr v' d nsi n s alim nti ias o de la ntr d \ algunas pr piedad s para su usufructo mientras llegaba el caso de disfrutar de la heren ·i y d los bi n s vin ·ulados. P ro si tomamos n u nta que el matrimonio formaba parte d una strategia n aminada a la onsolidaci de la familia -y de su fortuna-, v mos 
nton qu lo nla s se ha ían buscando familias adineradas o poderosas. 
L l gisl 1 n tablecía que al momento de celebrar el enlace, ambos consortes debían h r una ontribu i oni a a las cargas del matrimonio. Las mujeres -o más bi n us familias-debían aportar una dote, mientras que los hombres entregarían cierta 
antidad por on epto de arras. La dote pertenecía exclusivamente a la mujer y le a guraba ierta independencia econica durante el matrimonio ya que el esposo podía administrarla pero no enajenarla Por su parte, las arras eran una donaci que hacía el marido a su sposa, también conocida como «donaci propter nupcias».12 Ésta solía 
12 IARGADANr, 1991, pp. 42-43 y ARROM, 1988, p. 80. 
r pr ntar la d ' ·una parte d los bienes del marido, pero en realidad las antidad s no fijaban n t' rmin Q: n r 1 s sino que variaban de aso a aso. 
l momento d distribuir la heren ia, a la muerte de la esposa, la dote y las arras r v rtían a su familia, ro en aso de faU imiento del marido, la viuda recibiría lt1 ·antidad aportad m dote para su propia subsisten ia. 
En lo testam 3 nlos se ·ifi ·aban asionalm nte las antidades dport:ada por dtn contr n r e n-pto d d tes arras c\l mom nto d ntraer nu · :l ·. t... · d ·l rab e n fr ·ue11eia qu I s antidad s e nsign· ban. O cuc1lqui r man ra, ha sido po ibl d ~ubrir l s ·ifras ·orr 1 s arras n los testrunentos de 26 nobles, mientras que respecto a las dotes, se ·u nta. e n i.J.rmacin a · r a d 47 d llas. 
a aportaci , n d l hombre a la mujer por con epto de arras propter nupcias va d sd "' tma ·antidad e n id rabi mente baja como los 600 pesos d l primer marqu 's de Selva 
vada, y una suma bastante onsiderabl orno 1 s 50,000 pesos d l prim r e nd d R gla. Sin mbarg , mo puede observarse en la Gráfica 3.4, las an~s ibru,, por lo g n ral, d 5,000 a 10,000 pe s. Al -onsiderar que la cifra otorgada no podía sobrepasar la d , ·ima parte d los bienes del marido, podemos tener una idea más o menos rcana de la fortuna de los varones al momento de contraer nupcias. Y de ello se desprende que no nadaban en la abundan ia o que no consideraban necesario hacer un legado cuando ofrecían todos sus bi nes a sus onsortes. 

13 9 
GRAFICA 3.4 
ARRAS APORTADAS AL MATRIMONIO POR LOS NOBLES 1750-1850 
CASOS 10 9 
8 
7 6 
6 
4 
2 
1 1 
0
ºL .. 1 r-=]_ 0
_ PESOS • 1 000 1000 10000 20000 30000 40000 50000 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA CANTIDADES ENTRE RANGO INFERIOR Y SUPERIOR 
R specto a las dotes, las cifras varían entre 865 (marqueses de Rivascacho II) y ,414 pesos ( ond s de Rábago I) pero por lo general la antidad aportada era menor a los diez mil pesos. ( Gráfica 3.5) Seg han e rito Asun i Lavrin y Edith Couturier, en las dotes otorgadas antes o poco después del matrimonio, se incluían capital, ropa, joyas y menaje de casa que la posa traía a su nuevo hogar para ayudar a las cargas matrimoniales. 13 En su testa.mento de 1785, Domingo de Rábago, primer conde de este linaje, especificlos bienes de ambos al momento de contraer matrimonio de la siguiente manera: 
LAVRIN YCOlITURJER, 1979, p. 281. 
5000 
DOTES APORTADAS AL MATRIMONIO POR LOS NOBLES 1750-1850  GRAFICA 3.5  
CASOS 14  13  
12  
10  ,, . :  
8 6  7  6  6  
4 2  4  2  3  2 2 . ·-­. --··--­.  


.... 
. .
-----·· ____.._....._ .. -·--.. ~~ 
o o o o o o o o o 
o o o o o o g o 
q_ o o o o o o 
... o o o ..,o o o o g
... N C') ~ (Q o o 
N C') 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA CANTIDADES ENTRE EL RANGO INFERIOR Y SUPERIOR 
me hallaba con l capital mío propio de 86,020 pesos, sin contar alhajas y ropa de mi 
uso [ ... l y la referida mi esposa trajo a mi poder como dote y caudal suyo propio 
66,414 pe s on más d ocho casas valuadas en 95,000 pesos, varias alhajas y plata 
labrada, que todo se halla xistente por no haber vendido ni enajenado nada.14 Habían ontraído matrimonio en 1768 y de entonces a la fecha los bienes del Conde, seg 'l mismo, se habían in rementado tanto que consignsu deseo de fundar un mayorazgo. Sin embargo, fallecipoco después de testar y, w,a vez que se hicieron los inventarios, r sultque no hubo ganan iales durante el matrimonio. Por tanto, la dote no se pudo r vertir íntegramente a la esposa, y no quedaron bienes suficientes para vincular. La viuda manifestsus intenciones de fundar mayorazgo con su propio capital para cumplir con la 
u , Esteban José Pavía, n. 518, 1-ili-1 85, testamento del onde de Rábago l. 
v luntad d su difunto marido, pero su fortuna se fue deteriorando -y a más on la gu rra de ind nd n ia-y no llega cr ar el vín ulo.15 Lo anterior jemplifi a los 

podía llegar en el manejo de las dotes y las pérdidas que representaba 

mal dministraci de sus bienes. 
Com ya m n ion lín as arriba, matrimonio era una strategia familiar rqu tad r lo p :f r d 1 s contrayentes n la que tenía a cabida la libre elec i 

El prim r cond d la C rtina, rvando Gez de la Cortina, tenía un sobrin , Vi· nte, 4ui n lltc>vtal z I m jor parte de la h r n ia de su tío: su prima Mariana. as ·ir unstan ias en que gen reste legado no par en muy laras. En la mana del 25 de 
tubre de 1795, d n Servando di tun testamento.16 En él declarque, usando de las 
f ·ultad 

torgaba respecto a su hija que era menor de dad, nombraba como 
su « urador ad bon », s d ir, omo administrador de sus bienes, al oidor de la Audien ia d M 'xico, Em teri Ca ~h . Al m dio día del 26, l Conde mandllamar nuevamente al 
ribano qui n, n pr sen ia de testigos, tomapuntes para un nuevo testamento. Por "haber ntido n dad en su accidente" o enfermedad, mandque los cambios se f rmalizaran mo un testam nto cerrado. Tras introducir unas peques variaciones y antes de firmarlo adi"que el tutor, curador ad bona de su hija Mariana quiere lo sea su 
1-, José Ant:or Morales, n 415, 20-i-1801 y Nicolás de Vega, n 711, l-iii-1814, testamentos de la condesa de Rábago l. 
1., , Fran is o Palacios, n. 523, 25-x-1795, testamento del conde de la Cortina l. 
sobrino don Vi ente". Dos meses más tarde lo encontramos actuando como 'marido y conjunta persona de do Mariana" en los arreglos de la testamentaría. Seg la biografía de la Condesa, hecha por su apoderado Bernardo Copea, al morir 1Conde uando ella tenía 16 as de edad, deja su hija el ejemplo y dechado de sus virtudes; la dejheredera del referido título de Castilla y Je una fortuna uantiosa en bienes de campo, en casas y n m tálico, d las más limpias y san adas que se han conocido en Méxi o. Vario jn s d las famili s m í isibl s d la ·iudad pretendi ron enton es su mano; l'lla libr y spontán amente pr firila de su primo don Vicente Gez de la Cortina, qu d as atrás había ntendido en la administraci de una parte de los bi n · .J 
la casaY Ante tales afirma ion s cabe preguntarse si es fa tible reer en la espontaneidad d lét Condesa, si fue ella quien influyen su padre para hacer el cambio de tutor o si fue el patriarca quien dejasí arreglada la vida de su hija. Por todo lo que se conoce de ella, era una mujer bastante determinada y jugun papel importante en la sociedad del naciente país.IS 
Finalmente, sería necesario hablar de la ruptura del matrimonio, causada por la muerte de uno de los miembros de la pareja o por el «triste recurso del divorcio». Como el primer aspecto será tocado ampliamente a lo largo de la tesis, aquí nos limitaremos a lo referente al divor io. 
Como es bien sabido, éste so era una «separaci de lecho y mesa» autorizada por la iglesia, lo que no cortaba el vínculo matrimonial ni permitía contraer nuevamente 
:oPC , 1885, p. 4. 
;~a Marquesa Calder de la Barca la menciona repetid.u. ·ente a lo largo de su obra y la considera una de sus mejores amigas. Resalta que por su estancia en Europa hnbia alternado con lo mejor de la sociedad y que est.aba dedicada por completo a la educaci de sus rujas. CALDERÓN DELA BARCA, 1957, t I, .P· 177, passim. 
nu ias mientTas l yuge viviera So el adulterio podía justifi ar un <livor io perpetuo porque rompía las promesas de la pareja; todas las otTas causas daban lugar a <livor io temporal. La in ompatibilidad no onstituía una raz para el <livor io seg l d r ·ho cani o pero a las muj res les devolvía su capa idad jurídica19 
EntT l n bl s studiados, tT s par jas disolvieron su matTimonio por esta íci . Franci "O X vi r Valdivi lso, ·u r c nde d San P dro d 1 Álamo, n su testa.m nto dt• 

ldi i lso ·on qui n "f rmalb.ti ,. 

r l jurisdi ci iá ti a a su licitud".1º g Sil,·1.i Arrom, la li itud d div r i provino d la Cond y r solvin pr ntitud ( n l,'lo) a , ptando la onf i del marido de su adulterio prolongado y plico con dos a tTi s, una de las cuales seguramente fue la madre de su hijo natural. Los tTibunales decretaron un d l rdi 
divor io perpetuo y ninguno de los cyuges fue declarado culpable.21 
Otro aso d divor io involu ra a los ter ros ondes de R gla, José Pedro Rom ro de T rreros y Jo fa Villamil, quienes contTajeron nupcias n 1812 a pesar de la oposi i de la madre del Conde, quien aducía que la risis de las finanzas familiares impedía 
stabl er otTa asa. Cuando l virrey concediel permiso a Pedro, su madre se retira vivir a otTa casa. La nueva Condesa, hija de la famosa Gra Rodríguez, era una mujer bella, inteligente e involucrada en la política, al grado de disfrutar de la onfianza de Guadalupe Vi toria. Esta estTecha relaci, así como el distanciamiento de su marido 
19 ARROM, 1988, pp. 254-258. 20 AG , Genealogías Santa Veracruz, 23-C, rollo 1005 testamentos, 25-xii-1836. 21 ARROM, 1988, p. 274. 
prov el <livor io,22 conferido por la autoridad eclesiástica desde el 14 de febrero de 1826. C n permiso de su ex-marido, Josefa salide México, tal vez rumbo a Europa, pero fall in ueva York.23 
finalmente, podemos men ionar 1 divorcio de Mariana de Berrio, segunda marqu sa de Jaral de Berrio y d .P dro Moneada, marqués de Mon ada, el cual no manif ' n testam nto. La Marqu sa d ·l rn 1803 qu staba casada pero qu u marido r idía n Espa.-4 Sin mbargo, d sde 1792 habían obtenido el <livor io a ~ H d la reti n ia d I M rqu 's, qui n utiliz ' u fuero militar para detener la demanda.25 
En 1787 Mariana pr ntante las autoridades un escrito diciendo que, a ·o tiempo de casada on el Marqués de Mon ada, comenza xperimentar sus ini uos procedimientos ontra mi persona, tratándome con ultraje y produ ·i ndo atr s calumnias ontra mi honor y d oro que me daban racional motivo para haber intentado el divorcio(...] interin que el Marqués no mudaba de 
onducta y me diese una tisfa i plica en repara i de mi fama. C nsid rando lo sagrado del vín ulo matrimonial, esperlargo tiempo que su esposo r on iera sus y rros pero en lugar de ser así, éste cometidos adulterios, uno en la Habana ·on lUla mul ta y otro en Venecia. Además, cuando el Marqués re&'esa Méxi o, 
la siguitratando mal y amenazando, por lo que ella solicitel divorcio presentando como pruebas del adulterio unas cartas. En una de ellas, dirigida desde Venecia a «Mi caro bien», una muj r le reclamaba al Marqués por no tener noticias de "vuestra amable persona, la 
22 COUTURIER, 198.5, pp. 173-174. ~ , Manuel García Romero, n 286, ~iii-1826 yl-ii-18.31, testamentos del conde de Regla m. , José Martinez Zuleta, n 424, 7-iii-1803, testamento de la marquesa de Jaral 11. 5 LADO, 1984, pp. 85 Y 286. 
cual amo más que a mi misma". Además, le informaba que "El querido P.E. tiene ya cuatro as y fueran esario que se le fuera educando". A pesar de las pruebas, el juicio se fue dilatando porque 1 Marquesa había abandonado la casa antes de ntablar la demanda, hasta que finalmente obtuvo el <livor io.-
Las estrategias matrimoniales, al involu rar la elecci de consortes, la edad en que 
l braban los nla es, la bqu da d con lida i onica, la r incid n ·ia y l.i di luci 'n d l matrimonio, taban n ·aminad lc1 multipli ·aci 'n de atributos d dt•r y privil gi , l ·u 1 s her daban a los d se ndi ntes. 
3.3 "De cuyo matrimonio hubimos y procreamos" o la descendencia de las familias nobles novohispanas 
Como puede verse en la Gráfica 3.6, la mayoría de las familias tuvieron un promedio de in ~o descendí ntes. Combinando la informaci proporcionada en los testamentos con la de los registros parroquiales, la cifra aproximada es de 507 hijos, vivos y muertos n el periodo estudiado. Esa inexactitud tiene su explica i. En las timas voluntades se manifestaba cierta ambigdad en relaci on los hijos difuntos. En 
asiones se in luían los nombres -y a veces las edades-de los descendientes vivos al 
momento de testar, y a los demás, si acaso, se les mencionaba como «otros que fallecieron». 
26 AGI, México, 1878. 
1 46 
GRAFICA 3.6 
TOTAL DE HIJOS EN FAMILIAS NOBLES 1750-1850 
NUMERO FAMILIAS 
16 -~ -----------·------­
14 ::--s 

o  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  
NUMERO HIJOS  
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA  

Tambi 'n s importante reiterar que la memoria familiar ··ta.1 en uanto a l s 
a.n pasados, limitaba mu ho on r specto al total de hijos pr \ reados. Tal v z ría li able, aunqu n deseable, que los padres no tuvieran presente uántos hijos habían 
nid y tampoco sus f has de na i.miento. Pero ste olvido también solía manifestarse n l s m d r s qu , finalm nte, fueron las que los trajeron al mundo. Pu de haber diversas interpr ta iones, in luso psicolicas, sobre esta actitud, tomando en consideraci un 
l vado nero de partos y el deseo de olvidar a los perdidos. Y además, para efectos t tamentarios, tal vez lo que importaba era «legalizar» a los descendientes susceptibles de r ibir la heren ia. Por si fuera poco, los mismos padres no estaban del todo seguros de sus propias edades como se desprende de la onfrontaci de las edades proporcionadas en los padron s y las a ntadas en los registros de bautizo. 
Cuadro 3.1 
Relaci de edades al primer matrimonio y al primer parto 
Edad al primer parto 

1  
2  
1  
1  
2  
5  Suma de  
2  partos por  
5  edad al primer  
8  parto  
8  
4  
2  
1  

En términos generales, de cada cuatro hijos, so tres sobrevivían y uno moría antes de los in o as. Además de los fa lores a los que commente se ha achacado la alta mortalidad infantil en la época colonial, habría que prestar atenci a la edad modal al matrimonio de las mujeres que, como se recordará, era de 16 a 18 as. Si se toma en cuenta el intervalo protogenésico, -el cual se ha podido determinar en 28 casos-se hace evidente 
14 8 
que es de 17.8 meses.-7 Ello implica que, l.Omo promedio, entre los 17 y 20 as las mujeres 
staban dando a luz por primera vez. Pero también es importante tomar en cuenta los casos de extrema juventud de las mujeres como factor de la mortalidad infantil. Y en este asunto in idía el elevado nero de partos on poca separaci entre ellos, lo que aumentaba el ri sgo d que los hij per i ran. (Cuadro 3.1} 
Asimismo, lo primeros mbarazos podían in luir «na imientos perdidos» ante dt:> 
gr r un hij qu br pa ra los ...itro a. Por ob i 1zon s, no se uenta l·nn r gistros d partos pr maturos y abortos y nu has v es s · conoce a exis ncia d ' varios hijos muertos ro no así las e sas y edad s de su fallecimiento. 
El C1uidro 3.2 muestra las edades de las madres al na imiento de todos los hijos que 
han podido registrar. Aunque estos datos son incompletos, pues so contemplan 
uar nta casos, evid n ian la e rcanía de los div rsos partos, a veces tan inmediatos que harían pensar en una nueva con epci mi ntras las mujeres a se encontraban en el periodo de la tanda. Asimismo se ha e evid nte la existencia de un periodo de mayor f rtilidad entre los 19 y los 29 as, excluyendo por supuesto los casos extremos, entre 12 y 45 as. 
27 El intervalo protogenésico se calcula por los meses transcurridos entre el matrimonio y el nacimiento del primer lujo, siempre y cuando no sobrepase los 4 as. CALVO, 1989, p. 45 establece que para la ueva Galicia en los siglos XVI y XVIl entre 17 y 20 meses. 
CUAOR03.2 
EDADES AL CASAR Y AL TENER HIJOS DE LAS NOBLES NOVOHISPANAS 
-~ 

.. 
o 
.s ~ 
§ 
•e 
'O•'O 
w 
-
CUADR032 
EDADES AL CASAR Y AL TENER HIJOS DE LAS NOBLES NOVOHISPANAS 
.... 
u, 
o 
11 CONDESA DE REGLA 11 12a CONDESA DE HERAS SOTO 1 12b CONDESA DE LA CORTINA 1 13 MARQUESA DE SALVATIERRA 15a MARQUESA DE VIVANCO 11 15b MARQUESA DE AGUAYO VB 15c MARQUESA DE PRADO ALEGRE 111 15d MARQUESA DE GUADALUPE GALLARDO 16a MARQUESA DE SELVA NEVADA 111 16b MARQUESA DEL VALLE DE LA COLINA VA 16c MARQUESA DE GUARDIOLA IV 16d CONDESA DE SANTIAGO VII 16e CONDESA DE JALA 11 16f CONDESA DE ÁLAMO 111 17a CONDESA DE LA CORTINA 11 17b MARQUESA DE SELVA NEVADA 11 17c MARQUESA DE SELVA NEVADA 111 17d CONDESA DEL VALLE DE ORIZABA VII 17e CONDESA DE REGLA IIIA 18a CONDESA DE RÁBAGO 1 18b CONDESA DE PRESA JALPA 111 18c CONDESA DE RUL 1 18d CONDESA DEL VALLE DE ORIZABA VIB 18e MARQUESA DE VIVANCO 111 18f MARQUESA DE RIVASCACHO 111 19a CONDESA DE MIRAVALLE 111 19b MARQUESA DE GUARDIOLA V 19c CONDESA DE ALCARAZ 1 
19d MARQUESA DE RIVASCACHO IA 20a CONDESA DEL VALLE DE ORIZABA VIII 20b MARQUESA DE RIVASCACHO 11 20c MARQUESA DE AGUAYO VA 21a MARQUESA DEL APARTADO 1 21 b MARQUESA DE VILLAR DEL ÁGUILA IV 21c MARQUESA DE VILLAR DEL ÁGUILA VII 21d MARQUESA DE AGUAYO IVB 21 e MARQUESA DE SAN ROMAN 1 22 MARQUESA DE PRADO ALEGRE 11 27 CONDESA DE ALCARAZ 111 32 CONDESA DE PRESA JALPA 1 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
La propor i entre descendientes de sexo masculino y femenino no era muy desigual ya que las mujeres superaban, aunque no por mucho, a los hombres (52% contra 48% respectivamente). Esta tendencia de predominio de mujeres era a más marcada para la Ciudad de México en el periodo considerado, lo que facilitaba el mercado matrimonial para los hombres y lo reducía para las mujeres.28 
Finalmente, en la Grtífica 3.7 se muestra el total de hijos procreados en cada uno de l s matrimonios efectuados. El nero s onsiderablemente mayor en el primer nla · 
ro ante la d sintegra i del matrimonio, se buscconsolidar a la familia y, sobre tod , asegurar la dese nden ia y ontinuaci del título. En ambos casos, el promedio de hij sigue siendo de inco. 
GRAFICA 3 .7 
TOTAL DE HIJOS POR MATRIMONIO NOBLE 1750-1850 
TOTAL OE FAMILIAS 12 --------------------------, 
1 
10 / 
8 
6• 
4 
TOTAL oe HIJOS 1 MATRIMONIO 11 8 6 7 1 11 10 4 4 O 2 0 -78 

1 1 2 
·¡ 2 MATRIMONIOS 2 2 o 1 1 O O 1 1 •23
1 9 1 2 3 MATRIMONIOS ..... 1 2 o o ~ 1 ~ o o o o o o o o •3 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
28 PEsc:AOOR, 199'2, pp. 145-152. 







)f
contrastan manera 

GRAF!CA 3.8 

CASOS 
cuaresma adviento 
ENE FEB MAR ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC o 4 

5 

2 2 

25 1750-99 4 í 1 
10 
8 
114 
1800-49 3 5 
4
2 4 3 6 4 
45 7 20 23 11 13 17 14 19 14 16 20 10 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
SOBRE 184 FECHAS DE NACIMIENTO 
pp. 75-77. 

Este hecho daría eventualmente la pauta para pensar en una «descristianiza i» tal como la entiende Vov lle, en el sentido de un desapego religioso.30 Podría pensarse que se trata de un desacato a las normas morales difundidas por la iglesia catica por parte de los miembros de la nobleza. Pero asimismo podría deberse a otros factores, como la bqu da in esante de h r d ros fr nte al riesgo de que alguno de los miembros de la par jél falleciera antes de lograr la consolidaci de la descendencia. 
P r otro lado, n sed scarta la posibilidad de con pciones prenupciales pero no,,., 
u nta -on datos sufi i ntes. So existe un caso en que pasaron cuando mucho tr s m Sé.'s 
ntre el matrim ni y l nacimiento del primer hijo. La primera condesa de Heras Solu, Mariana Daudeville, nacida en Nueva Orleans, tenía apenas 12 as al casarse y tener su primer vástago, Manuel Igna io Casimiro, quien nacien marzo de 1799 pero fallecisiendo infante. 
La virginidad parecía ser determinante en la moral de las mujeres del siglo XVIIl y XIX al no mantener relaciones sexuales antes del matrimonio o fuera de él. Incluso en las a tas de asignaci de dotes y arras se llegaba a especificar que los hombres les entregaban estas timas «por su honra y virginidad», pero esta frase era más bien un modelo de discurso y no reflejaba un comportamiento real. 
Pero no todos los matrimonios procrearon descendencia. Once de las unidades familiares no tuvieron un so hijo en su primer matrimonio, aunque es factible que buscaran al heredero. En el segundo enlace, nueve familias no lograron tener vástagos. 
30 OVELLE, 1973. 
(V'ase nu van~ nte la Gráfica 3.7) En e s casos, los títulos, o bien desapar ier n o p saron a otr s d ndi ntes que ya poseían alguna distin i por m ' rito propi , rov ando la onc ntra i de varios títulos en una familia. Además, el onde de Bas o, 
r j mplo, al no tener hijos a quienes h r dar su fortuna y su título, solicitla presen i d u sobrino ni to, J ' María d Ba o para su ederl . Otra familia que siguie trn fu la d n rqu ses de la Villa d l Vill r d l Águila, d ntro de la ual l ter· ro y ran brin d l s an rior s y a su v z llamar na sus h rmanos para disfru t.,r 


d s. Vénuse las ge11ealogías e,1 el Apé11dice II) 

ha ta ah ra r fi r a las familias n d -ndencia legítima. l ero n tod l s hijo fuer n procreados d ntro del matrimonio. Aunque escasas, xisten bre algunos productos de r la iones extra.matrimoniales. Cin o nobles ng ndnron un hijo natural y tres tuvi ron dos hijos fuera de matrimonio. Esta realidad d li da no se ncuentra muy documentada y muchas veces so se descubre por tas como «se di e», las que han sobrepasado las barreras del tiempo y 

11 garon a nu stros días. 
David Brading, por ejemplo, menciona un minero llamado Ignacio Obreg0• quien, " i dam s cr 'dilo a las acusa iones de sus enemigos, era hijo ilegítimo del primer Conde" de Valenciana. El utor ade que Obreg presentante las autoridades virreinales algunos ertifi ados y se "indignmucho por las acusaciones de que era ilegítimo, pero nun ad larquién era su madre".3t 
" BRADING, 1975, p. 411. 
15 5 
Cabe selar que el Conde de Valenciana jamás lo mencionen su tima voluntad, documento n que, como se ha apuntado, se hacían ciertas confesiones necesarias para la salva i del alma. Pero hubo otros nobles que sí utilizaron este recurso para reconocer sus deslices. El cuarto onde consorte de San Pedro del Álamo, Francisco Xavier Valdivielso y Vidal de Lor a, n su testamento militar, declar"haber tenido un hijo en do Lor to Men ses, el cual se llama José Manu l".32 Asimismo, indi que era su voluntad qu li• su diera y g zara d "todos los d rechos y pr rr gativas qu stán on didas a tod los hijos de su lase". Seg la legislaci de la época, José Manuel podría recibir la herent:id paterna en virtud d que su padre no había procreado d scendencia legítima en su 
matrimonio.33 
Lo mismo sucedía con las hijas del cuarto marqués de Villahermosa de Alfaro, José 
Guadalupe de Soría Villaser. En testamento de 1809 declarhaber 
tenido 2 hijas naturales, la una que ha vivido en mi compaa se llama do María Josefa, tiene de edad como 14 as; la otra que es un poco mayor y se llama do María Guadalupe, la entregué a la persona que tengo comunicado a mi albacea; dudo si en el día vive porque hace mucho tiempo que no tengo raz de ella; ambas son hijas, de seras espalas bien nacidas libres de matrimonio como yo también lo estoy hasta el día, lo que se tendrá presente para los casos que se ofrezcan.34 
Ambas recibirían como herencia los bienes libres de su padre. 
Por su parte, el primer marqués de Valle Ameno, en su poder para testar elaborado 
en 1751, dejcierta. cantidad para un comunicado secreto que había hecho a su albacea y 
2 AGN, Genealogías Santa Veracruz, 23-C, rollo 1005 testamentos, 25-xii-1836. 
13 MURILLO VELARDE, 1842, pp. 19-20. Para tal efecto, el padre debía reconocerlos y la mujer en quien los hubiera tEnido no debía vivir en su casa En caso de tEner descendencia legítima se les podría asignar «alimentos». 
AN, Manuel Ym.as, n 738, 24-i.x-1809, testamento del marqués de Villahermosa de Alfaro N. 
1 56 
hermano. En el testamento ptumo que éste elaborcuatro as después, se aclarla alidad l l seer to: el marqués había tenido Wl hijo de Ana Gertrudis del Castillo, «noble» spala r siden n Huejotzingo. Alonso Moreno, el producto ilegítimo, había recibido el 
apoyo paterno para rdenarse de presbítero y había llegado a ser subdiácono. La madre h bí.a.r ·ibido el orro del Marqués y permanecía "soltera pero honesta y recogida".35 El r ·on ·imi nto de hijos ilegítimos podía formalizarse a más como aparece, ya 
n el sigl XIX, ·on la hij del gWldO onde de la Valenciana. En su testamento de 183 , d larten r ' un hija llamada do Antonia María Dolores de los Ángeles", asada on J sé María Camach 
que a soli itud mía ha sido legitimada por el actual honorable Congreso del Estado por su decreto nº 177 y a larado por el nº 190 y a quien siempre he reconocido por mi hija y la r onozco ahora de nuevo en toda forma.36 
Ella misma fue quien redactel epitafio que a se conserva en Guanajuato y al que se hará r fer ncia n el timo capítulo. 
C nocemos la xistencia de otros hijos naturales a través de sus propias d isposi iones testam ntarias. Ellos son los descendientes ilegítimos del primer marqués de San Cri tal. Así pues, María Ignacia Romero de Terreros declat en su testamento de 1833, ser hija natural del Marqués "y de do Juana Gertrudis Sánchez Crespo".37 Por su parte, J sé María Romero de Terreros había nacido de su uni con "la sera do María de la Luz Sánchez Moctezuma y Ferriz", seg declaren su testamento de 1838.38 Ambos, 
'5 • G , ínculos, 204, xp. 2, 4-xii-1755, t2stamento ptumo del IIUU"qués de Valle Ameno I. "16 AHG, Protocolos Cabildo 183.3, 29--183.3, t2stamento del conde de Valenciana II. 17 N, Ignacio Pe, n 529, 30-v183.3, t2stamento de Maria Ignacia Romero de Terreros. 
18 
AN, Feliciano Rodríguez, n 611, 18-iv-18.38, t2stamento de José María Romero de Terreros. 
157 
al ha er declaraci de sus bienes, tomaban en cuenta lo que pudiera tocarles de la herencia paterna, pero el gundo explicitaba que se trataba de 64,500 pesos que le habían sido pr m tidos por l tercer onde de Regla. Cuando éste solicitpara sí la confirma i de título de marqu ' s de San Cristal en 1817, acudia la Audiencia de Méxi o quien se la otorga pesar d ''la oposici hecha por José María Romero de Terreros, hijo natural'' d l anterior titular.39 
Además d muj r s on las que tuvo stos hijos naturales, el Marqués mantm·u rela ion s ·on otr s más sin llegar al matrimonio. La madre de una de ellas le reclam · l'n 1794 " I d plorable infeliz stado de deshonor y desamparo a que se halla redu ida 1111 hijall. Le pedía que, en honor a la heredada religi y cristiandad de su padre, el prim r 
·onde de Regla, tomara la resolu i de ampararla ya que omo abejita tierna, inocente, se halla perdida y expuesta a un derrumbadero para el que v.s. le abricamino, ministTándola, o de una vez cantidad suficiente para que on sus réditos se mantenga honestamente, o afianzándole una mesada n 1 onvento o colegio que fuere de la satisfa ci de v.s., quien espero ontestará 
brevemente como caballero. 40 La d shonra de la mujer -en este caso desconocemos sus características-por parte de un hombre ri o y poderoso, so podía compensarse con su ingreso a un convento y compromiso de una retribuci econica por la pérdida de la virginidad. 
9 AGI, Títulos de Castilla, 7B, informe de 1-viii-1818 cuando el conde de Regla solicitla confirmaci del 
título de Marqués de San Cristal AGN, Vínculos 216, exp. 2. Nemesio Ferriz, curador ad litEm del hijo 
natural alegaba que en las cláusulas de fundaci del vinculo se llamaba a los naturales en caso de no haber 
descendientes legítimos pero el Conde de Regla era sobrino legítimo y en él recayel título. 
40 AHCRMP, Arclo de Manuel Romero de Terreros, cartas al Marqués de San Cristal La carta estaba 
firmada el31-v-1794 por Dionisia Contreras. 
~58 
Cabe mencionar que el marqués de San Cristal fue un noble bastante peculiar. Haría falta un estudio que anal.izara sus actitudes ante su familia, el peso que produ ía sobre su persona el descender de uno de los hombres más ri os de Nueva Espa, sus frustrados intentos de contraer matrimonio, sus servicios a la corona y sus aportacion científi as.41 
Y por timo, n pu d p sar por alto I c d Eulogio Gregorio Gillow, fruto ili ito d las rela ·i n s amor sas del cuarto marqu 's con rte d Selva evad , T m.1...; Gillow, con su hijastTa Josefa 2.abab.,a. Tomás Gillow r n in un testamento de 1 52 que tenía 
un hijo natural habido en una serita mexicana y riado por el ser José María Marín, con el nombre de Eulogio Gregorio.4­Por su parte, Josefa, una semana antes del na imiento de su hijo, elaborun testamento en Puebla, pero no mencionque estaba embarazada, aunque sí enfatizestar "temerosa de que la muerte me asalte de improviso, previa la invocaci de los divinos auxilios para l timo instante de mi vida".43 Eulogio Gregorio Gillow nacien Puebla, el 12 de marzo de 1841 y fue «expuesto» en casa de José María Marin y de Teresa Morán, los cuales lo 
n So conozco una breve semblanza que de él hizo ROMERO DE TERREROS, 1937. Se sabe, por ejemplo, que había estado comprometido con Inés de Jáuregui, futura esposa del virrey José de lturrigaray y que, en 1786, reabipermiso para ontraer matrimonio con Maria Josefa Panes, enlace que no se efectutal vez por el nacimiento de su hijo bastardo. En 1789 su hermana Dolores pidia las autoridades espalas que averiguaran su paradero pues, seg supo, había abandonado el servicio de la marina real y se había puesto de mayoral de un coche que viajaba de Madrid a Cádiz. AGI, México, 1880. TtmNo, 1983, p. 368. HUI1,1BOLDT, 1966, p. 83 menciona que n París adquirirenombre en el campo de la medicina. 
n AN, Francisco Madariaga, n 426, 17-x1852, b!stamento del marqués de Selva evada IV. 
4 AG P, notaria 7, f. 58-v, 5-iii-1841, b!stamento de Maria Josefa Zabalza y Gutiérrez. 
1 59 
bautizaron al día siguiente.44 Esta familia lo tuvo bajo su crianza y cuidado hasta que a los 7 as fu U vado a Inglaterra por su padre, donde comenzsu educaci orno eclesiásti o. A su regreso a México, ocu p6 altos cargos llegando a ser Obispo de Oaxaca. 
El destino d estos hij s naturales es difí il de rastrear, excepto en el timo aso m n ionado. El h ·ho de ser il gítimos pudo haber sido un gran peso en sus vidas y la d sus r tivas madr s. Jo fa Zabalza l U vsobre sí el r sto de su vida y tratde expiar su ulpa trav · s d ·uanti sos donativos para obras piadosas, los que le asegur r,in in r sor s terr stres y cel ste que para la salvaci de su alma. 
Algun s hij s n tural fu r n también legitimados cuando sus padres pudier n 
ontraer matrimonio. Así sucedicon Andrés Diego Hurtado de Mendoza y María Dolores Caballero d I s Olivos, octavos Condes del Valle de Orizaba. Desde 1799 tenían inten iones de casarse pero el poseedor del título y padre de Andrés se opuso a un «enla e notoriamente desigual», on una «persona obscura» de humilde extracci, con ase ndientes ilegítimos y moriscos. Se nega onceder la licencia que requería su hijo, como m nor de edad y orno sucesor al título de nobleza, para impedir que se introdujera 
n su familia una persona impura que obscureciese su esplendor, suceso el más infeliz que podría sobrevenir a su casa, porque si el aislamiento y absoluta separaci de clases y castas es una instituci solamente conocida en los pueblos bárbaros, el que se enlacen personas notablemente desiguales con los Santos Vínculos del matrimonio contra la voluntad de los padres, así como es un grave pecado en el orden moral, es en el orden político uno de los mayores males que pueden sobrevenir al Estado, tanto por la disensi y odio que siembra en las 
H AGN, Genealogías SF 9571, Sagrario Metropolitano de Puebla, libro de bautiz.os de hijos legítimos desde 30-xii-1839. 
familias, om por la onfusi que causa en el orden social, de cuya onserva i d nde la d los lmperios.45 Estos on ptos e id as }asistas y morales corresponden a una familia que aprov haba l man d bra lav para el usufructo de sus bienes. Lo que llama la aten i s qu n sta misma familia hubi ra antecedentes -que obviamente se ocultaban-de hijos il gítim , ·riminales in ·luso d la tan vapuleada ascenden ia mori a, omo ha demostrnJo Gonzal guirr Beltrán.40 Frente ta n g tiva, la pareja se a ogia la solu i qu proponía a estos a s lc1 Pragm'ti a d M trim ni s d 23 de marzo de 1776 y 1 r al 'dula de 8 de m rzo d,· 1787,47 y a udia las autoridades virreinales. La ontrayente presentdocum ntos qu probaban sud se nden ia de una familia con mayorazgo. Por su parte, el Conde del Vall d Orizaba xhibiun árbol gen alico para omprobar l grado de nobleza de us ndi ntes y por tanto la alta alidad de su hijo. Sin embargo, Andrés Diego y Dolor s tu ieron li n ia del virrey Félix Berenguer de Marquina l 9 de marzo de 1801 y se asaron torce días después.48 Mientras obtenían la licen ia, los ontray ntes ya habían procreado un hijo y al momento de asarse esperaban el nacimiento de un segundo. El cura del sagrario declarel 17 de agosto de 1802 haber bautizado el primero de agosto de 1799 a Agustín Diego José y 
45 AGI, México, 1783, carta del Conde de alle de Orizaba de 12 de enero de 1801. 16 GUlRRE BELTRÁN, 1995, pp. 21-65. , i autor menciona que el apellido mab?mo del primer Conde, b rruza, (Aben Rushd), delata procedencia mora. 
~7 
É.sta habilitaba a los virreyes a conceder licencias a los títulos de castilla y sus sucesores. 
~8 AGI, MP. 16, Escudos 278, Árbol genealico de Andrés Diego Suárez de Pereda, y un folleto de la fanulia Caballero de los Olivos sobre la sucesi del mayorazgo de Alvaro Alonso y Alonso Prieto lfo Bonilla, impreso en Méxi o en 1770, en AGI, 1éxico, 1783. 
que "no se asentla partida porque se suspendería" hasta que celebraran matrimonio sus padres naturales Diego Suárez de Peredo y María Dolores Caballero de los Olivos.49 Cabe destacar que a pesar de la ilegitimidad del hijo, la iglesia aceptbautizarlo y a registrar el hecho cuando los padres regularizaran su situaci, lo cual obedecería a la influencia de esta familia. Esta irregularidad ha podido ser documentada con otras fuentes ya que en el testamento de la Condesa no hizo la menor alusi al asunto y el de Diego no ha sido localizado. 
El otro caso de hijos legitimados por matrimonio se ha documentado precisamente a través de testamentos. Juan Nepomuceno Moneada y Berrio, tercer marqués de San Mateo Valpara.íso y de Jaral de Berrio, casen primeras nupcias con Antonia. Sesma y Sesma, quien fallecien 1805 sin testar. Pero desde 1813 vivicon María Teodora Hurtado de Mendoz.a, mestiza, quien en ese a le diuna hija natural, seguida de otros tres descendientes en las mismas circunstancias. Fue hasta 1821 cuando pudieron legitimar su uni, de la cual nacieron al menos 7 hijos más. Se casaron con licencia del virrey Juan Ruiz de Apodaca, al parecer después de un largo y complicado trámite, seg lo manifestel Marqués en su tima voluntad, hecha en 1839.50 En sus dos primeros testamentos, (1825 y 1827) so declarhaber pasado a segundas nupcias y recibido una dote de 6,CXX) pesos.51 
49 AGN, Bienes Nacionales, 7171, exp. 45. so AN, Francisco Madariaga. n 426, >ix-18'.39, testamento del marqués de Jaral de Benio y conde de San Mateo Valparaíso fil s1 AN, Francisco Calapiz, n 155, 16-v-1825 y 13-ix-1827, testamentos del marqués de Jaral de Berrio y conde de San Mateo Valparaíso fil 
cr1 ambos casos, la causa aparente de negativa de ~ licencia para el matrimonio fue la desigualdad en l linaje de los contrayentes. El argumento contra una de las mujeres es que era hija espuria. Respecto a la otra, un retrato suyo revela, por el color de la piel, su clara ascendencia indígena.52 
Por otro lado, existen algunos descendientes nacidos después de la muerte de su padre. Por ejemplo, Gaspar Femández de Orozco, marqués de Saudin, en testamento de 13 de junio de 176.3, declarhaber ontraído matrimonio recientemente y haber procreado al "ptumo, o ptuma de que actualmente se halla encinta la referida do Juana Paula e 2.avaleta y Pe mi mujer del tiempo de cuatro a cinco meses".53 Cuando la mujer estaba embarazada al momento de testar, ella o el marido manifestaban que reconocerían por legítimo al «ptumo». Sin embargo, los padres llegaban a vivir lo suficiente para conocer su descendencia. Pero no fue así con el marqués de Saudín que fallecinueve días después de testar y su hijo nacien octubre. La Marquesa, por su parte, hizo testamento "encinta y en meses mayores".54 
Otro ejemplo de un hijo ptumo, pero no reconocido pe>r el padre, .f\le el siguiente, El quinto conde de Miravalle fallecien diciembre de 1805 y declaren su poder para testar que tenía 3 hijos y que "seg me parece" no quedaba grávida su esposa.55 Sin embargo, en julio de 1806 naciuna hija llamada Manuela María, concebida en noviembre. Además de 
52 RETRATO, 1991, pieza 91 del catálogo. 33 AN, José de Molina, n 400, 13-vi-1763, poder para testar del .marqués de Saudín L 34 AN, José de Molina, n 400, 22-ix-1763, testamento de la .marquesa de Saudín L 55 AGN, Vínculos, 9'2, exp. 4, 6-xii-1805, poder para testar del conde de Miravalle V. 
los problemas futuros que representpara ella el recibir la herencia de sus padres, su madre tuvo que explicar esta situaci ante la sociedad.56 
Finalmente, el segundo marqués de Vivanco apenas disfrutdel título seis meses después de la muerte de su padre, ya que él mismo falleciel 11 de enero de 1800. Enfermo, hizo testamento cuatro días antes y declarestar casado con María Luisa Martín Vicario, "de cuyo matrimonio (seg estoy entendido) se halla grávida como de dos meses".57 La hija naciel 8 de septiembre por lo que la madre apenas tendría un escaso mt•s de embarazo cuando fallecisu marido. En este caso, Doris Ladd dice que la cuantía de la fortuna y la importancia del título podían provocar una disputa respecto a la legitimidad del heredero, por lo que nueve hombres se introdujeron en el cuarto donde la Marquesa iba a dar a luz para buscar si no había ya un bebé recién nacido. Al no encontrarlo, presenciaron el alumbramiento de la futura marquesa: María Loreto de Vivanco, descartando la sospecha de que se tratara de un hijo ilegítimo.58 Los gastos de canastilla, parto, bautismo de la ni, refresco que se diy esquelas de participaci del nacimiento sumaron 184 pesos.59 
56 
Aparece registrada en el Censo de 1811 con la edad de cinco as. AGN, Padrones, 54. 
s7 
AG , Víncu1os, 214, exp. 10. 58 LADO, 1984, p. 102 AGN, Vínculos, 213. 59 AGN, Vínculos, 214, exp. 4. 
3.4 "Instituyo por mis icos y universales herederos" o la distribuci de la herencia entre los familiares 
Conociendo ya las familias de los nobles, podemos ahora ocupamos de la distribuci de la h renda entre sus miembros. Como ya se dijo en el primer capítulo, la l gisla i existente, con sus especifica iones, limitaba. la libre disposi i de los bienes así 
omo la sucesi propiam nt:e di ha. Sin violar estas disposi iones, las familias promin nt:es buscaron los medios de asegurar la continuaci del lustre familiar. Además de los títulos d nobleza, instituy ron vínculos o mayorazgos para evitar la dispersi d l s bienes y fincar su fuerza en los símbolos de poder y las propiedades. Y en algunos casos, 
ncargaron expli ita.mente al sucesor directo la protecci y manutenci del resto de los parientes. En términos gen rales, puede decirse que en la legislaci castellana, aplicada en la 
ueva Espa durante el periodo colonial y el ini io del México independiente, la cyuge y los hijos quedaban sujetos a la jurisdicci del hombre. Teicamente los hijos so se podían man ipar del padre cuando éste moría, alcanzaban la mayoría de edad (fijada en 25 as) o por matrimonio, pero en los dos timos casos solían seguir bajo su tutela. El 
yuge so podía heredar parte de los bienes y administrar la herencia de los hijos uando asi se especificaba en el testamento. En cambio existía la obligaci de destinar al menos una parte de los bienes a los hijos bajo el título de «legítima». Con esta base legal, 
mpr nderemos el análisis del comportamiento algunas familias nobles. 

Los primeros herederos eran los hijos y así quedconsignado en más de la mitad (63.5%) de los testamentos revisados. En el resto de los documentos, la herencia se destinaba a consortes y otros parientes ascendientes y colaterales. Asimismo, podía darse el caso de que los herederos secretos fueran hijos ilegítimos o fundaciones piadosas. En teoría, la proporci de la herencia que les correspondía a los descendientes, estaba en rela i directa con el n ro de hijos que sobrevivían a los padres. Pero como ya he mencionado, la familia recurría a una serie de estrategias para evitar la dispersi de los bienes nlT mu has manos y además la legislaci favorecía la oncentraci del patrimonio n el primogénito a través del mayorazgo. ( Gráfica 3.9) 
GRAFICA 3.9 
DISTRIBUCION DE LA HERENCIA ENTRE LOS NOBLES NOVOHISPANOS 1750-1850 
~osi~8\ei1TIMOS 8 
ALMA 11 
ASCENDIENTES 15 20 
SIN ESPECIFICAR 32 
OTROS PARIENTES 23 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
SOBRE 303 TESTAMENTOS 
Una vez muerto el testador, el procedimiento com era conocer el contenido del testamento y proceder a la elaboraci de un inventario de los bienes para distribuirlos entre los herederos. Cuando éstos eran mayores de edad o estaban habilitados por matrimonio, podían entrar en posesi de los bienes que les habían sido destinados. Pero si los hijos e hijas eran menores de edad, debían quedar bajo la supervisi de un tutor hasta los 14 y 12 as respectivamente. De ahí en adelante, y hasta los 25 as, estaban sujetos a 
ierto control patrimonial por parte de un «curador». 
Contrariamente a la creen ia generalizada de que las mujeres no podían asumir algunos papeles en la vida «por la debilidad de su sexo», los maridos nombraban a sus consortes como tutoras y a veces curadoras de sus hijos, transmitiéndoles la patria potestad. Considerando que, al momento de elaborar su testamento, 61 hombres estaban casados, más de la mitad de ellos (60.6%) nombraron a la esposa como tutora de los hijos habidos en el matrimonio. El resto seguramente no tenía necesidad de nombrar tutores en virtud de que los hijos habían alcanzado la mayoría de edad, o en todo caso se recurría a terceras personas. Además, como se ha visto en el primer capítulo, los testadores nombraban como alba.ceas a sus consortes en un 43.3 % de los documentos. El 70% de ellos eran las esposas, quienes debían cumplir con un encargo nada fácil 
Además, la esposa podía recibir un legado de hasta el quinto de los bienes o la totalidad de la herencia en caso de no habet ;cendientes ni descendientes. Poco menos de la mitad de los 32 hombres nobles que dejL. 1 un legado a sus consortes, les destinaron la quinta parte de sus bienes, mientras que d1 .,: les dejaron la totalidad de los que quedaran 
1 67 
después de pagar funerales, mandas, deudas y legados. El resto so les hereduna parte, que comprendía ntre la mitad y el 5% del quinto. Además, no debemos olvidar que, al enviudar, las mujeres recuperaban su dote y recibían la mitad de los gananciales habidos durante el matrimonio. 
En contraparte, 26 de las mujeres consortes dejaron un legado para sus maridos. Menos de la mitad (14) les dejaron el quinto, seis les dejaron la totalidad de sus bienes l·on las condiciones ya mencionadas y el resto dejcantidades específicas (entre 4,000 y 70,000 pesos), o lo que correspondiera al noveno de los bienes, el tercio o la suma del quinto tercio. En ambos casos, la designacin del consorte como «universal heredero» correspondía. a aquellas parejas sin descendencia. 
Además, los bienes podían llegar a otros destinatarios. En primer lugar, la ley estipulaba que, al no haber descendencia legítima, los herederos forzosos serían los ascendientes, padres o incluso abuelos. A ellos se destinaron los bienes en so un 5.9% de los documentos analizados. Asimismo, existía. la posibilidad de heredar a otros parientes (tíos, sobrinos, hermanos), a hijos naturales, expitos o adoptivos o incluso al «alma» a través de obras piadosas o legados secretos. 
Entre los hijos había una cierta jerarqu.iz.aci encabeza.da por aquellos que 
recibirían el título y, en caso de existir, el mayorazgo. Como ya se ha visto, éste se podía 
fundar utilizando el quinto y la tercera parte de los bienes a través de una «mejora». De esta 
forma, el primogénito recibía la mayor parte de la herencia; al menos así se estipulen diez 
de los testamentos. El resto de los herederos recibía una parte proporcional de los bienes, divididos por partes iguales entre el nero de descendientes. Estos bienes les permitían vivir on «decoro» mientras el primogénito vivía con el «oro». Y no hay que olvidar aquellos hijos que se destinaban a la iglesia, de los cuales nos ocuparemos en el siguiente capítulo. 
La «mejora» también se podía utiliz.ar para velar por aquellos que no habían sido favorecidos con el mayorazgo. Por ejemplo José María Cervantes, décimo marqués de las Salinas del Río Pisuerga, en su testamento de 1847 mejora dos de sus hijas, Ana María, cuyo marido no par ía tener solidez econica, y María de los Ángeles, que era doncella. Manifestha erlo ya que sus "circunstancias peculiares, así como su amor, reverencia y adhesi hacia mí, las hacen muy acreedoras a este testimonio de mi paternal afecto".60 Este no es un caso aislado ya que se repite en medio centenar de testamentos, aunque no todos son tan explícitos en cuanto a los sentimientos que movían a los padres a tomar esta decisi 
. Asimismo, era factible que la mejora esmviera destinada a otros parientes como los nietos, cudos, incluso consortes. Y finalmente, en estas mejoras se incluía, una vez más, al «alma» y algunos legados secretos. 
Por otro lado, registramos acciones que se acercan mucho a dominios de tipo patriarcal. Estamos de acuerdo con Jolu, Tutino cuando afirma que cada clan de la elite era commente dominado por un so patriarca que supervisaba todos los asuntos 
60 AN, Agustín de Vera, n 721, 14-iv-1847, testamento del marqués de las Salinas X 
econicos de la familia y dirigía sus relaciones sociales, como por ejemplo la concertaci de matrimonios ventajosos en términos econicos o políticos.61 
El caso más conocido y documentado de la existencia de un patriarcado es el de los 
ondes de Regla, los cuales han recibido mucha atenci en la bibliografía.62 El primer Conde procreocho hijos y velcuidadosamente por su futuro. El hecho de que Micaela Romero de Terrer s fuera la primogénita no le otorgla oportunidad de convertir automáticamente n la heredera del título, del mayorazgo, del patriarcado. Si algo le toe ·, fue prácticamente por accid nte ya que, por muerte de su hermano Francisco, recayen lla un título de nobleza. Pero por la ausen ia de los varones que estudiaban en Espa, tuvo que ha erse cargo temporalmente de los negocios de la familia.63 
El mayor de los hijos, Pedro, fue quien recibilos principales privilegios, pero sus hermanos Francisco y José María (marqués de San Francisco y marqués de San Cristal respectivamente) también se beneficiaron con títulos nobiliarios otorgados a su padre por sus continuados serví ios a la corona Pedro, además de heredar el título y mayorazgo, también recibiel encargo de su padre de convertirse en tutor de sus hermanos menores. Por lo que respecta a la descendencia femenina, además de la primogénita Micaela, el Conde tuvo otras cuatro hijas. Juana María muriantes de los cuatro as y María Antonia Manuela fallecisoltera en 1788 a los 29 as. Por su parte, María Ignacia Josefa permanecía 
61 Tun:No, 1983, p. 366. 
62 Véanse por ejemplo ROMERO DB TERRERC6, 1943, 1952 y 1954; CANTERLA Y MARTfN' DB TovAR, 1975; 
COUTURIER, 198.5 por citar algunos exclusivamente sobre la nobleza. La menci de los Condes de Regla es 
obligada también en los textos sobre la minería de la regi 
63 CourtJRIER, 198.5, p .161. 
soltera a los 40 as, momento en que hizo su testamento, en el cual dejpor herederos a sus hermanos.64 Finalmente, María Dolores Josefa Gertrudis cascon el Marqués de Herrera y, a la muerte de su hermana Micaela, recayen ella el marquesado de San Francisco. El Conde declaren su testamento de 1775 que nombraba. por herederos de sus bienes, por partes iguales, a los hijos e hijas que no sucedieren en los mayorazgos que había fundado.65 Las mujeres que permanecieron solteras no manifestaron una tendencia a seguir la vida religiosa y siguieron viviendo a la sombra de sus hermanos pero sin que aparentemente les faltara lo necesario para vivir decorosamente. De esta forma, el destino de todos los descendientes que sobrevivieran al padre quedaba. asegurado. 
En repetidas ocasiones el patriarca sobrevivía a los hijos y los tenía, mientras ellos vivieran, bajo su vigilancia, protecci y autoridad moral o llegaba. a vivir muchos as, lo que no permitía a los hijos actuar libremente. Un caso, aunque no tan extremo, es el del quinto marqués de San Miguel de Aguayo. José María Valdivielso y Vidal de Lorca se casen 1807 con Teresa Sagarzurrieta, pero se hallaba en la situaci de que a se encontraban 
vivos los seres mis padres y sin bienes adventicios que me pudieran tocar, ni castrenses ni cuasicastrenses, en que todos los gastos que correspondían al decoro de nuestras personas con la suministraci de que el ser Marqués mi padre me hizo para ellos.66 
Cuando enviud vendialgunas piezas de plata que había recibido de su suegro y puso el dinero a réditos para beneficiar a su hija Francisca Xavier. 
64 AN, AnlDnio Ramírez Arellano, n 602, 8-vi-1800, testmnenlD de Maria Ignacia Romero de Terreros. 65 AN, Bernardo Rivera Buitr, n 600, 9-ix-1775, testamenlD del conde de Regla L 66 AN, Manuel García Romero, n 286, 20-xii-1828, testmnenlD del marqués de Aguayo V. 
Los as pasaron y su situaci no vari incluso cuando contrajo segundas nupcias con Antonia V illamil y Rodríguez. La madre de ésta, Ignacia (La Gra) Rodríguez de Velasco, impuso su sombra protectora sobre su yerno. En vista de que los bienes de éste habían sido afectados por las «convulsiones políticas», le entreg
6,000 pesos en reales efectivos con la expresi de que eran para que sobrellevara con el lustre correspondiente los primeros días de nuestra compaa conyugal interin se reponía a su elasticidad el resorte de los bienes raíces y semovientes de que habría de ser due. 
La guerra de ind penden ia y la consecuente situaci crítica del país, los pleitos d su esi, y la long va sombra de su padre retrasaron y demeritaron el goce de los bienes familiares. 
Por otro lado, también existían mujeres poderosas que ejercían una especie de matriarcado sobre sus descendientes. Por la lectura de su testamento, parecería que Manuel Cevallos y Padilla viviy muria la sombra de su madre Mariana Padilla y Cotera, marquesa de Santa Fe Guardiola. Esto se infiere por el hecho de que la deja ella como albacea y encargada de todos sus asuntos, tal vez incluyendo el cuidado de su esposa Rosalía Tovar y de sus hijos Guadalupe y Luis. Además, en términos econicos su riqueza provenía de los bienes que heredaba del mayorazgo de Cervantes y al momento de su matrimonio, ni él ni su consorte aportaron ning tipo de bienes.67 
Pero fuera de ese dominio econico, Manuel parece haberse movido mucho. Seg algunos autores, tuvo una intensa actividad política; se le liga con la Conspiraci de 
67 AN, Francisco Madariaga, n 426, 17-ii-1830, testamento de Manuel Cevallos y Padilla, hijo de los marqueses de Guardiola V. 
1811, con la sociedad secreta de los Guadalupes y luego se le ve formando parte de la corte de Agustín de Iturbide como mayordomo mayor.68 De cualquier manera, su madre le sobrevivie incluyn su testamento a sus dos nietos.69 De la que no se habla más en esos documentos es de la viuda Rosalía pues no se le asignlegado alguno ni se le nombrtutora de los hijos. Tal vez ella fue la que quedmás opacada por la Marquesa. 
El primer conde de la Cortina puede consider un ejemplar patriarca preocupado por el bienestar de sus parientes no so en México sino en Espa, lo que implica qu extendisu brazo ha ia la tierra santanderina que lo vinacer. 
Como ya se mencion el primer conde de la Cortina elaborun testamento en el lecho de muerte, y seg él mismo admiti introdujo varias modificaciones respecto al primero que había hecho anteriormente. En él ordena su hija que 
asista a su primo el doctor don Pedro Gez de la Cortina con cuanto necesite para su carrera li raria y para su decoro, sin embargo del legado que tiene en el testamento de mi tío don José Gez de la Cortina, y que asimismo atienda y dé 
arrera a los otros sus primos y mis sobrinos que se hayan estudiando en Espa en Valladolid y primos a graduarse, de suerte que consigan un decoroso stablecimiento y para él los peritos precisos en su carrera.70 Estos parientes tendrían asegurado un digno futuro en Espa gracias a las disposiciones del Conde. Los encargos del patriarca se transmitían y heredaban a su hija Mariana Gez de la Cortina quien, de ese modo, se convertía en una especie de (<matriarca». 
68 LADO, 1984, p. 200. MlQUEL IVERGES, 1980, p. 251. 69 AN, Francisco Madariaga, n 426, 11-iii-1830, testamento de la marquesa de Guardiola V. 10 AN, Francisco Pala ·os, n. 523, 25-x-1795, testamento del conde de la Cortina I. 
Como puede verse en este caso, los beneficiarios fueron los sobrinos, patr que se repetía mayoritariamente entre los legatarios de México y Espa (23 y 15 menciones r spectivamente). El segundo grupo favorecido era el de los hermanos (19 y 12) y en menor medida los primos (9 y 1) y los tíos (6 en Nueva Espa). So se encontraron tres men iones en Méxi o y una en Espa al padre o la madre del testador y cuatro a abuelos y nietos. Todos estos parientes salían beneficiados por la fortuna y enlaces logrados en el Nuevo Mundo. 
También aparecieron mencionadas otras personas que guardaban otro tipo de parentesco con los nobles: los parientes políticos (8 y 2), y los parientes espirituales, es decir ahijados y compadres (5 en México). Finalmente se consignaron legados para «parientes pobres» a ambos lados del mar, así como un par de legados secretos para Espa. 
Dentro de los nobles estudiados, como se recordará, se incluían algunas personas que no habían nacido ni en la península ni en su posesi más rica Sin embargo, so uno de ellos seguía teniendo en cuenta a su parentela más allá de los límites de la Nueva Espa. El inglés Tomás Gillow, esposo de la cuarta marquesa de Selva Nevada, lega su hermano Ricardo una casa en Liverpool, Inglaterra, así como algunas cantidades en libras esterlinas para sus otros hermanos y sobrinos.71 Estos eran los alcances ultramarinos de las relaciones familiares. 
La cuantía de los legados podía ser especificada puntualmente o en términos tan aritméticos como un «noveno», dos «décimos», el «tercio» o el «quinto» de los bienes. Y 
AN, Francisco de Mada.riaga, n 426, 23-iii-1848, resta.mento de Tomás Gillow. 
además, podian ser transmitidos a los descendientes de los legatarios. Por ejemplo la quinta marquesa de Uluapa, en su testamento de 1839 estipullo siguiente Dejo por vía de legado o donaci a mi hermana María Vicenta Rodríguez y Osorio 25,000 pesos para que goce del usufructo de estos durante su vida y cuando muera pasen a su hija y ahijada mía do Antonia Marín Rodríguez, quien gozará y dispondrá de los 25,000 pesos a su arbitrio y voluntad como due absoluta de llos.72 
Asimismo, muchos de los estos legados podían hacerse en especie, por ejemplo en joyas, como lo especificaron ambos barones de Santa Cruz de San Carlos, quienes en su testamento conjunto dejaron un cintillo de diamantes para el tío del Bar, un espadín de oro para su sobrino, las hebillas de oro para el hermano de la Baronesa, su sortija de diamantes para su hermana y el reloj de oro guarnecido de diamantes para su prima.73 
Otros legados en especie eran de naturaleza tan variada como los que dejla tercera ondesa de Pesco a la esposa de su hijo, Guadalupe Cervantes Michaus, a quien pidise le entregaran todas las vacas de orde que están en la hacienda de Teja con sus crías, una imagen de bulto de la Purísima Concepci, un pa de rebozo de algod nuevo y un corte 
de tico de indiana francesa.74 La familia era una especie de manto protector que debía abarcar, en la medida de lo posible, a todos los miembros, cercanos y lejanos. 
n AN, Francisco Madariaga, n 426, 9-v-18.39, tEstamento de la marquesa de Uluapa V. AN, Manuel José Nez Morill, n 460, 2-iii-1786, tEstamento mutuo de los barones de Santa Cruz de San Carlos I. 7~ AG , Genealogías, Sagrario Z-F, rollo 613, vol 11. Hojas blancas adidas al tEstmnento de Maria Antonia Flores Alatorre, condesa de uestra Seora de Guadalupe de Pesco 111 El tEstamento es de 18-v­
18.37 pero los adidos no tienen fecha. 
3.5 "Mando se entreguen a[...] los pesos de que le hago legado" o los legados dentro y fuera de la casa familiar 
Nos ocuparemos ahora de otras personas allegadas a la familia que también se beneficiaron con alg legado dejado para ellos por miembros de la nobleza. Estas personas no necesariamente estaban vinculadas a los nobles por lazos de sangre sino que podían ser sus allegados, servidores, amigos, protegidos. Además de conocer su existencia a través precisamente de los testamentos en que son mencionados, podemos tener una idea de su acercamiento a nuestros sujetos de estudio al descubrir si compartían su morada. 
Para saber quienes vivían en casa de los nobles, recurrimos al Censo de la Ciudad de México de 1811, en el cual, con la ayuda del plano publicado por Doris Ladd, localizamos las residencias de una docena de ellos.75 
El patr más com -y obvio-fue que los nobles de la ciudad de México vivían con sus hijos menores de edad. Así sucedía con los cuartos marqueses de San Miguel de Aguayo, los condes de Casa Agreda, los segundos condes de la Cortina, los primeros 
ondes de Heras Soto, los terceros condes de Nuestra Sera de Guadalupe del Pesco y 
los condes de Pérez Gálvez. El hecho de que los mantuvieran a su lado implica que 
supervisaban su educaci, aunque no se descarta la posibilidad de que algunos hijos 
fueran enviados a seminarios y colegios dentro y fuera de la Nueva Espa. 
75 LADO, 1984, p. % . AGN, Padrones, 54 y 55. 
Cuando la uni conyugal había sido rota por la muerte de uno de los miembros de la pareja, las viudas permanecían en las casas con sus hijos solteros; tal es el caso de la segunda condesa de Regla y la quinta condesa de Miravalle. 
La tercera marquesa de Selva Nevada y la segunda marquesa de Vivanco 
ontrajeron segundas nupcias y llevaron a sus nuevos consortes a vivir con ellas en la casa que habían compartido con el primer marido. La de Selva Nevada so tenía una hija que para esas fechas ya se había casado y vivía por separado. La de Vivanco, en cambio, seguía manteniendo a su lado a su hija de once as, la cual era sucesora al título de su padre. Y finalmente, los hijos de la marquesa viuda del Apartado, o se habían asado, habían fallecido o se encontraban fuera, por lo que ella vivía con su hermano. 
En otras casas también vivían los hermanos de alguno de los cyuges: del segundo marqués de Inguanz de la condesa de Bassoco y del segundo conde de la Cortina. El grupo doméstico orresidente más completo -y complejo-, fue el de los terceros condes de P sco, ya que incluía miembros de tres distintas generaciones: el padre y los tíos del Conde on uno de sus hijos -primo del Conde-, una prima de la Condesa, el Conde y su mujer y los hijos de ambos, con lo cual esta familia se podría considerar como extensa. 
Los condes d Bassoco y los segundos marqueses de Santa Cruz de Inguanzno tenían descenden ia pero compartían su casa con sus sobrinos por ambas líneas ( siete y tres r spectivamente). 
Además de todos los mencionados, que guardaban alg parentesco con los dues d la asa, otras personas de distintos oficios ompartían la morada del noble. Por jemplo, los marqueses de Aguayo y Selva Nevada, los condes de la Bassoco, Cortina, Pesco y Regla mantenían bajo su techo alg miembro de la iglesia, ya fuera capellán o presbítero. En efecto, muchas de las mansiones de los nobles tenían un cuarto habilitado como oratorio, en el cual se podía oficiar misa.76 
Asimismo vivían en las casas algunos dependientes, comerciantes, escribientes, labradores e incluso un var registrado como estudiante en casa de los condes de Pesco. Tal vez el caso más significativo sea el de DemetTio Rubayo, comerciante soltero de 39 as, que vivía con los marqueses de Selva Nevada. Una vez que la Marquesa enviudde su segundo marido en febrero de 1812, contrajo esponsales con él pero los disolvipara casarse inmediatamente con José de Jes Noriega, previa indemnizaci a Rubayo de tres 
mil pesos. 77 
Un elemento importante para mantener el lujo y boato de la familia eran aquellas personas que prestaban sus servicios en la residencia noble, ya fuera como sirvientes, porteros, cocheros, lacayos, costureras, atoleras, pajes, amas de llaves, etcétera. En las casas estudiadas, existía un promedio de una docena de servidores para atender, por lo general, a un nero considerablemente menor de «seres de la casa». Asimismo, aparecieron registTadas en el censo personas cuyo oficio no se indica, algunas de ellas menores de edad, tal vez hijos de los sirvientes, otros de edad avanzada que probablemente habían servido 
76 Se sabe, por ejemplo, que el papa Pío VIl autoriza los condes de Regla el establecimiento de un oratorio particular en su casa el 13 de juho de 1802. ROMERO osTERREROS, 1909, p. 77. n AN, Francisco Calapiz, n 155, 29-vi-1812, disoluci de esponsales de María Josefa Rodríguez de Pedroso y Oemetrio Tomás de Rubayo. 
anteriormente a la familia y se habían quedado a vivir bajo su protecci. Muchos habían atendido a los nobles en salud y en enfermedad y su constante atenci en sus dolencias los ha ía merecedores del agradecimiento de los seres. 
Porque los nobles, además de ejercer las funciones de patriarcas con la familia, xtendían las alas de su poder y protecci sobre un nero considerable de individuos en sus residencias citadinas o en sus propiedades urbanas. Y como parte de esta protecci, 
staba la previsi para el futuro. Por ello, algunos miembros de la nobleza especificaron en sus timas voluntades su deseo de que se asistiera con alguna cantidad a quienes mejor les habían servido. Esta actitud se manifestindistintamente a lo largo del periodo estudiado. 
Por ejemplo, el segundo conde de la Cortina dejun legado de 4 reales diarios, por sus buenos servicios, a Josefa Orozco, una soltera de 29 as natural de Tetepango que apar e registrada orno sirviente.78 La condesa de Heras Soto, por su parte, pidia sus hijos que cuidaran y trataran bien a María Bolarondo, sirviente de 54 as.79 Otros menos 
xplí itos so destinaban cierta cantidad a repartir entre los criados y no faltalguno que perdona sus sirvientes las deudas que tuvieran con él al momento de su muerte. 
Fueron 38 los nobles que manifestaron en su testamento su voluntad de dejar un 
l gado a sus servidores, el cual en promedio ascendía a poco más de mil quinientos pesos. 
La primera condesa de la Valenciana, por ejemplo, manda sus albaceas que, 
78 AN, José Antonio Morales, n 415, 27-v-1809, !Estamento delconde de la Cortina II; AGN, Padrones, 55, f. 93. 79 AN, Juan Manuel Pozo, n 522, 3-xÍ8(J7, !Estamento y adidos en hojas blancas de la condesa de la Casa Heras Soto l. AG , Padrones, 54, f. 122-123. 
1 79 
después de mi fallecimiento, saquen del quinto de mis bienes la cantidad de cuatro mil pesos y se los entreguen a don José Flores mi dependiente en remuneraci del amor y celo on que me ha servido por más de dieciocho as, pues de esta suerte quiero recompensarle su trabajo personal, que así es mi voluntad.80 
Las cantidades legadas debían ser suministradas íntegra.mente a las personas escogidas o bien podían ponerse a réditos para entregarles los intereses que produjeran. 
Cuando los legatarios fallecieran, si no se especificaba lo contrario, las cantidades revertían al cuerpo de los _bienes del donante. Tal fue la voluntad del primer marqués de Vivanco quien, 
atendiendo al amor con que do María Dolores Almeida, [ ...] me ha asistido e igualmente asistia mi difunta esposa, criándome como me ha criado al citado mi hijo que queden tierna edad y continuando en su asistencia, es mi voluntad y mando que mis albaceas separen de mi caudal la cantidad de 6,000 pesos, los que se impongan a su satisfacci en depito irregular a un 5% y con los 300 pesos de sus réditos le acudan [ ...] po.r todos los días de su vida, y por su fallecimiento vuelvan dichos 6,000 pesos al cuerpo de mis bienes por ser así mi voluntad.81 
Doa Lola había cumplido el papel de enfermera y luego de madre sustituta y el Marqués la remuneraba en términos econicos. 
Entre los servidores, además de los libres, existían algunos esclavos pero su nero era muy bajo durante el periodo estudiado. En las casas mencionadas, so se encontrmen in de ellos en la. de los marqueses de Aguayo, un viudo de 40 as. Tres esclavas más vivían con los marqueses de Selva Nevada y la marquesa, en su testamento de 1813, otorgaba la libertad a dos de ellas: Magdalena de 34 as, procedente de Nueva Orleans, y 
so AHG, Protocolos Cabildo, 1802, 20-x-1798, ~tamento de la condesa de Valenciana l. 81 AGN, Vínculos, 214, 22-vi-17%, ~tamento del marqués de Vivanco l. 
María, natural de Guinea, de 27 as.82 Como se recordará, el cura Hidalgo había decretado la abolici de la esclavitud en diciembre de 1810 pero los nobles y posiblemente la mayor parte de los amos hacían caso omiso de esta disposici por estas fechas. 
Además de los esclavos registrados en aquellas residencias, otros miembros de la nobleza declararon tener servidores esclavos. Nueve de ellos manifestaron tener de uno a tres esclavos y seis d ellos les concedieron la libertad al momento de su muerte. La cuarta marquesa de Guardiola, en su testamento de 1777 declarser 
due y poseedora de un negro esclavo nombrado Sebastián, el que me regalel ser marqués de Guardiola mi esposo y se halla en mi casa, al cual atendiendo a su fiel y legal servicio que expende en mi asistencia, es mi voluntad no so dejarlo como lo dejo libre y exento de su esclavitud y cautiverio, sino que a más de ésta, le dejo por vía de legado la cantidad de 200 pesos que ordeno se le den en efectiva moneda, para que con ellos pueda solicitar en qué ejercitarse o buscar con qué mantenerse. 
Solicitaba también que su marido tuviera a bien esta determinaci y, para que el negro pudiera usar de su libertad, le dieran copia de la citada cláusula testamentaria. 83 
Otros legados mencionados en los testamentos estaban destinados a personas con las que tampoco se guardaba ning lazo familiar pero con las que existía alg vínculo espiritual. En los testamentos de 32 nobles se especificaban ciertas donaciones otorgadas a 
stos individuos, promediando la baja suma de siete mil pesos. Por ejemplo, José Urrutia de Vergara, cuarto marqués de Salvatierra, dejdiez mil pesos a María Felipa de Ay.za, viuda de Dom· '"~º Valcárcel, quien había sido tutor del Marqués, con ánimo de "reconocer las 
82 AN, ,,cisco Ca1apiz, n 155 ~-1813, testamento de 1a marquesa de Selva Nevada ID; AGN, Padrones, -, f. 144-145. S3 AN, Diego Jacinto de Le, n 350, 4-vii-1777, testamento de 1a marquesa de Guardio]a IV. 
especiales atEnciones a mi persona y cuidado de ella" .84 Por su parte, María Antonia Flores Alatorre, tErcera condesa de Pesco, dej5,000 pesos a Guadalupe, Micaela y Paula Viceo, de los cuales debían recibir icamentE los réditos. En caso de fallecer sin descendientEs, el capital debía volver a formar parte de los bienes de la casa.85 
Los expitos eran nis que se abandonaban en la puerta de algunas casas buscando que sus moradores se encargaran de su manutEnci y educaci. Podía tratarse de hijos ilegítimos o nacidos de un matrimonio incapaz de sostenerlos. En términos jurídicos, su adopci era factible con la licencia del párroco pero los nis no quedaban bajo la patria potEstad del filántropo.86 
Catorce de los nobles estudiados mencionaron tEner expitos, siendo dos el promedio de ellos. Algunos de los nis llegaron a suplir la falta de hijos en las parejas e incluso recibieron el apellido de los padres «adoptivos», además de alg legado para su subsistEncia. Así sucedicon tres nis recogidas por los tErceros marqueses de Villar del Águila: Rita, Micaela y Ana Gertrudis, las cuales recibirían cinco mil pesos si ingresaban como monjas a alg convento, y lres mil si se casaban.87 
La segunda marquesa de Ciria, por ejemplo, manden 1825 que la mitad de sus bienes fueran para Guadalupe Buenaventura Moreno que es la ni que existe en mi compaa y a quien desde que vila primera luz he criado y educado con el esmero y cari propio del amor ma~mal a que se ha hecho acreedora, no obstantE la corta edad de 11 as que cuenta al presentE. 
Sl AN, Felipe Ot Pasalle, n 519, 30--1785, testamento del marqués de Salvatierra IV. 85 AN, Antonio de Vera, n 714, 18-vii-18.'?7, testamento de la condesa de Pesco m. 86 MARGADANT, 1991, p. 54. , 87 AGN, Vínculos, 153, 18-x:i-1742, testamento del marqués de Villar del Aguila m. 
Además, estipulaba su voluntad de que la ni siguiera viviendo en la casa de su morada y que, en caso de que quisiera seguir la vida religiosa o contrajera nupcias, pudiera disponer libremente del legado que le correspondía.88 Los dos ejemplos citados contemplan la posibilidad de que los nis recogidos ingresaran a la iglesia 
3.6 Afectos y desafectos 
No toda la herencia se traducía en términos materiales sino que se valoraba también la herencia espiritual, honorífica y los consejos a los descendientes. Existía una relaci muy particular entre la cabeza de familia y el sucesor directo. Era a él a quien se transmitían no slo propiedades sino responsabilidades, preceptos de honor. Cuestiones como la perpetuaci de la estirpe, del apellido -en los casos masculinos.-, del status, no podían ni debían dejarse al azar y por ello los padres buscaban asegurar su autoridad más allá de su propia muerte. Y para ello recurrían a seres de la vida terrena y de la corte celestial. 
El primer conde de Casa Loja, por ejemplo, en su testamento de 1759, después de manifestar que había procreado siete hijos, expreslo siguiente: movido del paternal cordial amor que les tengo a los expresados mis hijos, aspirando y deseando su mayor logro y con esperanza de que lo tengan, y consigan no solamente felicidades temporales, sino principalmente las espirituales,[...] mucho antes de sus na imientos, los tengo ofrecidos y sacrificados de toda mi voluntad a la Santísima Virgen María en su admirable advocaci Lauretana, y después de nacidos he puesto unas presentallas de plata, con el retrato de cada uno, en su Santa Casa de esta Villa [de San Miguel el Grande], suplicándole a la Santísima Madona [...1se sirva admitirlos bajo su poderosísimo patrocinio y por dichosos esclavos humildes de su Santa Casa [ ... ] y con esperanza de que ha de ser aceptable, les nombro por su principal Albacea, tutora, curadora y protectora para lo espiritual y 
88 AN, José I. Cano y Mo tezuma, n 158, 14-1825, testamento de la marquesa de Ciria II. 
temporal, a la Santísima Virgen María de Loreto [ ... deseando se digne admitirlos] y como Madre benigna los abrigue bajo su manto y protecci, defendiéndolos de las adversidades del demonio, y en lo espiritual y temporal, los dirija, eduque y ense los caminos rectos para que sirvan a la Divina Majestad.89 
En seguida, rogaba a sus hijos que visitaran asiduamente la capilla, procuraran su culto y promovieran su devoci con el fin de alcanzar la felicidad terrenal y eterna. 
En términos más concretos, las prerrogativas de un patriarca se manifestaron a través de los consej s y lineamientos de conducta que el primer conde de Regla deja sus hijos, tanto en su testamento, como en una carta de despedida. Al día siguiente del entierro del Conde, Mi aela, la hija mayor del difunto, revisando con dos religiosos los papeles de su padre, en ontruna carta que éste había escrito en sus timos días. Su intenci era que, si Dios se concedía más tiempo en la tierra, leerla personalmente a los hijos que estuvieran 
on él en su «ltima presencia» y se la dejaba por escrito para que después meditaran «despa io» sobre los preceptos que les dejaba para guiarse en la orfandad. Los varones 
taban lejos y so después de un tiempo se enteraron de los timos consejos de su padre. Sin embargo, por iniciativa del confesor de don Pedro, José Ruiz de Villa Franca, y con el permiso de los descendientes, la epístola rebasla intimidad del recinto familiar y de 
nton es a la fecha ha sido publicada en varias ocasiones.90 La ya famosa carta estaba firmada «en la hora de la muerte» por «Vuestro padre, el Conde de Regla». Ella repetía algunas recomendaciones ya estipuladas en su testamento, en 
AGN, Vínculos, 25.3, testamento del conde de Casa Loja I, 8-xi-1759. APSMA, Libro de entierro de 
espales de 1755 a 1786, pp. 23-24. 
Se ha incluido en RUJZ 08 VILLA FRANcA Y CÁRDENAS, 1782; CANTERLA Y MARTÍN DE TovAR, 1975; ROMERO 
DE TERREROS, 1909 y 1943; ORTEGA y~GALLARDO, 1908-10 y en el periico El Siglo XIX, tomo 72, n 
11,712, 16-v-1877 dentro de Memoria histica del acional Monte de Piedad, por Antonio Villamil 
el sentido de que sus hijos evitaran «diferencias y todo género de discordia» y que guardaran «entre sí la paz y uni que es tan justa y debida entre personas de una relaci y conjunci tan inmediata como la de hermanos». 
En la epístola, les pedía se auxiliaran unos a otros y sobre todo procuraran «llevar ileso o sin mancha el honor, la moderaci, la rectitud, la caridad, el respeto a los superiores». Tales máximas de onducta estaban dirigidas al mantenimiento de la armonía familiar. Por su parte, el lustre del apellido debía asegurarse vigilando cuidadosamente el honor y crédito de familias y personas con las que se establecieran enlaces o uniones. Considerimportante recordar a sus hijos la necesidad de llevar siempre "el santo temor de Dios por principio de vuestras operaciones, solicitad siempre [les decía] haceros iles al primo y al Estado, amad al rey muy tiernamente y sedle sin cesar agradecidos". Finalmente, confiaba en que, a pesar de que su madre había fallecido cuando eran muy jenes, la tuvieran, junto con él, siempre en su memoria. 
Con el paso del tiempo, Pedro José, el tercer conde de Regla, poco a poco fue adoptando las actitudes de un patriarca. Pero la situaci del país había cambiado; él se había divorciado de su mujer, y para demostrar su rango y honra, recurría ya no so a sus mtiples títulos de noblez.a sino también a su calidad de General de los Ejércitos de la Repblica Mexicana. A la usanz.a de su abuelo el primer Conde, se permitiincluir en su 
stamento unas palabras dirigidas a sus hijos para que conservaran la paz y la armonía entre si y evitaran los pleitos que arruinan a las familias. Concluía con lo siguiente: Les ruego y como padre buen americano, les mando procuren corresponder a la buena educaci que les he dado dedicándose al servicio de nuestra patria del modo 
mejor que les sea posible, teniendo presente que no han nacido icamente para ser iles a sí mismos sino también deben serlo para la naci de que tienen el honor de ser individuos.9t 
Los deberes de Wl noble se habían convertido en deberes de ciudadano. Con ese entendimiento, amén de la considerable fortuna que conservaron, los Romero de Terreros se distinguieron en la jerarquía social del siglo XIX mexicano. 
El afecto hacia los congéneres, y no exclusivamenre hacia los miembros de la familia nu lear, se llega manifestar en las disposiciones testamentarias de los nobles. En el 22.8% de los testamentos registrados, los testadores incluían palabras de afecto hacia una o más personas. 
En el Ct1adro 3.3 se incluyen las palabras de afecto consignadas en los testamentos y las personas a las que están dirigidas en primero y segundo lugar. Como puede observarse, 
n 42% de las ocasiones, son palabras dedicadas a los respectivos consortes, aW1que so nueve de las damas manifestaron por escrito el afecto que sentían por su pareja. La palabra más om era el amor, pero en distintos grados, desde cordial hasta extremado. 
Además, recordemos que la atribuci de género que se otorga a ciertas palabras es en términos sociales y va encaminada a la representaci que de las mujeres se quiere dar y s la que prevalece en Wl momento histico dado. Por ejemplo, de las mujeres se espera 
que manifiesten afecto de madre, caridad, fidelidad, respeto, reverencia, ternura y virtud. 
, Manuel García Romero, n 286, l-1831, b!stamento del conde de Regla m. 
PALABRAS DE AFECTO CUADR03.3 

BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
CUADR03.3 
PALABRAS DE AFECTO 

..... 
(X) 
....J 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
18 8 
Respecto a los hijos, se hizo evidente el cari hacia ellos en 17 de los testamentos, casi de manera similar en el padre y en la madre, aunque se manifestpreferencia por alguno de los descendientes. 
Llama la atenci la presencia de algunas palabras que podrían considerarse 
xclusivas del género masculino y que se expresan respecto a las mujeres. Así por ejemplo, el primer marqués de Prado Alegre manifestsu intenci de fundar un mayorazgo, cuyo titular tendría la obligaci de mandar decir determinadas misas, "que así lo espero del amor y bizarría de mi hija do Fran isca Pablo Femández de Luna y Sarmiento".92 El término «bizarría», o valentía, se aplicaba a la heredera, hija ica del Marqués, quien no so recibiría el título de nobleza, sino diversos encargos del padre para administrar los bienes de tal manera que pudieran vincularse. 
Otros parientes cercanos también se hicieron merecedores de alguna menci afectuosa entre los testadores, particularmente los hermanos. Asimismo se registra el afecto hacia una expita que seguramente llenel hueco provocado por la ausencia de descendencia legítima. Y por timo cabe destacar la presencia de algunos personajes que prestaban sus servi ios a los nobles, ya fuera como albaceas, abogados, contadores y 
retarios, incluso de servidores domésticos. 
Por lo que respecta a los distintos periodos en que se manifestaron estas expresiones afectuosas, existe un predominio en la segunda mitad del siglo XVIII sobre la primera mitad del XIX (57 y 43% respectivamente}, y icamente tenemos once disposiciones 
92 AG , Vínculos, 138, 27-ix-1776, memoria restamentaria del marqués de Prado Alegre l. 
1 89 
testamentarias del México independiente en que se expresan sentimientos o palabras cálidas. 
Por lo que se refiere al ámbito material y tomando en cuenta que, salvo en casos extraordinarios, las leyes de sucesi favorecían con título o mayorazgo a uno so de los hijos, vemos cierta preocupaci por auxiliar a los descendientes que no habían sido beneficiados, la cual se manifestaba en términos afectivos. Por ejemplo, la viuda del primer Marqués de Guadalupe Gallardo, María Antonia.Santos del Valle, al hacer su testamento en 1822 manifestque como expresi de su «tierno amor» a sus dos hijos, don José María Rin  Gallardo -sucesor en el título de Marqués-y do Guadalupe, les dejaba "un cintillo d dos corazones y otro de un solitario" al var y "otros dos de igual figura y dos calabacillas" a la mujer. Pero 
por ser inferior la suerte de la citada mi hija do María Guadalupe a la de dicho ser Marqués, quiero hacerle otra demostraci de mis deseos dejándole como le dejo, las demás alhajas que han sido de mi uso.93 
Guadalupe se hallaba casada con el teniente coronel Luis Urquiaga y Soria por lo que no quedaba del todo desprotegida y, por si fuera poco, disfrutaría de la mitad de los bienes de su madre. Además de tratarse de bienes que podía rematar en el caso de quedar desamparada, las joyas realzaban su alto rango y demostraban el poder adquisitivo de los ricos. Cabe recordar aquí lo mucho que impresiona la Marquesa Calder de la Barca el extensivo uso de brillantes entre los novohispanos.9'l No se sabe exactamente qué tan 
93 AN, Francisco Calapiz, n. 15.5, l-viii-1822, restamento de la marquesa de Guadalupe Gallardo L 
94 
CALDERÓN OB LA BARCA, 1957, passim. 
numerosas y valiosas eran las alhajas pero a juzgar por las que describe, deben haber representado una fortuna considerable. 
EslE hecho, que puede verse como un simple rasgo de amor malEmal, revela por parte de María Antonia Santos del Valle el inlErés por proveer medios extraordinarios de prolEc i a su hija y resulta su demostraci de solidaridad femenina en un mundo masculino. La sucesi madre-hija quedaba así sellada. 
Los bienes econicos también podían utilizarse como un medio de lograr el afecto de los hijos. María Loreto de Vivanco, lErcera marquesa de Vivanco ilustra uno de estos asos. En su testamento de 1837, incluyuna cláusula en la que se hace evidenlE un inlEnto 
de «comprar cari». Ahí decía que mejoraba en la mitad del lErcio de todos mis bienes, deudas, derechos y acciones a mi hija do Mica, en lEstimonio del tierno amor que le profeso, igual a los demás hijos míos, de que ha llegado a dudar sin motivo.95 La adolescenlE de 14 as se sentía privada del afecto de su madre y ésta trataba de 
ompensarla econicamenlE para que desechara tal idea. Pero semejanlE disposici afectaba al resto de la familia. Había tres hijos más con los que debía compartir los bienes y un cuarto más que heredaría la mejor parte por ser el primogénito. El caso es que la Marquesa aparenlEmenlE tuvo a el suficienlE tiempo para ganarse su afecto de otra manera. Así que en adiciones hechas al propio resta.mento en 1843 agregque 
es su voluntad y ordena que como su hija do Mica de Morán y Vivanco está ya persuadida de que su amor hacia ella es igual al que profesa a sus otros hijos, cree la sera convenienlE revocar como revoca la mejora del lErcio de sus bienes que le 
9s AN, Francisco Madariaga, n 426, 29-v1837, testamento de la marquesa de Vivanco m. 
1 91 
tEnía. hecha en la cláusula 6a. para que no sea motivo de ning disgusto a sus otros hijos.96 La dulce reconciliaci resultperjudicial para Mica en cuanto a bienes malEriales pero ésta recupersu lugar en los afectos familiares evitándose de eslE modo cualquier resentimiento que rompiera la armonía familiar. Pero así como se podía privilegiar a alguno de los hijos, también era factible privarlo de la herencia si su comportamiento se alejaba de los preceptos morales imperantes. Por ejemplo, existe un caso de oposici a matrimonio por desigualdad entre los cyuges que pudo tal vez llegar a la desheredaci. La segunda marquesa de San ClemenlE se opuso a que su hijo Pedro Busto, sucesor en el vínculo y el título, se casara con una mulata llamada Andrea Martínez, criada de la casa, con la que ya había contraído esponsales. Se IEmía que dicho matrimonio desluciera a la familia, por lo que la Marquesa amenazincluso con «ex­heredar» a su hijo.97 El caso más explícito y documentado de desheredaci involucral décimo marqués de las Salinas del Río Pisuerga y a su hijo mayor. José Juan CervanlEs y Michaus había entablado pleito con su padre desde 1832, a en que solicitla habilitaci para administrar sus bienes a pesar de no haber llegado a la mayoría de edad, estipulada en 25 as. Por la muerlE de su madre y su abuelo malEmo, se había declarado huérfano, lo que representaba una seria afrenta para su padre. La situaci había llegado a un punto tan 
96 AN, Francisco Madariaga, n 426, 29-v1837, testamento de la marquesa de Vivanco IIL .,., AHML, Caja 17~, oposici de Maria Ana de Pereda, segunda Marquesa de San ClementE, al matrimonio de su hijo Pedro de Busto con Andrea Martínez por desigualdad de sangre. 
crítico que el Marqués de Salinas tomuna decisi drástica, justificándola con el hecho de que las acciones de su hijo afectaban sus negocios y que, en vista de que con su condu ta respecto de mí, en que cuantos lo tratan reconocen y distinguen el desafecto, la indiferencia con que en agosto de 1835 lo perdoné y volví a admitir a mi trato y cari, me falta al respeto y consideraciones que como a su padre y ser debiera tributarme, resultando de tales procedimientos mi inmerecida difamaci y el escándalo de nuestra enemistad, lo desheredo formalmente de la legítima que en otras circunstancias pudiera corresponderle y mando que nada se le entregue ni por 
raz alguna tenga parte en mis bienes libres.98 Por más que le doliera el hecho de perder el afecto del hijo mayor, no podía permitir que éste se rebelara en su contra y quedara impune. Aunque los títulos de nobleza ya se habían extinguido para esta fecha, José Juan era el indicado para heredar la. parte que le 
orrespondiera como sucesor a la mitad del vínculo. Por tanto, los bienes a él anexos eran intocables, así que so podía prohibir que se le entregara la parte correspondiente de sus bienes libres. Pero independientemente de lo mucho que la acci de desheredarlo afectara al hijo en términos econicos, el estigma social resultaba muy perjudicial tanto para él como para su linaje. Por tanto su padre dejaba establecidas algunas timas propuestas de soluci antes de que entrara en vigor la desheredaci. 
De alguna u otra manera, el conflicto se solucionpor lo que en su testamento de 1847, el Marqués de las Salinas expresque el comportamiento de dicho mi hijo después de que se transel pleito que seguía yo con la testamentaría de su abuelo, y principalmente las inspiraciones espontáneas de mi paternal afecto me mueven a revocar en todas sus partes la citada cláusula en que lo desheredaba.99 
98 AN, Manuel García Romero, n 286, 27~iv-1842, testamento del marqués de las Salinas X Subrayado n. 99 AN, Agustín de Vera, n 721, 14-iv-1847, testamento del marqués de Salinas X 
El honor no so del hijo sino de toda la familia quedaba así salvado. La relaci padre-hijo se había deteriorado tal vez a raíz de la muerte de la madre y de las segundas nupcias del padre. El hecho de que José Juan hubiera prácticamente desconocido a su padre y hubiera buscado refugio en su familia materna no implica que ésta tuviera mayores bienes 
onicos; simplemente era una manera de oponerse a las nuevas relaciones familiares que su padre había stablecido y de las que ya no se consideraba parte. 
Capítulo4 LA SUPERVIVENCIA DEL ALMA: LA PIEDAD NOBLE COMO LLAVE DEL MÁS ALLÁ 
4.1 "En el nombre de Dios Nuestro Ser Todopoderoso" o las relaciones con el mundo divino 
Franc;:ois Lebrun ha dicho que el cristianismo, desde su fundaci, aparece dividido en dos tendencias. Por un lado, es una "religi eminentemente personal que llama a cada cual, con individualidad, a la fe y a la salvaci, [pero también es] una religi colectiva que se apoya en una iglesia".1 Para entender las relaciones de los nobles con el mundo sobrenatural, es necesario tomar en cuenta ambos aspectos, sobre todo a la luz de sus actitudes ante la muerte. Ellas demuestran su necesidad de buscar la salvaci del alma, valiéndose de cuantos medios estuvieran a su alcance. Y precisamente el apoyo provenía en términos individuales y colectivos, a través de las devociones manifestadas en la elecci de lo que Vovelle ha llamado «intercesores celestes» e «intercesores terrestres».2 
De igual manera, la piedad de los nobles se hacía palpable en obras materiales, como retablos, capillas e iglesias, construidas para que en ellas se rezara, individual o colectivamente, recordando en las oraciones a los creadores de tales sitios. Finalmente, el 
t LEBRUN, 1990, p. 71. 
2 Michel Vovelle ha englobado dentro de_1a categoría de «intercesores celestes» a todos los nuembros de 1a 
Corte Celestial que sirven de intermediarios entte el hombre y Dios para obtener la salvaci del alma. 
VOVELLB, 1974, p. 134. 
culto se incrementaba con la asignaci de recursos para asegurar que hubiera capellanes, se celebraran fiestas devotas y no faltaran los insumos necesarios para la veneraci de la 
orle celestial. 
Los mecanismos utilizados ¡x>r los nobles para alcanzar a Dios a través de una «buena muerte», fueron recalcados en los llamados «libros del bien morir». Los que se utilizaban en Nueva Espa eran principalmente editados en Europa, tales como la Agonía del tránsito de la muerte de Alejo Venegas del Busto, la Muerte prevenida o christiana preparaci para una buena muerte, escrito ¡x>r un sacerdote jesuita, la Visita de enfermos y ejercicio santo de ayudar a bien morir de Antonio Arbiol y la Portentosa vida de la muerte de Joaquín Bolas.3 
La humildad, la bondad, la misericordia, la caridad, se manifestaban no so en términos sociales y culturales sino ideolicos y espirituales, transmitidos a todos los miembros de la familia. En la é¡x>ca estudiada, ¿qué tanta vigencia y difusi tenía el sentido piadoso y religioso que suavizaba el tránsito a la otra vida y aseguraba la felicidad inmortal del alma?. 
Todos los aspectos enlistados se ana.l.iz.arán en el presente capítulo a través del análisis de los testamentos, los «libros del bien morir», los sermones y las actas parroquiales de bautismo, ya que en ellas se han obtenido los nombres otorgados a los nobles y sus descendiente. 
ARBIOL, 1775. BoLAÑc:6, 1992. Muerte, s.a VENEGAS DEL Busro, 1911. 
4.2 "Invoco y elijo por abogada e intercesora a la Serenísima. Reina de los Ángeles" o los intercesores celestes 
Como se recordará, los testamentos se iniciaban con la «fmula de profesi de fe», la cual servía como escudo contra las llamas del infierno y como principio de la salvaci d l hombre. En los estudios llevados a calx, a partir de estos documentos, se ha considerado que esta fmula era demasiado rígida ya que seguía un patr prestablecido. Se ha dicho asimismo que es posible detectar variantes en los distintos escribanos encargados de protocolizar los testamentos, así orno en diferentes momentos histicos. La pluma del notario no necesariamente era una barrera para la libre expresi del testador, sino que a través de ella se canalizaban y filtraban una serie de elementos que flotaban en el ambiente de la época, en el mundo mental de la religiosidad colectiva y la cultura individual. La existencia de una mayor libertad de expresi se manifestaba en los testamentos «olrafos» o cerrados pero, como se recordará, su elaboraci no era muy com. 
Lo que se ha podido detectar en los testamentos revisados es que los nobles tenían maneras muy particulares de expresar su fe, utilizando una serie de vocablos pero 
ombinándolos de una manera casi personal. So se ·encontrla repetici de algunas de estas frases en los documentos elaborados por miembros de una misma familia y en ciertos escribanos. 
Con lo que respecta a la evoluci, Vovelle fundamentsu tesis de la existencia de 
un proc so de descristianizaci en la zona de Provenza durante el siglo XVIII, basándose en la simplificaci de las fmulas y la disminuci de manifestaciones de la fe.4 Sin embargo, en la Nueva Espa, este feneno no se presenta con las mismas características. 
Tanto al principio como al fin del periodo estudiado, aparecieron fmulas sencillas e igualmente devotísimas y extensas. La explayaci de las frases devotas no implica la necesidad de reafirmar la fe frente a cualquier posible duda, sino más bien una manifestaci explícita de las creencias. 
La confirmaci de esta idea se refleja en el testamento del primer Conde de Casa Loja quien, en 1759, expressu agradecimiento a Dios: sabiendo que sin fe es imposible agradar a su Divina Majestad, y que nadie puede salvarse sin guardarla entera e inviolable, y que no basta tenerla implícita, creyendo en general y a bulto lo que cree la Iglesia, sino que es necesario saberla explícita y distintamente seg la capacidad de cada uno, confesando todos los misterios que 
tiene y celebra ella, contenidos en el símbolo apostico y artículos de la fe.5 Desafortunadamente no todos los documentos revisados son tan precisos sino que se valen de fmulas estereotipadas aunque persona.lísimas. Además, como ha dicho Máximo Gar ía "las cláusulas confesionales expresan, a través de la literatura notarial, el grado de acatamiento y seguimiento, más que de comprensi reflexiva, de la doctrina postridentina". 6 
Para los objetivos del presente capítulo, la atenci se centrará precisa.mente en aquellas partes en las que se manifiestan las relaciones de los nobles con el mundo divino, dejando de lado los elementos civiles incluidos en la estructura de los testamentos. 
VOVELLE, 1973, passim. s AGN, Vínculos, 253, parte del testamento del conde de Casa Loja I, 9-xi-1759. Otras cláusulas se lo al.izaron en el APSMA, Libro de entierro de espales de 1755 a 1786, f. 23-24. 6 GARCÍA fERNÁNDEZ, 1989, p. 2.30. 
En primer lugar, aparece la invocaci a Dios, la cual no es exclusiva de los testamentos sino que encabeza otro tipo de escrituras como dotes o inventarios. Sin embargo, dado el carácter del testamento, es un elemento de suma importancia. Dentro de los distintos tipos de escrituras en las que se expresa la tima voluntad del individuo, solamente en algunos poderes para testar y en los codicilos se omite esta invocaci. 
La abrumadora mayoría de los testadores que iniciaron con una invocaci lo hicieron men ionando a Dios con la siguiente frase: "En el nombre de Dios Nuestro Ser Todo Poderoso, amén". La ica variante, era la omisi de los vocablos posesivos de «Nuestro Ser». So se registrun testamento en que la citada fmula era en Latín.7 El hecho de solicitar la protecci de Dios obedecía a la creencia de que, al invocarlo, se apartaba al demonio y sus tentaciones para poder testar sin su intromisi. 
Diez de los testamentos (3%) reforzaron a más la protecci del Ser Supremo apoyándose en la Santísima Trinidad, con frases como la siguiente: "En el nombre de la Beatísima Trinidad, Dios Padre, Dios Hijo y Dios Espíritu Santo, tres personas distintas y un solo Dios Verdadero".8 
Esporádicamente a lo largo de todo el periodo estudiado, (so 6%), es notable también la presencia de la V irgen María acompando a Dios en la invocaci, mencionada orno Siempre Virgen, Bienaventurada, Purísima, Inmaculada, concebida en gracia, Reina de los Ángeles, Madre de Dios, madre de nuestro Salvador y ser Jesucristo, e incluso en 
1 AN, José Molina, n. 400, 5-i-1751, mstamento del conde de Jala l. s AN, José Antonio Burillo, n 84, 25-xi-1800, testamento del marqués de Rivascacho m. 
su advocaci de Virgen del Buen Fin. Era creencia com que su invocaci era también de gran utilidad para alejar al demonio y, además, frente a un Dios omnipotente pero terrible y fuente de castigos, los hombres se amparaban en la Virgen, dulce intercesora de los pecadores.9 
Posteriormente, se procedía a la reafirmaci de ser catico con las siguientes frases: creyendo y confesando como firmemente creo y confieso el inescrutable Misterio de la Santísima Trinidad, Dios Padre, Dios Hijo y Espíritu Santo, tres personas que aunque realmente distintas y con diversos atributos son un so Dios verdadero y una esen ia y sustancia, y todos los demás misterios, artículos y sacramentos que tiene, cree, onfiesa, predica y ense nuestra Santa Madre Iglesia Catica Aposti a Romana, bajo de cuya fe y creencia he vivido, vivo y protesto vivir y 
morir, orno catico y fiel cristiano que soy.10 Esta fmula es la más frecuente, aunque en as y notarios distintos existen ligeras modificaciones que no cambian sustancialmente su sentido o significado. Por ejemplo, en vez de «Santísima» dicen «Beatísima» Trinidad, lo que en cierto sentido la rebaja en términos de la jerarquía divina. Algunos testamentos son más detallados al explayarse en el misterio de la Encamaci del Verbo y en el de la Inmaculada Concepci de María. Solamente se registruno que no hace menci específica de la Santísima Trinidad.11 
Cabe resaltar el testamento del Conde de San Pedro del Álamo de 1755, quien se xtendía con detalles sobre la divinidad, increaci de la Trinidad, omnipotencia y en los artículos de la "fe enseda por los aptoles con las interpretaciones y declaraciones hechas 
9 DELUMEAU, 1989, p. 220, alude al feneno de buscar 1a prorecci de 1a Virgen sobre todo en tiempos de 
pesre, que era considerada como un castigo.de Dios. MATEO BREI'C6, 1989, p. 266. 10 , Francisco Madariaga, n 426, 10-vi-1837, restamento del conde de Heras Soto II. 11 AN, Manuel Pinz, n 531, 30-x-1822, restamento del conde de la Torre Cosío Il. 
20 0 
sobre ellos por la Santa Iglesia Catica Apostica de Roma."12 Contrario a lo que se esperaba, los nobles que pertenecían a la Iglesia no utilizaron fmulas declaratorias más extensas que los demás. 
Siguiendo la jerarquía existente en la Corte Celestial, los testadores se acogieron a la protecci de sus miembros respetando el orden preestablecido. Así pues, testaron: tomando por mis intercesores y abogados a la Soberana Reina de los Ángeles María Santísima, Madre de Dios y Sera Nuestra, concebida sin la. culpa original, al gloriosísimo Patriarca Ser San José, su castísimo y fidelísimo esposo, Santos de mi nombre y devoci, Ángel de mi guarda y demás Santos y Santas de la Corte Celestial, para que ante la Divina Clemencia aboguen por mí y alcancen perd mis 
pecados y que mi alma sea puesta en carrera de salvaci.13 Pero analicemos paso por paso. La devoci mariana, amplia.mente extendida en la Nueva Espa, en ontreco general.izado en los testamentos. El lugar que le correspondía era inmediatamente después de la Santísima Trinidad. El 80% de los documentos registrados in luyla soli itud de intercesi de la Virgen María. El porcentaje restante correspondia memorias, adiciones en hojas blancas, poderes, testamentos secretos o codicilos en los que no se in luyeron láusulas declaratorias. 
En la fmula general, por lo que se refiere a la Virgen María, se agregaron adjetivos 
alificativos como Bienaventurada, Divina, Inmaculada, Purísima, Sacratísima y Serenísima. Además, se le consideraba Madre de Dios, Siempre Virgen y concebida en gracia. El culto a la invocaci a la Concepci Inmaculada de María se difundipor la influencia 
12 AJ'\J, José Molina, n 400, 14-ii-1755, ll!stamento del conde de San Pedro del Álamo l. r AN, Francis o Madariaga, n 426, 10-vi-1837, ll!stamentD del Conde de Heras Soto 11. 
201 
fran iscana en la época colonial, pues su defci dogmática se diso hasta 1854. 14 Su reinado se extendía a los cielos y tierra sobre ángeles y hombres. La combinaci de los vocablos mencionados antes se manifiesta en más de sesenta formas distintas, algunas de las cuales son icas mientras otras se repiten hasta veinticinco veces. 
Solamente n ocho testamentos se hace referencia a la Virgen María en una de sus advocaciones. La Virgen de Guadalupe es invocada por el tercer marqués de Jaral de Berrio (1839) orno patrona de la naci mexicana y de su familia. El primer conde de Guadalu de P sco, ad más de escogerla para que encabezara el nombre de su título de nobleza, solí itsu intercesi en el testamento de 1770, lo mismo que el primer conde de Tepa en 1789. Por su parte, la quinta condesa de Santiago de Calimaya (1760) y el primer conde de Rábago (1785) buscaron el apoyo de la Virgen de la Luz.15 El primer conde de Casa Loja, difusor del culto jesuita de la Virgen de Loreto en su Santa Casa de San Miguel el Grande, r afirmsu fe en esta advocaci de la Virgen en su testamento de 1759. Finalmente los prim ros barones de Santa Cruz de San Carlos (1786) se acogían a los auxilios de la Santísima Vir0 n María bajo el título de su Soledad.16 
1
~ GARdA-ABÁ.50LO, 199'2, p. 14. 
15 Resulta un tanto extra que la primera condesa de Valenciana no especificara en su testamento la devoci que sentía hacia la Virgen de la Luz, sobre todo considerando que había costeado la impresi de una carta apologética a favor de ella. Véase ALcoc:ER, 1790. 
16 , Francisco Madaiiaga, n. 426, 5-ix-1839, testamento del marqués de Jaral de Berrio ffi; AHSLP, 
Alcaldía Mayor, 1770, 31-iii-1770, testamento conjunto de los condes de Nuestra Sera Guadalupe del 
Pes o I; AGI, Indiferente, 1609, 13-i-1789, testamento reroco de los condes de Tepa I; AN, Mariano 
Arroyo, n. 29, 4-v1760, testamento de la condesa de Santiago VB; AN, Esteban José Pavía, n. 518, 1-iii-1785, 
testamento del conde de Rábago I; APSMA; libro de entierro de espales 1755-1786, f. 23-24 y AGN, Vínculos 
253, testamento del conde de Casa Loja I; y AN, José Nez Morill, n. 460, 2-iii-1786, testamento conjunto 
de los barones de Santa Cruz de San Carlos I. 
20 2 
Interesante, por explícita, es la fmula utiliz.ada por María Ignacia Obreg, primera Condesa de la Casa de Rul, quien eligipor sus especiales patronos intercesores y abogados a la Divina Emperatriz de Cielos y Tierra María Santísima, hija del eterno Padre, madre del unigénito Hijo y esposa del Espíritu Santo, virgen purísima antes del parto, en el parto y después del parto, concebida en gracia sin la más leve mancha ni sombra del pecado original en el primer instante de su animaci perfectísima como poseída del mismo Dios desde el principio de sus caminos.17 Por otra parte, en el 62% de los documentos, se mencionaba al Patriarca San José, 
onsid rado el Santo Patr de la buena muerte, por haber expirado onsolado por María y Jes, es decir, en l no de la Sagrada Familia. Ese es el ideal al que todo mortal aspiraba y por tanto se le otorgaba un lugar preferen ial entre los miembros de la Corte Celestial. Se 
men ionaba como castísimo y fidelísimo esposo de la Virgen. Además, no hay que olvidar que San José, desde 1555, era el Patr de la Iglesia Mexicana.18 El Arcángel San Miguel, príncipe de las milicias del Cielo, era venerado en la tierra 
omo protector y defensor del linaje humano, temido en los abismos de los ángeles aptatas como vengador del honor de Dios.19 Es él quien, el día del juicio final, sostendrá l s platillos donde se pesarán las obras buenas y malas. Sin embargo, su devoci no se 
n ontraba muy difundida en la Nueva Espa ya que so aparece mencionado en el 15% de los documentos. 
17 AN, José Maria Moya, n 425, 20-ix-18~9, testamento de 1a condesa de Rul l. ts CUBVA.S, 1946, t II, p. 393. 19 Muerb!, s. a , p. 377. 
En otro escal de la corte celestial se localizal Ángel de la Guarda, quien tenía especial interés en la salvaci del alma cuya custodia le ha sido encomendada ("No me desampares ni de noche ni de día"), y a la que ayuda en el combate final. Es él quien vela por sus protegidos mientras duermen, y como la muerte se interpreta como un sue en espera de la resurrecci, debe cuidar que nada lo interrumpa. De ahí que su presencia sea apenas irrior a la de la Virgen María, ya que aparece en el 74% de las timas voluntades. 
En cuanto a los santos invocados que cierran esta parte de la fmula, su análisis se hará en el siguiente apartado. En los libros del bien morir se recomendaba pedir su socorro, en especial el santo de su nombre y el santo de su parroquia, y de los otros hacia quienes se tuviera especial devoci.20 Su papel era el de mediadores ante la Divinidad, ya que se pide que 
intercedan por mí con Nuestro Ser Jesucristo, que por los méritos de su preciosísi.ma sangre, pasi y muerte, perdone mis culpas y ponga mi alma. en carrera segura de salvaci.21 
La preocupaci por la salvaci del alma se cubría con la realizaci de obras personales pero, sobre todo, con el auxilio celestial. La condesa de Bassoco, en 1817, explicitque solicitaba la intercesi de Jesucristo, quien derramsu sangre "para salvarnos del pecado heredado de Adán y de los cometidos por nuestra voluntad".22 Esta es la ica menci que encontramos sobre el pecado original que, unido a los cometidos por cada ser humano, impedía la entrada directa al cielo. 
20 VENEGAS DEL Busro, 1911, p. 172. . 21 AN, Joaquín Barrientos, n 85, 10-vii-1809, testamento del conde de Jala II. 22 AN, José Maria Moya, n. 425, 15-x-1817, testamento de la condesa de Bassoco I. 
Cierra la fmula aquella parte que fundía el precepto religioso-espiritual ( del bienestar del alma) con lo rerrenal ( donde se derermina el destino de los hombres). Era la decisi voluntaria de no querer morir inrestado, porque esto constituía el «pecado de omisi». Así, después de invocar a los miembros de la Corte Celestial: 
on cuya firme esperanza y remeroso de la muerte como cosa natural a toda vivienre 
riatura y paga forzosa de la com deuda y su hora incierta, para que ésta no me 
asalre y coja desprevenido en las cosas tocanres al descargo de mi conciencia y 
bienestar de mi alma por una eremidad infinita, he deliberado hacer este restamento 
omo efectivam nre lo hago en la forma y manera siguienre.23 Esto equivale al reconocimiento de la muerre en dos dimensiones. Por un lado, se tiene la rreza de que ha de llegar para todos los vivos; por el otro, causa incertidumbre el momento preciso en que se presentará. Han sido pocos los seres humanos que han recibido un aviso anticipado que les permita prepararse debidamenre para morir. Además de llevar una vida «en gracia», el om de los mortales debe emplear los timos instanres en la tierra para arrepentirse de sus pecados y preparar su alma para el momento en que ésta encuentre al Creador. Por tanto no se deben gastar las timas fuerzas en el tratamiento de cuestiones mareriales ya que han de ocuparse de ellas, en la medida de lo posible, mientras están en pleno uso de sus facultades físicas y mentales, lo que permire tomar con toda tranquilidad ciertas decisiones. 
, Joaquín Barrientos, n 85, 10-vii-1809, testamento del conde de Jala 11 
Esta es la parte de la fmula que los autores espales llaman del «Considerando», ya que en ella se plasman las motivaciones personales por las que se redactan las timas disposiciones, las cuales han sido analizadas en el primer capítulo. 
4.3 Los Santos: humanos intercesores ante la Divinidad 
La elecci de los testadores hacia ciertos santos, seg David González Cruz, proviene del hecho de que vieron en ellos a personajes más cercanos a los hombres que la divinidad, pues eran conocedores de las miserias humanas y, por ello, excelentes intercesores para lograr el perd de Dios. En esencia, el santo respondía a un modelo de conducta que personalizaba la fe y la eximía, en parte, de su naturaleza abstracta. Desde luego, la imposici de un nombre concreto suponía una individualizaci de la religiosidad 
y, en este contexto, el santoral permitía esa personalizaci de las creencias.24 El apoyo en los santos se manifestaba en distintos niveles: se les nombraba explícitamente en la fmula de devoci, se les invocaba de una manera tan general como «santos de mi nombre y devoci» y se les escogía para bautizar a los descendientes. 
En las tres cuartas partes de los testamentos se mencionaba a los santos del nombre y devoci en términos abstractos y generales, pero en 37 documentos (12% ), se especificaban las devociones hacia uno o varios de ellos, las cuales se incluyen en el C11adro 4.1. La invocaci mayoritaria (7 casos) corresponde a San Joaquín y Santa Ana, padres de la Virgen María, abuelos de Jesucristo y siempre nombrados juntos. Además de ser familiares del verbo humanado, la sera Santa Ana es la abogada de la buena muerte, especialmente en los partos. 
24 Go ZÁLEZCRUZ, 1993, p. 494. 
Sin embargo ninguna de Jas mujeres que solicitaron su amparo se encontraba. embarazada al 
momento de testar. Y los hombres que la mencionaban tampoco eran «padres en espera». 
Cuadro4.1 
DEVOCIONES A MIEMBROS DE LA CORTE CELESTIAL 
NOMBRES  LUGAR  FECHA MIEMBROS DE LA CORTE CELESTIAL  
DOMINGO ANTONIO  MEXICO  1785  SAN ANTONIO DE PAOUA  
JOSE VICENTE MANUEL  GUANAJUATO  1786  SAN ANTONIO DE PADUA  
JUAN ANTONIO  MEXICO  1742  SAN DIEGO  
JOSE JAVIER DIEGO  MEXICO  1771  SAN DIEGO  
JUAN ANTONIO  MEXICO  1742  SAN FRANCISCO  
DOMINGO ANTONIO  MEXICO  1785  SAN GABRIEL  
JOSE VICENTE MANUEL  GUANAJUATO  1786  SAN IGNACIO DE LOYOLA  
FRANCISCO DE PAULA  MEXICO  1818  SAN JOAQUIN Y SANTA ANA  
MARIA MANUELA JOSEFA  MEXICO  1825  SAN JOAQUIN Y SANTA ANA  
FRANCISCO JOSE  SAN MIGUEL  1759  SAN JOAQUIN Y SANTA ANA  
JOAQUIN BENITO  MEXICO  1814  SAN JOAQUIN Y SANTA ANA  
PEDRO  MEXICO  1797  SAN JOAQUIN Y SANTA ANA  
JOSE MANUEL  MEXICO  1797  SAN JOAQUI N Y SANTA ANA  
CATARINA MANUELA  MEXICO  1772  SAN JOAQUI N Y SANTA ANA  
JOSE FRANCISCO  MEXICO  1783  SAN JUAN EVANGELISTA  
JOSE VICENTE MANUEL  GUANAJUATO  1786  SAN JUAN NEPOMUCENO  
JOSE ANTONIO MIGUEL  MEXICO  1818  SAN JUAN NEPOMUCENO  
MARIA MANUELA JOSEFA  MEXICO  1825  SAN JUAN NEPOMUCENO  
JOSE VICENTE MANUEL  GUANAJUATO  1786  SAN PABLO APOSTOL  
MARIANA FRANCISCA  SILAO  1788  SAN PABLO APOSTOL  
JOSE VICENTE MANUEL  GUANAJUATO  1786  SAN PEDRO APOSTOL  
MARIANA FRANCISCA  SILAO  1788  SAN PEORO APOSTOL  
DOMINGO ANTONIO  MEXICO  1785  SAN RAFAEL  
DOMINGO ANTONIO  MEXICO  1785  SANTA BARBARA  
CATARINA MANUELA  MEXICO  1772  SANTA CAT ARINA  
FRANCISCO MARCELO  MEXICO  1773  SANTA CAT ARI NA  
FRANCISCO MARCELO  MEXICO  1773  SANTA GERTRUOIS  
DOMINGO ANTONIO  MEXICO  1785  SANTA GERTRUDIS  
JOSE PEDRO  MEXICO  1761  SANTA ROSALIA  
JUAN NEPOMUCENO  MEXICO  1839  VIRGEN DE GUADALUPE  
FRANCISCO XAVIER  S.L.P.  1770  VIRGEN DE GUADALUPE  
FRANCISCO LEANDRO  MADRID  1789  VIRGEN DE GUADALUPE  
MARIA MICAELA  MEXICO  1760  VIRGEN DE LA LUZ  
DOMINGO ANTONIO  MEXICO  1785  VIRGEN DE LA LUZ  
ANTONIA  MEXICO  1786  VIRGEN DE LA SOLEDAD  
FRANCISCO JOSE  SAN MIGUEL  1759  VIRGEN DE LORETO  
FRANCISCO JOSE  GOLFO MANILA  1750  VIRGEN DEL BUEN FIN  

De cualqui r manera, lo que llama la atenci es que estE feneno parece ser exclusivo de los novohispanos ya que en las obras francesas, espalas e hispanoamericanas revisadas, no se resalta la frecuencia de esta invocaci y, si acaso llega a aparecer, es en forma ica. Faltaría contrastar con los testamentos de otros miembros de la sociedad novohispana y mexicana para constatar si se trata de un rasgo característico de la nobleza o si era compartido por todos los niveles sociales. Lo que sí es conocido, es que fueron los j suitas l s encargados de difundir su devoci. 
Numéri am nte sigue, en orden de importan ia, San Juan Nepomuceno (3 casos), -santo patrono de la buena confesi-. Los aptoles San Pedro y San Pablo -comparos de J su risto-, San Antonio de Padua -patrono de los pobres-, San Diego -sanador de enfermos-, Santa Catarina -patrona de solteras y filofos-, Santa Gertrudis -destacada por su caridad ha ia los moribundos-se invocaron en un par de testamentos cada uno. Finalmente, so se mencionaba en una ocasi San Francisco -el humilde fundador de la prim ra orden n llegar a Nueva Espa-, San Ignacio de Loyola -creador de la orden con más fuerza n el virreinato-, San Juan Evangelista -efectivo contra los peligros de la salud-, Santa Rosalía-ayuda contra la peste-y los arcángeles San Gabriel y San Rafael.25 Menci 
pecial mer e Santa Bárbara, protectora de los que están en peligro de morir sin recibir los 5a ramentos, ya que el noble que la invoc el primer conde de Rábago, murifectivam nte sin dicho auxilio.26 
25 BurLER, 1981. 26 AG , Papeles de Agreda y Sánchez, caja 6, exp. 22.. 
Los «santos de mi nombre» se citan en el 73% de los testamentos pero como en ellos no se especifican todos los nombres de los nobles, ha sido necesario recurrir a las actas bautismales y otro tipo de documentos.27 Ahí puede verse que, en algunos casos, llegaban a conformar una verdadera letanía. 
La mayor cantidad de nombres que recibiun noble en el bautismo, once, corresponde al décimo marqués de las Salinas del Río Pisuerga, nacido en 1786: José María de Jes Francisco de Paula Antonio Ignacio Juan Nepomuceno Bernardo Bonifacio Félix Venancio. Le siguen con diez nombres cada uno la tercera condesa de San Pedro del Álamo (1769), la tercera condesa. de Alcaraz (1792), el tercer marqués de Monserrate (1750), el séptimo conde de Santiago Calimaya (1733) y el cuarto marqués de Salvatierra (1735). Finalmente, con nueve nombres se bautiz.al cuarto marqués de Santa Fe Guardiola (1737), el tercer conde de Regla (1788) y la segunda marquesa. de Salvatierra (1712). Como puede verse en las fechas de nacimiento, la costumbre se mantuvo vigente a lo largo de todo el siglo XVIIl. Sin embargo, lo más com era bautizar con cuatro a cinco nombres al recién nacido. 
Sobre la práctica de poner más de un nombre a los hijos, José María Blanco White comentque, en Espa: pocos son los que tiene menos de media docena de nombres en el registro parroquial, de los cuales se le da una lista al sacerdote para que pueda leerlos uno por uno en el acto de cristianar al ni. Ciertamente, dadas estas circunstancias, sería muy difícil que la mayor parte de la gente conociera sus propios nombres. ( ...] Pero 
27 Para su estudio sobre los nombres de.pila, BOYD-BOWMAN, 1970, revislos primeros 400 bautismos masculinos y femeninos en intervalos de 20 as. En la presente investigaci, se han tomado los nombres de pila de todos los nobles con testamento a lo largo de todo el periodo estudiado. 
la costumbre del país le permite a uno olvidarlos todos, menos el primero de la lista.28 Esta costumbre se extendien las posesiones espalas. En los Cuadros 4.2 y 4.3 se enlistan los nombres más comunes de los nobles de acuerdo a sus fechas de nacimiento. Puede apreciarse que ciertos nombres, como María y Josefa para las mujeres, y Antonio, Francisco y José para los hombres, aparecen prácticamente en todas las décadas. Si se toman en onsidera i iertos hechos histicos, puede explicarse la abundancia de ciertos nombres. Por ejemplo, en la década de la expulsi de los Jesuitas y en la siguiente, se registrun aumento en Ignacio, tanto en f menino como en masculino. Por otro lado, se hace evid nte que la mayoría de las mujeres nobles nacieron entre 1750 y 1770, mientras que los hombres vinieron al mundo entre 1730 y 1760, con lo que se comprueba una vez más la diferencia de dades de cyuges nobles aludida en el capítulo anterior. Para los hombres se han registrado un total de 319 nombres de los cuales 82 son diferentes, utilizados como icos o en las extensas combinaciones mencionadas líneas arriba. En la Gráfica 4.1 puede observarse la preponderancia del nombre de José, lo que se xplica por el hecho de que dicho santo era el patrono de la Nueva Espa. De acuerdo con el estudio de Peter Boyd-Bowman, el nombre del esposo de la Virgen María comenza utilizarse para bautizar a los nis en la Ciudad de México en el siglo XVIll. Si tomamos en cuenta el estudio de Pescador, esta denominaci se usaba indistintamente para espales y castas.29 Su devoci era particularmente difundida por la orden del Carmen. 
28 BLANCO WHITE, 1972, p. 249. 29 Bovo-BoWMA , 1970, cuadro ma y l'EEcADOR, 1992, pp. 258-262 
CUADR04.2 
NOMBRES MAS COMUNES DE HOMBRES NOBLES POR DECADAS 
tv 
..... 
o 

BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
CUADR04.3 
NOMBRES MAS COMUNES DE MUJERES NOBLES POR DECADAS 

BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
GRAFICA 4.1 
NOMBRES MAS COMUNES DE HOMBRES NOBLES 
OTROS 118 
JOSE 45 
MARIANO 10 JOAQUIN 10 
IGNACIO 18 
FRANCISCO 18 MANUEL 18 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
El siguiente nombre que aparece con frecuencia es el de Antor, el cual no coincide 
en el segundo lugar con lo que mencionan Boyd-Bowman y Pescador. Además, en el studio de éste timo se hace evidente que en algunos periodos era más favorecido por las astas que por los espales. Llama la atenci que este santo tuviera más acogida que el 
fundador de su orden: San Francisco de Asís. Los Franciscos ocupan el tercer lugar de frecuencia pero con onstancia a lo largo de todo el periodo estudiado. El cuarto nombre en importancia es Manuel (18) y si le adimos 3 con el nombre de Jes, encontramos el empleo de la imagen naturalizada de Dios, ya que la utilizaci del 
213 
nombre del creador no era com tal vez por el miedo que se tenía a su imagen de juez imparcial.30 
El nombre de María aparece como el sexto en importancia pero no se empleaba en primer lugar para el caso de los hombres sino en segundo o tercero, o con su derivaci de Mariano. Por su parte Juan, tan com en el siglo XVIl, fue decayendo en popularidad a lo largo del siglo XVIlI pero no desaparecidel todo. La devoci hacia San Joaquín men ionada anteriormente, hace que ocupe el octavo lugar en la tabla de frecuencias. Los demás nombres, 70 en total, constituyen el 37% de la muestra masculina. 
Por lo que respecta a las mujeres, la Gráfica 4.2 muestra la amplia difusi del culto mariano, utilizándose el nombre de María so o en sus advocaciones de la Concepci, Dolores, Loreto, Paz y Soledad. Contrariamente a lo esperado, el nombre de la Virgen del Tepeyac apenas fue usado en cinco casos femeninos a lo largo de todo el periodo, por debajo incluso de Mariana. El siguiente nombre mencionado es Josefa, cuya importancia 
oin ide on la tendencia general selada por Boyd-Bowman y por el estudio concreto de Pescador. Donde se han encontrado ciertas diferencias es en los nombres de Manuela, Igna ia, Ana y Antonia, siempre presentes pero en distintos lugares de popularidad. Comparando con el universo masculino, encontramos una similitud en el peso de estos nombres por las razones ya seladas. Asimismo, aparecen como nombres importantes los 
30 GONZÁLEZCRUZ, 199'3, pp. 494-495. 

21 4 de Rafaela, Francisca, Joaquina y Teresa. El resto de los nombres (6-3) ocupan poco más de la tercera parte. 
GRAFICA 4.2 
NOMBRES MAS COMUNES DE MUJERES NOBLES 
OTROS 94 
MARIA 55 
JOSEFA 
MANUELA 15 
IGNACIA 14 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
Cabe selar que la elecci onomástica de los nobles apenas refleja la costumbre de poner el nombre del santo que se festeja el día del nacimiento de los infantes. A lo largo del periodo, so se encontraron 22 nombres masculinos (7% del total) y 19 femeninos (7%) que coincidían con el santoral. En cambio llama la atenci la repetici de nombres entre los poseedores de un título nobiliario, obedeciendo a las estipulaciones de los fundadores de mayorazgos en el sentido de que sus poseedores llevaran siempre el nombre del creador del vín ulo. 
ANA 13 
Todos los nombres de los nobles -masculinos y femeninos--están registrados en el santoral, son tomados del viejo y nuevo testamento, y algunos como el de Santísima Trinidad reafirman la creencia en los dogmas de la iglesia catica. No hay nombres «exi os», «inventadOS>> ni paganos aunque sí encontramos algunos germánicos omo Enrique, Jorge, Guillermo. En los masculinos hay pocas derivaciones de nombres fem ninos, xcepto en el caso de Mariano y la utilizaci de María. En cambio, entre las muj res sí encontramos este t neno con cierta frecuencia, como en Manuela, Igna ia, 
i olasa, etcétera. Cabe resaltar que algunos de los nombres seleccionados estaban en funci dir ta on 1 hecho de canonizaciones recientes. Por ejemplo, los jesuitas difundieron el culto a San Juan N pomuceno, canonizado en el siglo XVIll 
Los nombres recibidos por los nobles, obedecían a las devociones de sus padres y, al momento de convertirse ellos mismos en procreadores, buscaron para sus hijos la protecci de los miembros de la corte celestial a través de los nombres que les otorgaban. Asimismo, es notable que dicha devoci se patentice de manera constante entre todos los miembros de una familia. Por ejemplo, el primer bar de Santa Cruz de San Carlos, que no había tenido descendencia en su primer enlace, bautiza todos los hijos de su segunda 
sposa, hombres o mujeres, además de otros nombres, con el de Francisco de Sales, en 
honor del santo fundador de la Orden de la Visitaci.31 Juan de Dios, fundador de la 
Orden de la Caridad, era especialmente venerado entre los primeros condes de Tepa ya que 
31 BUTLER, 1981. 
tres de sus hijos lo llevan entre sus doce nombres. Por su parte, todos los hijos de los terceros marqueses de Rivascacho mllevan tanto el nombre de Francisco de Paula como el de Vicente Ferrer. Finalmente, la tercera marquesa de Selva Nevada, incluyen los mtiples nombres de sus once hijos de su primer matrimonio y los dos de sus segundas nupcias el de la Santísima Trinidad. Este hecho muestra el peso que tenían las mujeres en la elecci de los nombres. Es probable que, con la costumbre de utilizar varios nombres para los recién nacidos, se cubrían las preferencias, devociones y costumbres familiares de ambos consortes. De esta manera, los nombres, aunque eran un componente esencialmente religioso que respondían a motivaciones espirituales, también estaban íntimamente relacionados con la tradici y la mentalidad de la época, a la vez en su dimensi social, sectorial y familiar. 
Como puede observarse en los Cttadros 4.4 y 4.5, a partir de 1760, los nobles mostraron una mayor preferencia por el nombre de Ignacio o Ignacia para baut:iz.ar a sus hijos. Javier Pescador en ontreste mismo feneno en la parroquia de Santa Catarina y lo interpreta como un mayor fervor hacia los jesuitas frente a la hostilidad de las autoridades 
iviles para con la orden.32 Asimismo, se nota una mayor devoci hacia la Virgen de Guadalupe, prin ipal aunque no icamente entre las hijas. No hay que pasar por alto que su culto se difundien el siglo XVIll. 
32 PEsc:AOOR, 1992, p. 260. 
CUADRO 4.4 
NOMBRES MAS COMUNES DE HIJOS DE NOBLES POR DECADAS 

BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
CUADR04.5 
NOMBRES MAS COMUNES DE HIJAS DE NOBLES POR DECADAS 

BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
Era factible que uno de los nombres destinados a un descendiente estuviera relacionado con el santo conmemorado el día de su nacimiento. 72 mujeres (8% del total) y 52 hombres (5%) fueron bautizados as~ siguiendo una costumbre poco difundida y utilizada mayormente para las mujeres, tanto para los nobles como para sus hijos. La primogénita de los séptimos condes del Valle de Orizaba recibidos de sus doce nombres del santoral y lo mismo sucedicon el cuarto descendiente de los primeros condes de Alcaraz quien, entre sus nueve nombres, tenía dos del santoral. 
Apar en, aunque muy aisladas, las devociones hacia santos nacidos o florecidos n el continente americano. Por ejemplo, en tres ocasiones se registrel nombre de Francisco de Solano, evangelizador de los guaraníes, por el que tenían especial devoci los marqueses de Selva Nevada. Se registrdos veces el nombre de Rosa, evidentemente por devoci a Santa Rosa de Lima. 
Respecto al mártir mexicano, San Felipe de Jes, patr de la Ciudad de México,33 y cuya fiesta anual era reseda frecuentemente en la prensa de fines de la época colonial, su nombre aparece en derivaci femenina en un caso y en otro en la siguiente combinaci: José Joaquín María de Guadalupe Mariano Pedro Miguel Francisco de Asís Bias Felipe de Jes Juan Nepomuceno Ignacio de Loyola Francisco Javier, que corresponden al primogénito de los marqueses de San Román, nacido en 1794. Este infante sintetiza, en sus nombres, las devociones mexicanas más comunes de la época. 
'3 Z Ú-IGA YÜNTIVBROS, 1815. 
La utilizaci de nombres que indican claramente el santo escogido, es decir, porque empleaban su nombre completo, era bastante frecuente. Juan Evangelista María José Joaquín Miguel Francisco Javier Luis Gonzaga Luis Obispo Pascual Bail Francisco de Paula Rafael Femández de Cevallos Padilla y Cotera era el nombre completo del tercer hijo de los quintos marqueses de Santa Fe de Guardiola, caracterizados por su costumbre de utilizar, en promedio, diez nombres para cada uno de sus nueve descendientes. 
El máximo de nombres (13) se presenta, en 1816, con el segundo hijo de los terceros 
ondes de Regla: Manuel Pedro Ram Joaquín Juan Nepomuceno Miguel Mariano Agustín Ignacio José María Ángel Antonio del Águila. Analizando esta combinaci, notamos la repetici de algunos nombres de su padre, abuelo y bisabuelo, la devoci jesuita y, al final, la presencia de un nombre poco favorecido entre los nobles. Además, ninguno de ellos coincide con el santo del día de su nacimiento. 
Entre los 987 nombres masculinos y los 879 femeninos de los hijos de nobles, no aparecen variantes significativas respecto a la frecuencia y popularidad de ciertos santos que protegían a sus padres. En las Gráficas 4.3 y 4.4 se manifiestan los nombres más 
omun s para los descendientes nobles. Para el caso de los hombres, existen 139 elecciones distintas, de las cuales dieciocho son las más socorridas. Para las mujeres veinte son los más frecuentes pero el repertorio de 184 opciones revela una mayor variedad de nombres para bautizar a las hijas. 
GRAFICA 4.3 
NOMBRES MAS COMUNES DE HIJOS DE NOBLES 
IGNACIO 48 JOAQUIN 45 
MARIA 88 
ANTONIO 40 
JOSE 117 
FRANCISCO 29 
MIGUEL 21 
JUAN 15 y AGUSTIN 14 VICENTE 14 JUAN NEPOMUCENO 13 
249 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
Entre la lista onomástica de los hijos se encontraron nombres poco comunes para la época, como Ricardo y Rodrigo para los hombres y Mica y Patricia para las mujeres. Asimismo aparecieron más nombres de origen germánico (Brígida, Eduarda, Guillermina) e incluso hebreos c mo Abrahama o Jacoba. El nombre de Adeodato (1773), con el que los segundos marqueses de Jaral de Berrio bautizaron a su primer descendiente, ni siquiera aparece en los calendarios de la época colonial y principios del XIX, los cuales incluían el santoral.34 Finalmente algunos como Trif (1723), cuarto hijo de los terceros condes de Miravalle, o Fulgencio (1744), primogénito de los quintos marqueses del Valle de la Colina tampoco aparecen en los citados calendarios aunque estuviesen reconocidos por la iglesia, lo que indica que el conocimiento hagiográfico de los nobles no se limitaba a la consulta de los anuarios o almanaques sino que se nutría con el A Cristiano o las vidas de santos. 

GRAFICA 4.4 
NOMBRES MAS COMUNES DE HIJAS DE NOBLES 
IGNACIA 62 JOSEFA 95 
MARIA 154 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
Cabe selar que el acto de seleccionar el nombre que marcará a los hijos por el .resto de sus días, llevaba implícita la existencia de una costumbre familiar, pero al bautizarlo con varios nombres, se adquiría cierta libertad para poner en práctica gustos y creencias 
~ ZÚÑlGA YÜNTIVERC6, 1815, LARA, 1839 y HERNÁNDEZY D ÁVALC6, 1889. 
personales. Una vez asumida la presi externa, los padres tendrían el arbitrio de elegir. Este hecho sigue vigente en la a tualidad. Se sabe que en un pueblo de Espa, se llega ofrecen una recompensa monetaria considerable a la familia que bautizara un hijo on el nombre de San Bartolomé, que era el santo patrono del lugar. En cinco as, el nombre había caído en desuso pero el dinero no era suficiente para coartar la libertad de elecci. 
Ahora bien, seguramente al revisar los inventarios post-mortem de los nobles en ontraríamos documentada su devoci en la presencia de estos santos en las imágen s onservadas en sus hogares. Sin embargo, en los testamentos este tipo de informaci so apar e d man ra sporádica. Algunos de ellos dejan instrucciones a sus albaceas para la ntrega de algunas imágenes a personas e instituciones distintas pero son especialmente ru ifijos, un Ecce Horno, un Ni Dios, una Piedad, así como vírgenes en sus advoca iones d la Dolorosa, la Purísima Concepci y la de Loreto.35 Respecto a imágenes de Santos, la cuarta ondesa de San Pedro del Álamo dejcomo legado a su sobrina una de San Juan epomu eno; la tercera marquesa de las Torres de Rada dona su hermano cuadros de Santa Genoveva, San José, San Pedro Nolasco, San Francisco de Sales, San Antonio de 
AN, Diego Jacinto de Le, n 350, 4-vii-1777, lEstamento de la marquesa de Guardiola IV. AGN, Genealogías Z-F, rollo 613, líbro de lEstament.os del Sagrario, adidos al lEstamento de la condesa de Pesco m, 18-vii-1837. AN, José Antonio Burillo, n 84, 19-xii-1796, lEstamento de la marquesa de Selva Nevada II. AN, Ram de la Cueva, n 169, 3-iv-1845, ~tamento de la hija de los marqueses de Selva evada IV. AGN, G nealogías JIT 829, libro de lEstament.os de San MigueL adidos al lEstamento de 3-xii-18CY7 de la condesa de H ras Soto l. AG , Vínculos 222, exp. 2, lEstamento del marqués del Valle de la Colina V, 17-vi-1809. 
Padua y San Cristal, y finalmente el segundo marqués de Monserrate mencionaba entre sus bienes un lienzo de San Francisco Xavier.36 
Como una muestra más de la devoci mariana de los nobles novohispanos, tenemos pinturas que representan a la familia de los Condes de Pesco con la Virgen de Guadalupe y con la Virgen del Rosario. Asimismo, existe otra obra en la que los miembros de la familia Fagoaga, que obtendrá más adelante el título de Marqueses del Apartado, al pie de la Virgen de Ará.nzazu. Este tipo de pinturas de «orantes» prevalecien el siglo XVIII y, como afirma Marita Martínez del Río, constituyen un "documento pictico que registra una forma de vida centrada en la familia y en la piedad".37 
4.4 Intercesores terrestres 
Además de la intervenci divina para la salvaci del alma, los nobles buscaron otros mecanismos para que, desde la vida terrena, siempre hubiera alguien que rogara por su alma a fin de ayudarla a salir del purgatorio y alcanzar el cielo. Los necesitados o privados de fortuna eran los intercesores terrenales privilegiados ante Dios y las buenas a iones que con ellos se hicieran desemperían un papel esencial para la salvaci Así, los clérigos y capellanes beneficiados, los pobres dotados de una limosna, los enfermos atendidos en alg hospital financiado con donativos, los favorecidos por alguna obra 
36 AN, Manuel Madariaga, n. 431, adidos al testamento de la condesa de San Pedro del Álamo IV de 22­v-1850. AN, José Condarco, n. 149, 20-vi-1772, testamento de la marquesa de las Torres de Rada IIL AGNP, seccin escribanos, caja 34, Francisco de Soane, 16-v1785, testamento del marqués de Monserrate 11. 
7 Retrato. 1991, pp. 4-,5, 23-25 y 36-37. 
piadosa, etcétera, en agradecimiento a las muestras de caridad, debían rezar por el descanso y salvaci del alma de su benefactor. 
Los pobres, tuvieron por tanto una gran importancia como intercesores terrestres. Desde la Edad Media, ser pobre era condici de gracia a través de la connotaci religiosa de los «pobres de Cristo».38 
El movimiento franciscano, desde el siglo XIII, tratde reconciliar la abyec i d la miseria vivida con la virtud de la pobreza y la iglesia, en términos generales, convirtia la caridad en una condici de salvaci39 Seg estas ideas, el pobre debía tener paciencia y 
1 rico emplear su fortuna en ayudar a los desvalidos. Ya para el siglo XV, la caridad empeza canalizarse a través de estructuras institucionales: hermandades, hospitales, hospicios, montes de piedad, asilos, casas de recogidas, en lugar de efectuarla directamente bajo la forma de limosna, aunque esta modalidad no desaparecidel todo.40 
Los predicadores franceses del XVIIl lamentaban que, a causa de la secularizaci, ya no se respetara la caridad pues los poderosos no veían en la. riqueza un peligro para su salvaci.41 Sin embargo, en los sermones febres publicados durante ese siglo en la Nueva Espa en las exequias de los nobles, obviamente favorecidos con la riqueza, ésta no es motivo de condenaci sino de alabanza porque la. repartían, con «liberal mano», entre los n esitados. Por ejemplo, en la pira levantada en las honras febres del tercer marqués 
38 WOOLF, 1989, p. 31. 
9 MOLLAT, 1988, pp. 9 y 41. 
~o WOOLF, 1989, p. 3.3. 
~t GONZÁLEZ AVARRO, 198.5, p. 21. 
de Villar del Águila, vemos que en uno de los páneles se pintun globo ''beneficiando a la tierra con una copiosa lluvia de monedas", acompado de una octava: Con mano franca más que liberal Prigo se mostrcon el mendigo Y siendo su materia de cristal Huysu transparencia de testigo Derramaron sus manos el metal Que otros retienen como fiel amigo Por eso la piedad juzga su vuelo De mano de los Pobres hasta el cielo.42 Esta simbología nos habla del enorme peso que tenía, en funci de la salvaci del alma, la ac i de voltear la vista hacia los necesitados y extenderles la mano. Solamente en 42 testamentos (14%), correspondientes a 31 nobles (17%) distintos-15 mujeres y 16 hombres-, se consignaron legados a los pobres, como puede verse en la Gnífica 4.5. La proliferaci de timas voluntades en la década de 1790 explicaría en parte l elevado nero de limosnas de esa década. Sin embargo, también puede verse que durante el periodo en que se desarrollla lucha por la Independencia, aumenttambién el nero de donaciones a indigentes para desaparecieron en la década de 1820, acabadas las a dones bélicas más violentas y probablemente por la incierta situaci del naciente país. Aunque en los as siguientes volvieron a aparecer estos legados, nunca alcaru:aron las 
proporciones de fines del xvm. 
~2 CASTRILLÓN, 1744, p. 10. 
GRAFICA 4.5 
LEGADOS A POBRES DEJADOS POR LOS NOBLES NOVOHISPANOS 1750-1850 
TESTAMENTOS 
~I 

1 3 1 1 

16 
7 
1 
2 

1
5 
3 
o
1 POBRES --:1 
INSTITUCIONES -o 1 1 2 
5 
6 
3 
o 
2 
2
3 
1 
HUERFANOS -1 o 1 1 1 o 
5 
2 
1 
1 
o 
1
o 
1 
~ 
• 40 
=25 =12 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
Asimismo, en la gráfica se han incluido los legados hechos en 25 testamentos (8%) de 20 nobles (11%), 13 mujeres y 7 hombres, a ciertas instituciones en las que se encontraban algunos pobres, tales como hospicios, hospitales y a cárceles. Respecto a estas timas, el primer onde de Bassoco, la primera condesa de Valenciana, la primera marquesa de Santa Cruz de Inguanzy el cuarto marqués de Miravalle especificaron que querían contribuir, en cierta medida, al alivio de los encarcelados. Con estas acciones, no seguían la tendencia generalizada que maldecía a los que eran pecadores. Es más, el conde de Miravalle combinaba su caridad con el culto religioso ya que especificaba que con 250 pesos se diera "de omer el día de la aparici de Nuestra Sera de Guadalupe", tal vez para recordarles que la reina de América protegía a todos sus sditos y les enviaba su ayuda a través de algunos ricos generosos. 43 
En cuanto a los hospitales, se dejaba dinero para curaci y sustento de pobres 
nfermos en San Juan de Dios, Espíritu Santo, San Pedro, Betlemitas, terceros de San Francisco, San Lázaro, San Hipito y San Salvador, siendo estos dos timos para dementes. Fuera de la ciudad de México se ayudaba al hospital de San Juan de Dios en Pachuca y de Nuestra Sera de Belén en Guanajuato. 
Finalmente, en la gráfica puede observarse que so en doce testamentos ( 4 % ), 4 de mujeres y 8 de hombres, se dejalg legado especificando el monto destinado a alguna huérfana. De esta manera, una mujer desvalida gozaba de una dote lo suficientemente atractiva para casarse, ya que permitía a su futuro marido afianzarse en un oficio o mantenerla decentemente durante un a. Pero independientemente de que la informaci se registrara en los testamentos, sabemos que algunos nobles eran patronos de obras pías para dotar a una hu ' rfana cada a. Tal es el caso de los condes de Santiago Calimaya y marqu ses de las Salinas del Río Pisuerga que, a con a, form.ali.zaban ante notario una 
scritura de dona i.44 Igualmente, los segundos condes de la Cortina cumplían con un encargo similar estipulado en el testamento del primer titular.45 
1 AN, Mariano Cadena, n. 150, S-1788, testamento ptumo del conde de Miravalle V. AHG, Protocolos 
Cabildo, 1802, 30-x-1798, testamento de la condesa de Valenciana l. AN, Juan Manuel Pozo, n. 522, 21-vi-1798, 
testamento del Conde de Bassoco l. AN, Francisco Xavier Benítez, n. &3, 12-xi-179'2, testamento de la 
marquesa de Santa Cruz de Inguanzl. 
H AN, José Antonio Morales, n. 415 y Diego Jacinto de Le, n. 350. 
~5 AN, José Antonio Morales, n. 415, 17-iv-1809, fundacin de obra pía para dotar huérfanas por los 
albaceas del conde de la Cortina l. 
229 
Asimismo, algunos nobles, al momento de recordar en sus tesmmentos a los pobres, daban preferencia en sus legados a los «parientes necesitados». La palabra «pariente» también podía implicar algo más que el parentesco sanguíneo e que incluía eventualmente a protegidos y personas ligadas a los nobles por familiaridad espiritual Así, la primera cond sa de Casa Agreda, la cuarta condesa de San Pedro del Álamo, la segunda condesa de la Cortina y la segunda baronesa de Riperdá, tres de ellas consortes, extendían su manto protector hacia aquellos fam.iliares.46 
Éstos eran de tres tipos: los parientes pobres, los pobres vergonzantes y los pobres cobijados en alguna instituci. Así pues, los nobles ponían ciertas condiciones para prodigar sus limosnas. La baronesa de Riperdá, por ejemplo, exigía que sus limosnas fueran para "personas vergonzantes casadas y con indigencia por sus crecidas familias y sin vicio alguno".47 La tercera marquesa de Selva Nevada, por su parte, dejaba 3,000 pesos de limosna a 11personas de todos estados pero con la circunstancia de que han de frecuentar los santos Sacramentos de la Penitencia y Eucaristía con certificaci de sacerdotes.48 La condesa de Bassoco destinaba 25 pesos hasta llegar a 600 para que se repartiesen durante 8 días de diciembre en la fiesta por la Virgen para pobres de solemnidad, de cualquier sexo y estado civil49 Y finalmente la segunda esposa del primer conde de Sierra Gorda ponía 
~6 AN, Juan Manuel Pozo, n 522, 9-vi-1798, testamento de la condesa de Casa Agreda IA AN, Manuel 
Madariaga, n 431, 22-v-1850, testamento de la condesa de San Pedro del Álamo IV. AN, Francisco Palacios, n 
523, 12-ii-1796, testamento de la condesa de la Cortina II. AN, Ignacio Valle, n 710, 5-ix-1814, testamento de la 
baronesa de Riperdá II. 
-'7 AN, Ignacio Valle, n. 710, 5-ix-1814, tespmtento de la baronesa de Riperdá I. 
~8 AN, José Antonio Burillo, n. 84, 15-i-1798, testamento de la marquesa de Selva Nevada m. 
~9 AN, Juan Manuel Pozo, n 522, 27-vi-1798, testamento de la condesa de Bassoco l. 
como condici al poseedor del mayorazgo de la familia que diera anualmente cincuenta pesos de limosna prorrateada entre los días que la iglesia celebraba "la Concepci Purísima de la Virgen María (8 de diciembre], el del Santísimo Patriarca Ser San José su castísimo esposo (19 de marzo], y los del Ser San Joaquín (19 de agosto] y sera Santa Ana [26 de julio)".50 Además, las fiestas para recordar a ciertos miembros de la corte celestial y el cumplimiento de los sacramentos se convertían en un doble mecanismo para donantes y beneficiados: para unos era ayuda para la salvaci espiritual y para otros significaba el alivio temporal de sus necesidades terrenales. Ahora bien, seg ha dicho Stuart Woolf, los «pobres vergonzantes», en 
las sociedades organiz.adas sobre explícitos valores de honor, status y familia, y que funcionaban por medio de mecanismos de patronazgo, protecci y recomendaci, la residencia era una condici necesaria para una confianza cimentada en el 
onocimiento personal o indirecto del carácter, el comportamiento y las necesidades del individuo. En ese sentido, todo aquel residente que por desgracia no podía mantener su status, era merecedor de una discreta ayuda a modo de que no se viese avergonzado a los ojos de sus 
iguales.51 
Existía la convicci generalizada de que el acto caritativo obligaba a una relaci personal de reciprocidad entre el donante y el receptor. Tal vez por ello resultaba superfluo el recordar a los beneficiados que al recibir la limosna se comprometían con el benefactor. 
AN, Anroruo de la Torre, n 669, cláusulas del testamento ptumo de la condesa de Sierra Gorda IB hecho el 21-x-1765, incluidas en la escritura de fundaci del mayorazgo, 3-v1775. 51 WOOLF, 1989, p. 35. 
231 
Por tanto, so el primer conde de la Cortina y la tercera marquesa de Selva Nevada les encargaban específicamente que encomendaran su alma a Dios.52 
La caridad no era dirigida exclusivamente hacia los habitantes de la Nueva Espa sino que algunos nobles mantenían el recuerdo de los pobres de Espa. Tanto el segundo conde de la Cortina como el segundo marqués de Santa Cruz de Inguanzdejaron 500 pesos cada uno para los pobres de su lugar natal: Salarz en Santander, y Labra en Asturias, lugares a los que destinaron diversas donaciones.53 
Además de los pobres, se podía recurrir a otros intercesores terrestres mediante la pertenencia a alguna cofradía. En ella se agrupaban personas que compartían un oficio y/o una lase social y/o un lugar de origen y, para evitar fricciones internas, se cuidaba mucho la elecci de los integrantes, los cuales siempre debían alcanzar un nero fijo. Las cofradías de espales de la Ciudad de México elegían como patrono a un miembro de la corte elestial para que velara por sus componentes, los ayudara durante su vida y, para el caso que ahora interesa, en su muerte. Por lo general se establecían en iglesias y conventos pero no se subordinaban al clero sino que gozaban de autonomía. 
Las fun iones de las cofradías eran, entre otras, auxiliar a los enfermos y cuidar a los an ianos. Por ello, con los fondos reunidos y trabajo voluntario, ayudaban a determinados hospitales. Además, atendían a nis huérfanos, particularmente a mujeres, financiando 
52 AN, Francisco Palacios, n. 523, 26-x-1795, testamento del conde de la Cortina l. AN, José Antonio Burillo, 
n. 84, 15-i-1798, testamento de la marquesa ~e Selva Ne ada ill. 
" AN, José Antonio Morales, n. 415, 27-v-1809, testamento del conde de la Cortina II. AN, Francisco Calapiz, n. 155, 26-i-1816, codicilo del marqués de Santa Cruz de lnguanz11. 
23 2 
algunos colegios para ellos y, sobre todo, entregándoles una dote para casarse. A diferencia de las otras dotes a huérfanas arriba mencionadas, éstas debían ser administradas por la Mesa de alguna Cofradía. Su monto ascendía a 300 pesos como mínimo y sabemos que, a fines del XVIII, se dotaba anualmente a noventa huérfanas.54 
Oara García considera que, en la práctica, "la cofradía era una especie de sociedad de ayuda mutua, una red de intercambio social", además de desemper un papel trascendente en el d sarrollo de la práctica cristiana a nivel popular.ss 
Cada cofradía estaba regida por estatutos o constituciones que establecían las obligaciones y derechos de sus miembros, los cuales debían cubrir una cuota de ingreso así como una contribuci semanal La carta de identidad del cofrade era la «patente», que era devuelta a la institu i a la muerte de su poseedor. Todas las cofradías tenían su propio distintivo, que sus miembros debían portar como símbolo de su devoci. La principal obliga i de los cofrades se manifestaba al término de la vida de uno de sus comparos: financiar su sepultura, acomparlo en el velorio y en el tránsito hacia su tima morada, y finalmente, costear y participar de una serie de misas de difunto. 
En los testamentos, los nobles rara vez dejaban asentada su pertenencia a alguna cofradía, tal vez porque no lo consideraban necesario, ya que los compromisos adquiridos on estas congregaciones se formalizaban en las patentes. Solamente el primer marqués de 
Prado Alegre y el doceavo mariscal de Castilla lo informaron en los siguientes términos: 
BAZARTE, 1989, p. 92. 55 GARdA, 1983, p. 53. 
Declaro tener entre mis papeles varias patentes de congregaciones, hermandad y cofradías, Tercer Orden de Nuestro Padre San Agustín, las cuales es mi voluntad se lleven luego que yo fallezca, cada una adonde toca, para que se hagan los sufragios espirituales que se debieren hacer por mi intenci, respecto a haber cumplido con las obligaciones que han sido de mi cargo.56 
La pertenencia a varias asociaciones aseguraba un mayor nero de intercesores terrestres para la salvaci de su alma. Pero además de los testamentos, otros documentos mencionan lar laci de los nobles con las cofradías a través de créditos, préstamos, compromisos.57 
En el auzdro 4.6 se incluyen los nobles que pertenecían a alguna de estas asocia iones, así omo el cargo que llegaron a ocupar en ellas. Además del predominio d cofradías asociadas al convento de San Francisco de México, particularmente la del Santísimo Cristo de Burgos,58 encontramos repetidamente la muy Ilustre Archicofradía de Caballeros de la Santa Veracruz, asociaci que, como su nombre lo sugiere, so recibía a personas de la más alta calidad. Asimismo, nueve mujeres pertenecían a cofradías puesto que no les era vetado incorporarse a ellas. 
La archicofradía del Santísimo Sacramento, que tenía su sede en la Capilla de la Cena, en Catedral, merece comentario aparte, ya que sus objetivos eran llevar el viático a sus miembros. Uno de sus integrantes, el segundo Marqués de Vivanco informen su testamento que estaba costeando la fabricaci de un coche de gala y era su voluntad que fu se ntregado a dicha congregaci.59 
56 AN, Miguel Montalbán, n 404, 31-v1761, testamento del mariscal de Castilla XII. AN, Joaquín Antonio Guerrero y Tagle, n 267, 6-ii-1773, testamento del marqués de Prado Alegre l. 57 Por ejemplo, el 12 de enero de 1803, los cuartos marqueses de Selva Nevada hicieron un depito a favor de la Ilustre Congrega i delSantísimo Crjsto de Burgos. AN, José Antonio Morales, n 415. Sobre esta congregaci y su capilla véase SALAZAR, 1990. 59 AG , Vínculos, 214, 7-i-1800, testamento del marqués de Vivanco 11. 
CUADR04.6 
PERTENENCIA DE NOBLES A COFRADIAS 
NOBLE MUERTE COFRADIA SEDE LUGAR 
CARGO 

CONDESA DE AGREDA 1A ---1796 NUESTRA SEÑORA DE BALBANERA---SAÑ FRANCISCO MEX-IC_O__ MARQUES DE AGUAYO N -1820ARCHICOFRADIA-SANTAVERACRUZ SANTAVERAC-RUZ-MEXICO ­
RECTOR MAR QUES.DEL APARTADO 1 --1799 ARCHICOFRADIA SANTISIMO SACRAMENTO CATEDRAL --MEX-ICO-­COÑDE DE BASSOCO 1 --1814 ARCHIC0FRADIA DE SAN-MIGÜEL "sAN MIGUEL -·-MEXICÜ -­
MARQÜESDE CASTANIZA 1---1791 ARCHICOFRADIA DE SAN MIGUEL -SAN MIGUEL --MEXICO ---­
MARQUES DE CASTAÑIZA_I __ - 1 792 NUESTRA SEÑORA DEL SOCORRO  -.SANTA INES  MEXICO  --·---1  
MARQUES DE CIRIA 1- - 1795 ARCHICO FRADIA SANTISIMA T RINIDAD  - - MEXICO  
MARQUES DE CIRIA_II _  - 18~ ARt.HICQf~IA--=­SANTA VEAACRUZ  - SANTA VERAC RUZ  MEXico  RECTOR  
MARQUES DE CIRIA 11­ - - -- 1822 ARCHICOFRADIA DEL ROSARIO  - ·­SANTO DOMINGO -­M EXICO  - 
CONDE DELACORTINA_I_  -•  1795 SANTISIMO CRISTO DE BURGOS  SAN FRANCISCO  MEXICO  

CON-DESA DE°"TA CORTINA 11 1846 SÁNTISIMO CRISTO DE BURGO S ·-SAN FRANCISCO -MEXICO ----~----_-: CONDE DE LA CORTINA 11 1843 SANTISI MO CRISTO DE BURGOS ---SAN FRAÑCISCO MEXICO ­MARQUESDEGUARDIOLA 111 1751 PURISIMA CONCEPCION___ ---SAÑTA CLARA MEX_I_C_0----1 MARQUES DE INGÜANZO 1 ~ÑUESTAASENORA DE -COVADONGA ---SANTOl)OMINGO MEXICO __,___, 
MARQUESA DE INGUANZO 1 1818 NÜESTRA SENORA DE COVADONGA SANTO DOMINGO MEXICO 
CONDE DE JALA 11 1817 ÑUESTRA SEÑORA DELSOCORRO -.=_¡SANTA 1ÑEs--MEX-:1c_,o----1-­CONDE DE LOJA 1 1759 NUESTRASENORA DE LOS DOLORES . S. MIGUEL c6'ÑDE DE MEDINA 1 1001 ARCH1cofRADiADELROSAA---SAN~ =-------1------1
~ TODOMINMEX1co
MARQUES DE OVANDO 1 1755 MISERICORDIA ---=---+e-MANILA, F. CONDE DE PERÉZGALVEZ 1 1NUESTRA SENORA DE BALBANERA ---SAN FRANCISCO MEXIC-,C
~ __0~--1-­MARQUESA PRADO ALEGRE 1 1783 NUESTRA SEÑORA DE BALBANERA --SANFRANCISCO MEXICO MARQUESA PRADO ALEGRE 111---1793 SAN HOMOBONO TRINIDAD MEX.ICO 
-----1
C. RABAGO 1 -1 786 SANTiSIMO CRISTO DE BURGOS --·-SÁNFRANCISCO MEXICO 
CA. RABAGO 1 1S19SANTIS1MO CRISTO DE BURGOS ---SAN FRANCISC0MEXIC________ ,
--_.....,-----_O 
MARQUES DE RNASCACHO 1-...-1 768 ARCHICOFRADIA SANTISIMO SACRAMENTO-CATEDRAL MEXICO MARQUES DE RIVASCACHO 1 17fSSANTISIMO CRISTO DE BURGOS --ISC--+-MEXIC___--1----•
----tSAN FRANC---O__ _0 
MARQUES SALVATIERRA VII 1!!65 ARCHICOFRADIA SANTA VERACRUZ SANTA VERACRUZ MEXICO RECTOR MARQUESA SAN CLEMENTE 1 1788 NUESTRA SENORA DEL ROSARIO SILA0­
-----+------1----~ CONDE DE SANTIAGO XI 1856 ARCHICOFRADIA SANTAVERACRUZ SANTAVERACRUZ MEXICO RECTOR MARQUESA SELVA NEVADA! ---1827 NUESTRA SENORA DE ARANZAZU -_ ~ -EXIC-0---+--~_;__-~
--+SAN-ffiANCISCM-
MARQUESA SELVA NEVADA 1 1828 ARCHICOFRADIA SANTISIMO SACRAMENTO CATEDRAL MEXICO MARQUES DE SELVA NEVADA 1---1785 NUESTRA SEÑORA DEL SOCORRO --SAÑTA INES MEXICO ­MARQUES SELVA NEVADA IVA 1822SANTISIMO CRISTO DE BURGOS SAN FRANCISCO MEX-IC-0----+------•
=~ =---~·-­
----­ 
CONDE DE TEPA 1  ___  ESCLA°'yOS DE LA V.!_RGE"!_  ~  ~-t­~  CA, E.  
CONDE DE TORRE COSIO 1  1787 SANTISIMO CR.ISTO DE BURGOS  SAN FRANCISCO  MEXICO  ~----­ 
MARQUESA TORRES RADA-111  - - 1773 ARdiÍCOFRADIA SANTISIMO SACRAMENTO- CATEDRAL  MEXICO  -­- 
MARQUESVALLECOLINAVI  - - 1-81 Ó CO NGREGACION-SEÑOR-DESAGRAV1AD0S­ -­MEXICO ----­ --­ 
MARQUES VALLE COLINA VI-­~  ARCHICOFRADIA SANTISIMA TRINIDAD  - MEXICO  - - ---­ 
CONDE-VALL E ORIZABA VI- - 1771 ARCHICOFRADLA SANTA VERACRUZ  -­ -SANTA VERACRUi­ MEX1co·­ RECTOR-- 
coNDEvÁLLE 0R1ZABA vll  - - 1a11 ARCH1coFRA51A SANTAVERAcRuz  - - -SANTAvERACRuz  MEx1co-­ RECTOR  
CONDE VÁLLE-ORJZABA VII­ - - 1818 CORÓON DE SAN FRANCISCO ­ - SAN FRANCISCO  MEXICO  RECTOR  
MARO ÚES\/ILLAR AG-u1lA111  -­ 1743 ARCHICÜf RADIÁ DEL ROSARIO  SANTO DOM!NGO  -MEXICO-.  - - 
MARQUES-DE-VNANCO 11 ­ _,_  1800 ARCHICOFRADIÁ SANTISIMO SACRAMENTO  CATEDRAL  MEXICO  - - 

BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
Las cofradías de espales, seg Alicia Bazarte, fueron un valioso apoyo para que se establecieran alianzas familiares, redes de vínculos, influencias entre círculos políticos y formaci de grupos sociales poderosos, además de sus consabidas funciones caritativas.60 Pero ante todo, interesa que sus miembros fungieron como intercesores terrestres para sus hermanos. Ya veremos más adelante la funci de las cofradías en el despliegue de los ritos mortuorios. 
Finalmente, cabe mencionar que la pertenencia a otras asociaciones, en este caso honoríficas como las denes de caballería, también llevaban implícita la solidaridad entre sus miembros. Además de la asistencia al hermano caballero en los timos momentos de su vida y la participaci en su postrer despedida, no faltaba quien velara por el bienestar del alma de sus correligionarios. Así por ejemplo, el tercer marqués de Villar del Águila dejun legado para que se dijeran quinientas misas por las almas de los caballeros difuntos de Calatrava y Alcántara.61 
4.5 La piedad palpable en obras materiales 
Es fundamental contar con un sitio donde se pueda orar y adorar a la divinidad, donde se realicen los actos colectivos y sagrado sacrificio de la misa y demás rituales que interesan al hombre desde el inicio (bautizo) hasta el fin de su vida (entierro). El esplendor de las construcciones religiosas les otorga un lugar especial en de la historia del arte 
60 BAZARTE, 1989, p. 16. 61 AGN, Vínculos, 153, 18-xi-1742, testamento del marqués de Villar del Águi]a m. 
novohispano. Ésta ha ocupado de la cantidad y calidad de templos y conventos, iglesias y catedrales que se onstruyeron a lo largo de los tres siglos de dominaci espala con estilos cada vez más cargados de un simbolismo asequible a los creyentes. En portadas, altar s, retablos y colaterales se alababa a Dios y a los miembros de la corte celestial y se ofr ían recintos sagrados, tanto para aquellos que consagraban su vida a la oraci, como para los que so acudían a cumplir los deberes de un buen cristiano. 
Qui nes habían sido favorecidos con uantiosos bienes materiales, se sentían omprometidos a mostrar su agradecimiento a Dios, entre otros medios, erigiéndole santas casas para ompartirlas on sus allegados más cercanos y con los miembros de la omunidad a la que pertenecían. Así por ejemplo, algunos poderosos mineros han pasa.do a la posteridad por haber construido magníficas iglesias. Sin embargo, el más rico de ellos, el 
onde de Regla, nunca construynada aunque realizimportantes contribuciones para la difusi de la fe catica en sus dominios. En cambio otros, como José de la Borda y el prim r conde d la Valenciana, patrocinaron -total o parcialmente-la construcci de Santa Prisca de Taxco y la iglesia de la Valenciana en Guanajuato, respectivamente.62 
La edifica i del templo dedicado a San Cayetano (santo patrono de los mineros) se había iniciado en vida del Conde de la Valenciana gracias a sus propias contribuciones unidas a las de los mineros a través del «fondo de piedra». Este era el producto de muchos 
sfuerzos ya que, al salir los operarios a la superficie después de sus labores, depositaban 
una pi dra recogida en el interior de la mina. Las piedras acumuladas se convirtieron en 
62 COVTURIER, 1975, p. 28. 
pcx:o más de medio mill de pesos, los que se invirtieron en la edificaci.63 Si bien es cierto que los min rales eran propiedad del Conde, los trabajadores contribuyeron con la extrae i y acarreo de los mismos. Y así, con ese esfuerzo compartido, lograron construir una v rdadera obra de arte en la que nobles y plebeyos adoraban al Creador. 
El marqués de San Juan de Rayas, coterráneo del anterior, ayuda su hermano José Joaquín a financiar el templo de la Compaa de Jes en la ciudad de Guanajuato, inaugurado apenas dos as antes de la expulsi de los jesuitas.64 Asimismo, reconstruyy d orla capilla del mineral de Rayas, actualmente en ruinas, pero cuya fachada se r ubi en el templo del Pardo en la capital del estado. Además, en la planta alta de su casa -hoy Museo del Pueblo (contraesquina de la Universidad de Guanajuato)-tenía una «capilla doméstica» con un rico retablo churrigueresco, el cual actualmente se conserva en un hotel de Riv rside, California. Arturo Parra estudisu iconología y descubrila pr senda de imági nes marianas, jesuitas y franciscanas, todas ellas muy difundidas entre los novohispanos. Asimismo, al analizar la genealogía de la familia Sardaneta, encontrque la mayoría de los nombres de sus integrantes tienen su correspondiente en imágenes del retablo. Y finalmente, descubria aquellos miembros de la corte celestial invocados por el 
Marqués en su testamento.65 (Véase nuevamente Ctuulro 4.1) 
Pero la prodigalidad no era exclusiva de los nobles mineros. Los comerciantes como Antonio Bassoco, conde de este título, también dejaron un testimonio material de su fe en 
63 GUEVARASANGJNÉS, 1984, p. 45. 6" Rasgo, 1767. 65 PARRA MORENO, 1 8.5. 
23 8 
Dios: 1 templo de Loreto, construido por Ignacio e.astera a partir de 1809 y ejemplo de armonía y pro por iones neoclásicas. 66 
Los nobles terratenientes se preocuparon asimismo por difundir las ensenzas 
ati as y mantener a sus trabajadores "dentro de la fe", a cuando no siempre era fácil 
on iliar los sa ramentos y las labores de campo. Así el séptimo conde del Valle de la Colina mandabrir una capilla en su rancho pulquero de Cuatlatilpan, Apam, para que los tla hiqueros no salieran a raspar sin antes oir misa. Por certificaci del cura, sabemos qu tenía puerta pli a, ampana, altar muy decente dedicado a Nuestra Sera d Guadalupe, buenos ornamentos y vasos sagrados para celebrar misa.67 Más que el valor artístico al que se pr staría tanta atenci hoy en día, lo importante era la preocupaci por suministrar los medios necesarios para la oraci, pero al mismo tiempo, la retener a los trabajadores dentro de la propiedad. 
Aunque en los testamentos de los nobles citados no se hace referencia a estas obras, 
s pr iso men ionarlas como una muestra palpable de su piedad. Sin embargo, en las timas voluntades de otros titulados, encontramos las instrucciones que dejaban a sus alba eas para la onstrucci de iglesias o capillas, o para la edificaci de retablos, altares y olateral s. Sin embargo, no siempre se ha podido comprobar el cumplimiento de tales l gados, aunque la intenci piadosa de sus benefactores quedara claramente expresada. 
66 TOU$AJNT, 1974, pp. 224-225. 67 AG , Bienes Nacionales, 345, exp. 89. 
Como se recordará, la primera marquesa de Selva Nevada abrazla vida religiosa una vez arreglada su sucesi, pero no satisfecha con ello, quiso dedicar sus esfuerzos y parte de su caudal a la fundaci del convento del Dulce Nombre de Jes de Religiosas Carmelitas Descalzas de Querétaro, del que llega ser priora. En la carta qu.e envia la Reina de Espa para solicitar el permiso correspondiente, le decía: 
La con esi del permiso será el colmo de todos mis deseos, pues en el siglo ni mis hijos, ni las riquezas con que el ser me abasteci jamás fueron parte d mi descanso [ ... ] el retiro a un claustro y el dedicar a Dios Wl templo fue siempre todo mi anhelo.68 
En su testamento, destinmás de cien mil pesos para tal fin y agregque, en caso de no ser sufi iente, su sucesora en el título nobiliario costearía lo necesario.69 Dicho convento llega realizarse y, am1que ha sido atribuido al arquitecto Eduardo Tresguerras, Manuel Toussaint disiente de sta opini ya que el estilo de dicho arquitecto no tiene nada de ver con el del templo. Su descripci de la portada neoclásica es bastante crítica: 11Wl pesado ptico de templo griego que emplea malamente basas y capiteles jicos en una estructura más seca que l más seco de todos los dicos existentes" .70 
Las inten iones piadosas de la bisnieta de la primera Marquesa, por lo que respecta a obras materiales, también lograron realizarse. En su testamento de 1845 manifestla intenci de costear los colaterales del santuario de Nuestra Sera de Oc:otlán, en Tlaxcala, dejando 5,000 pesos para que se hiciera cargo de ellos el alemán Juan Prant71 Alcanza 
68 GROBERT Y M URJEL, 1%9, p. 32 69 , José Antot Burillo, n. 84, 7-xii-1798, testamento de la marquesa de Selva Nevada l. 70 TOUSSAINJ', 1974, p. 228. 71 AN, Ram de la Cueva, n 169, 3-iv-1845, testamento de Josefa Zavalz.a. 
vivir lo suficiente para verlos concluidos. Actualmente, en dicha iglesia existe una placa en la que se lee: "Todos los altares, comisas y adornos del can de esta iglesia se hicieron en los as de 1852 a 1854 a expensas de la sera María Josefa Zabalza". Por desgracia, con las 
ontinuas remodelaciones hechas al santuario, tales creaciones artístico-religiosas han desaparecido. 
Otra obra realizada fuera de la ciudad de México y costeada por un miembro de la nobleza, fue el altar de San Francisco en el convento de San Miguel el Grande, al que destin1,000 pesos l primer conde de Casa Loja. 72 
El r sto de las donaciones registTadas en los restamentos fue dedicado a templos de la capital del virreinato. Así, la tercera marquesa de Torres Rada dejcien pesos para ayuda d la fábrica de la iglesia de la Santísima Trinidad, reconstruida entTe 1755 y 1783.73 Por su parre, la segunda consorte del primer marqués de Rivascacho leg30,000 pesos de oro 
om para "la fábrica material [ ...] de la Iglesia del Colegio de Misioneros Aposticos, nueva Fundaci de Propaganda de título del Ser San Femando de esta ciudad", obra que fue finalizada en 1755.74 
La realiza i de tales edificaciones dedicadas al culto catico no siempre era fácil e 
inmediata. Por ello, los legados podían quedar sin cumplirse y, en este caso, eran 
destinados a otros fines piadosos. La primera esposa del doceavo mariscal de Castilla dej
n APSMA, lro de entierro de espales de 175.5 a 1786, 9-xi-1759, testamento del conde de Casa Loja L 
73 AN, José Condarco, n. 149, 20-vi-lm, testamento de la marquesa de Torres Rada m. TOl.J$AINT, 1974, p. 
151. 
74 AN, Juan Antonio Arroyo, n 19, 24-ii-1751, testamento de la marquesa de Rivascacho IB. TOU$AINT, 
1974, p. 150. 
24 1 
una donaci de mil pesos para "ayuda de una capilla que se había de hacer a Nuestra Sera de los Dolores del convento de San Diego" y, en caso de no verificarse, era su voluntad que se aplicara a una lámpara a dicha Virgen. Su marido declar en el testamento ptumo de la Mariscala hecho en 1761, que no había podido cumplir la voluntad de su esposa en cuanto a la capilla, por considerar remota la formalizaci de la «fábrica» y que por tanto había destinado esta suma a dicha lámpara y su aceite.75 
La quinta marquesa del Valle de la Colina pedía que se le entregaran 300 pesos d oro com a un fraile dominico para que a su discreci y disposi i se conviertan en la fábrica de un retablo o altar proporcionado donde se coloque la imagen peque de[...] San Vicente Ferrer, que es la misma que está vestida con el hábito que sirvide mortaja a mi hijo don Vicente Antonio, dejando [a su cuidado] el que se de al dicho retablo la situaci 
que le pareciere en di ha capilla.76 La imagen tuvo el tama del ni muerto a los tres as, quien efectivamente, fue sepultado en Santo Domingo. Ignoramos si dicho retablo llega feliz conclusi. 
Finalmente, la marquesa de Santa Cruz de Inguanzdeseaba construir un colateral en el onvento de Santa Isabel, que costara hasta tres mil pesos, para colocar en él, dentro de un ni ho, "la Santísima Imagen de Nuestra Sera de los Dolores que tengo en la asistencia de la casa de mi morada".77 
75 AN, Miguel de Montalbán, n 404, 31-y1761, testamento ptumo de la mariscala de Castilla XIIA 
76 
AN, Juan Antonio Arroyo, n 19, 10-x-1753, testamento de la marquesa del Valle de la Colina VA n AN, Francisco Calapiz, n 155, 22-x-1818, testamento de la marquesa de Santa Cruz de lnguanzI y II. 
Todas estas aportaciones al culto religioso en México corresponden a la época colonial. Solamente la tercera condesa de Presa Jalpa, en 1849, destincierta cantidad de dinero para la fábrica de la parroquia de la Hacienda de Jalpa.78 
La piedad de los nobles también tenía alcances ultramarinos. Algunos favorecidos con riqueza en el Nuevo Mundo no olvidaron la tierra que los había visto nacer y así como habían ooperado para algunas obras civiles, seg hemos visto en el capítulo segundo, también ontribuyeron a la difusi del culto catico. 
El cuarto marqués de Alta.mira, asturiano, onsignen su testamento de 1753, la donaci de 2,000 pesos para la reparaci de la parroquia de San Martín de Lamu, en el Con ejo de Pravia, donde había sido bautizado y dicha cantidad fue enviada en el navío Drag.79 Igual fervor hacia el templo donde había recibido las aguas bautismales tenía el ter er marqués de Villar del Águila, quien envimil pesos al Santuario de la Encina en Ar iniega y otros mil para el de Nuestra Sera de la Blanca, en el Valle del Llanteno, ambos en Álava, donde lo habían sido sus antepasados.80 
Otros nobles de origen espal tenían la intenci de levantar templos ompletos. El primer conde de Rábago, al momento de testar en 1785, tenía giradas instrucciones para que desde Cádiz se enviaran hasta 20,000 pesos para la fábrica de una iglesia en Santa Cruz de Lombra, Santander, lugar de su nacimiento.81 
AML, caja 1849-3, docto. 10, 20-i-1849, testamento de la condesa de Presa Jalpa m. 
79 AN, Juan José de Zaraz, n. 743, 15-x1753, restamento ptumo del mar~ués de Altamira IV. 
80 AG , Vínculos 153, 18-xi-1742, testamento del Marqués de Villar del Aguila ID. RAMf:REz MONTES E 
ITURRATE, 1978, pp. 53-60. . 
s1 AN, Esteban José Pavía, n. 518, l-iii-1785, testamento del conde de Rábago l. 
Sin embargo, las circunstancias no siempre permitieron el envío de legados en dinero o en especie. El segundo conde de la Cortina deseaba «labrar» la iglesia parroquial y casa cural de su natal Salarz, también en Santander, y para ello destin4,000 pesos en 1813. El plano había sido encargado al director de arquitectura de la Academia de San Carlos e incluso había mandado hacer algunas alhajas de oro y plata para adorno del templo. Asimismo, era su voluntad que se enviaran 200 pesos a cada una para la reedifica i de cinco capillas y 300 para la parroquia de San Pedro, todas ubicadas en el Valle de Bedoya, y finalmente 400 pa.ra dos capillas más en Liévana, todas ellas en su natal Santander.82 Sin embargo, en testamentos posteriores, el Conde no volvia mencionar estos proyectos y en 1821 regresa Espa Ignoramos si desde allí pudo ocuparse personalmente del cumplimiento de estos legados. Tampoco sabemos si los nobles nviaban a sus regiones de origen legados consistentes en paramentos como custodias, 
opones, etcétera, para la celebraci de misas en las iglesias espalas.83 
Independientemente de si se realizaron o no estas construcciones dedicadas al culto catico, sus benefactores manifestaron sus intenciones de hacer obras agradables a Dios y con las cuales podían merecer la piedad divina para la salvaci de su alma. 
Ciertos miembros de la nobleza tenían el privilegio de poseer en sus casas y 
haciendas una capilla o un oratorio. Ya se hemos mencionado la calidad de la capilla 
s2 AN, José Antonio Morales, n 415, 13-x-1813, testamento del conde de la Cortina II. 
83 En Plata, 1992, se registran los legados que algunos americanos enviaron a las iglesias de Huelva y se 
e1tiza que el primer conde de Regla, originario de esa regi, so se limita enviar algunos artículos de 
plata cumpliendo con los deseos de su tío, del que era albacea, pero nunca a título per..onal 
privada del marqués de Rayas, que traspaslos límites de la privacidad y sobrevivial paso del tiempo. Y a través de distintos medios hemos podido saber de la existencia de recintos privados destinados al culto. 
Además de las capillas e iglesias que proliferaban en sus vastas posesiones, el marqués de Guadalupe Gallardo gozaba de un oratorio en su casa de la ciudad de México.84 Tal privil gio fue concedido por Bula Papal, la cual se extendía con ciertas 
ondiciones. Por ejemplo, al cuarto marqués de Guardiola se le exigía que sus hijos y parientes so pudi ran oir la mísa estando él presente.85 El oratorio debía estar puesto con decencia y decoro con todos los "paramentos necesarios para que se celebre el sacrosanto sacrifi io de la misa", como justificaba tenerlo el sexto marqués del Valle de la Colina.86 So se podía celebrar una ceremonia cada día, y por ello los moradores de las casas debían ajustar sus horarios para asistir a ella y no esperar que se les concediera licencia para realizarla en más de una ocasi, tal y como había solicitado el primer marqués de Jaral de Berrio.87 
En las casas de la Ciudad de México también existían este tipo de habitaciones dedicadas al culto. En la actualidad se puede ver, en la casa de los Condes de Santiago Calimaya -hoy Museo de la Ciudad de México-, la capilla privada de dicha familia. 
8-1 AG , Bienes Nacionales, 424, exp. 19, 24-i-1816. 85 AGN, Bienes acionales, 345, exp. 84, 1-xii-1784. 86 AGN, Bienes Nacionales, 726, exp. 3, 9~v-1797. 87 AGN, Bienes Nacionales, 615, exp. 9, 20-viii-1775. 
4.6 Aportaciones al culto religioso 
La iglesia catica induce en el creyente el recurso de invocar a alg miembro de la corte celestial a través de prácticas individuales (rezos personales), o colectivas (participaci en una comunidad orante). Pero así como los seres celestiales, pueden ayudar a los terrenales, éstos a su vez deben contribuir a la salvaci de su alma auxiliando al primo menos favorecido. Asimismo, es un deber de todo buen catico el contribuir a la propagaci del culto. Las fiestas religiosas, el sostenimiento de los ministros de la fe, l s donativos piadosos, etcétera, son propicios para la salvaci. 
Estas acciones, que no siempre se llevaban a cabo de manera espontánea, tenían que ser fomentadas por las autoridades eclesiásticas. Por ello, al hacer el testamento, se imponía como manda forzosa el destinar a estos fines cierta cantidad de dinero, por peque que fuera. En cada arzobispado se establecían obligaciones para los testadores y, para asegurar su acatamiento, se amenazaba con intervenir en los bienes del difunto si éste no cumplía con estos preceptos. 
En el manual de testamentos de Pedro Murillo Velarde, de 1755, se estipulaba que las mandas forzosas de Nueva Espa eran para los religiosos que custodiaban los Santos Lugares de Jerusalem, el rescate de cristianos cautivos, la Santa Cruzada, los hospitales de San Lázaro y San Antonio Abad, el de Nuestra Sera de Guadalupe de Espa y la causa del venerable Gregorio Lez.88 Las tres primeras mandas muestran la pervivencia de la tradi i medieval de las Cruzadas, mientras que las destinadas a hospitales buscan 
88 MURJLLO VBLARDB, 1755, p. 46. 
246 
benefi iar a los pobres novohispanos. En una de las reediciones y actualizaciones de esta obra (1842), se hablaba todavía de la de Jerusalem (instituida en 1699),89 pero se había cambiado la guadalupana espala por la del santuario de Guadalupe de México (1756) y los pobres hospitalizados eran sustituidos por las huérfanas pobres deseosas de casarse. Las mandas de Gregorio Lez y de redenci de cautivos se habían suprimido en 1785 y 1820 respectivamente.90 
Sin embargo, al revisar los testamentos, encontramos algunas adiciones. Por ejemplo, se in luían ontribuciones para la canonizaci de Felipe de Jes (obtenida finalmente en 1862) y las beatificaciones del controvertido obispo y virrey Juan de Palafox y Mendoza (propuesta desde 1726 pero no alcanzada a), fray Sebastián de Aparicio (lego fran iscano cuyo cuerpo se venera en Puebla) y fray Antonio Margil de Jes (misionero fran iscano sepultado en el convento de San Francisco de México después de una prolífica labor evangelizadora). Por la estrecha relaci de estos religiosos con la Nueva Espa, no resulta extra que se promoviera su ingreso al grupo de santos escogidos de Dios. Asimismo se consignan causas similares para la venerable madre María de Jes Agreda (religiosa franciscana espala) y fray Francisco Ximénez de Cisneros (confesor de la reina 
Isabel la Catica). Estas contribuciones siempre se hacían bajo la supervisi de las autoridades eclesiásticas. Por ejemplo, con licencia de los Obispos, se podían aplicar en las Indias los 
89 Esta manda había sido reanimada en 1788. GazetB de México, 12-1788. 90 MURJLLO VEI..ARDE, 1842, p. 48 y BEI..EÑA, 1981, t 1, pp. 223-224. 
"legados píos al bien com de la Replica, para socorrer alguna grave necesidad plica, como de hambre, peste o invasi de enemigos".91 Pero poco a poco las autoridades civiles fueron teniendo mayor intervenci en este tipo de legados. Así por ejemplo, a raíz de la invasi napoleica a Espa, las cortes de Cádiz establecieron en 1811, por el tiempo que durara la guerra y diez as después que concluyera, una contribuci para ayudar, en uanto fuera posible, a "la suerte de los prisioneros, sus familias, viudas y demás personas que en la guerra con Francia hayan padecido en la península". Estas frases tan lastimeras y a la vez esperanzadoras provienen del testamento de la primera baronesa de Riperdá, 
uyos dos hijos habían sufrido las consecuencias de la guerra; la tima noticia que había tenido del menor de ellos era que se encontraba prisionero en Francia.92 
En el Méxi o independiente, continuaron vigentes las mandas piadosas pero el gobierno de Antonio Lez de Santa Anna estipul por la Ley de 18 de agosto de 1843, que los testadores hicieran una contribuci para el fomento de las bibliotecas plicas, lo que r spondía a una idea ilustrada y liberal. En una época de luchas con la iglesia catica de Méxi o, los fondos se destinaron al desarrollo de la cultura, en un síntoma de laicizaci. 
Como puede verse, eran diversos los destinatarios de los legados obligatorios, pobres, cautivos, instituciones, el culto mariano y la canonizaci de hombres y mujeres nacidos en el imperio espal 
91 MURILLO VBLARDE, 175.5, p. 45. 92 AN, Ignacio del Valle, n 710, 5-ix-1814, testamento de la baronesa de Riperdá L 

En la Gráfica 4.6 se consignan las cantidades aportadas por los testadores para 
umplir con esta obligaci. En los extremos se encuentran aquellos que aportaban menos de un peso, como el cuarto marqués de Villar del Águila que so destinaba un real a cada una de ellas, o los que eran muy prigos, como la primera condesa de Agreda y el primer marqués del Apartado, que contribuyeron con cincuenta pesos a cada w,a So en 26 de los testamentos se ha en ontrado la disposici de que los albaceas a su arbitrio donaran las cantidades que consideraran pertinentes. 
GRAFICA 4.6 
MONTO DE LAS MANDAS FORZOSAS ESTIPULADAS EN TESTAMENTOS DE NOBLES 
CASOS 
80------------~--------~-~ 
74 
60 
40 
12 13 
3 3 

2 
o . 
2 4 5 6 7 10 25 50
PESOS ·1 BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
Además de estas «mandas forzosas», el primer marqués de Castaza dejpor testamento un legado que podría considerarse como una manda voluntaria pero que por su 
' 
carácter estaría vinculado a las primeras. Destinmil pesos para la manutenci de catequistas y rescate de nis en China, suma que debía ser enviada por los religiosos dieguinos del Hospicio de San Agustín de las Cuevas.93 
Ahora bien, sabemos, algunos nobles abrazaron la vida religiosa después de enviudar y arreglar su sucesi, probablemente con el propito de abandonar los placeres mundanos o tal vez por el deseo incontenible de concentrarse en la oraci salvadora de almas. Además d la marquesa de Selva Nevada que fue fundadora del Convento de Teresas en Querétaro al que se incorpor otra mujer noble es recordada por contribuir al establecimiento en México de una asociaci religioso-caritativa. 
Mariana Gez de la Cortina, segunda condesa de ese título fue fundadora, en la Ciudad de México, de las Hermanas de la Caridad de San Vicente de Paul. Once hermanas llegaron a México, desde Espa, en 1844 y, para 1853, su nero era de 110 porque muchas damas mexicanas se habían incorporado a sus filas. La propia Cortina, sintiendo cercana su muerte, solicital superior general de la Congregaci, residente en París, que le concediera el uso del hábito de las Hijas de San Vicente de Paul, lo que le fue otorgado.94 Pero sus enfermedades le impidieron instalarse, como el resto de las Hermanas, en la casa conocida como de la Mariscala, cerca de la Alameda. Con fondos proporcionados enteramente por la ex-Condesa, se hicieron cargo de dos hospitales en la ciudad de México y del «Colegio de las Bonitas», escuela gratuita para nis. Además, recibieron legados 
93 AN, Juan Manuel Pozo, n 522, 24-viii-Í788, b!stamento del marqués de Castaz.a l. 94 Necrología de la ex-Condesa de la Cortina, en Memorial Histico, t I, n 14, 14-i-1846. 
importantes en capital y especie (santos, alhajas) por parte de la hija de los cuartos marqueses de Selva Nevada.95 El birafo de la ex-Condesa resumilas actividades del instituto monástico con las siguientes palabras A la sublimidad de la vida contemplativa ree la práctica de las virtudes que exigen mayor abnegaci; la educa .i gratuita de toda clase de nis; el cuidado de los enfermos de los hospitales; el acercarse al moribundo desamparado con la ternura de una mujer cristiana para cerrar sus ojos y despedir su alma al cielo; el arreglar y dirigir los hospicios en sus complicadas relaciones; el velar por la lactan ia 
y nutTici de los nis expitos.96 Con las actividades de esta congregaci, se cumplían los preceptos de caridad difundidos por el catolicismo pero al mismo tiempo se cubrían con los tintes humanitarios de la beneficencia 
Ahora bien, se ha concedido mucha importancia al hecho de que las familias estimularan las vocaciones religiosas en sus descendientes, con el fin de disminuir el nero de posibles herederos y evitar así la dispersi de las fortunas.97 Sin embargo, en el 
aso de los nobles novoh.ispanos, este hecho no era tan frecuente como podría esperarse. Y en el marco de lo que venimos estudiando, más que una intenci de tipo econico, parece ocasionarse por el deseo de hacer alguna aportaci por demás valiosa al culto religiosos: los propios hijos que dedicaban el resto de sus vidas a la oraci En algunos 
95 AN, Ram de 1a Cueva, n 169, 3-iv-1645 y 7-viii-1848, testamentos de Josefa Zavalza. 96 COPCA, 188.5, p. 16. 97 ARROM, 1988, p. 176. 
casos ha podido comprobarse que la vocaci era involuntaria y se debía más bien al designio de los padres. 98 
De las 119 unidades familiares incluidas en el universo documental, trece (11%) destinaron a sus hijas al convento. Aunque los ejemplos son pocos, evidencian las preferencias hacia determinados conventos, como el de San Jerimo, que albergaba a tres descendientes nobt s, mientras el monasterio de Santa Inés y Jes María contaban con dos cada uno. El resto de las hijas de nobles se distribuían entre Santa Teresa, San Bernardo, Santa Clara, Santa Catarina de Sena, Capuchinas, Encamaci, San Agustín de Arciniaga y Carmelitas de Puebla. (Véase c,urdro 4.7) 
Respecto a los varones, miembros de ocho familias (7%) llegaron a recibir la investidura sacerdotal. Por lo general so uno de los descendientes se consagraba a la iglesia; sin embargo, podía llegarse el caso de que más de la mitad de los hijos procreados abrazaran la vida religiosa, y que algunos de ellos llegaran a ocupar puestos importantes en la jerarquía eclesiástica. 
Cuando los nobles no podían ofrecer a sus hijos al servicio de Dios, contaban con otros recursos para fomentar el culto y, a la vez, asegurar las oraciones que los ayudaran en el tránsito a la otra vida. Estas opciones eran principalmente dos: la dotaci de mujeres que deseaban ingresar al convento y el establecimiento de capellanías. 
98 ZÁRATETOSCA.NO, s.a 
CUADR04.7 HIJOS DE NOBLES DESTINADOS A LA IGLESIA 
tv Ul tv 
NOBLES NOMBRE HIJOS FECHAS jDESTINO __!:!JGAR_ 
MARQUES-ES DE AGÜAYO V MA~·GUÁDALÜPE ANTONIA EDUWIGES -18_15-1882 !MONJA S~~."!.A TERESA-----­CONDES DE ALCARAZ 111-FELIPE NERI ---1825-? CANONIGO GUADALUPE ----­CONDES-DEC ASAFIÉL-1 --¡JOSÉ MARIANO ------1772-? CURA ZACATECAS ·­CONDES DE JALA 11 'MARÍA AGUSTINA-SANTÍSIMA TRINIDAD-1770-? :MOÑJA -SAN BERNARD_O ____ CONDES D-E MIRA\ÍALLE 111--MA. JOSEFA MANUELA FELIPAANTONIA 1729-? ~MO-NJA --JESUS MARÍA ----­
MARQUESES MONSERRATE II MARIANO ANTONIO 1748-? MISIONERO ZACATECAS MARQUESES MÓNSERRAfé 11 JOSÉ MARIANOA NTONÍÓ ----175s-? -PR-ESBÍTERO PUEBLA
-----------------•----------· 
MARQUESES MONSERRATE 11 IGNACIO MARIANO 1759-? CURA ZONGOLICA MARQUESES MONSERRATE 11 ANAMARÍA -------1762-? MONJA CARMEN DE_P_U_E_B_LA___, 
CONDES DE PENASCO I MA. MANUELA JOSEFA INÉS 1762-? MONJA SANTA CLARA 
----~--=----,-,=----!
CONDES DE PRESA JALPA I MA. VICENTA IGNACIA 1758-1799 MONJA SANTA CATARINA DE SENA
1-----------~------------::--~-t--,~,::--~:-----------,-----·--..,.._.
CONDES DE PRESA JALPA I JOSEFA TOMASA IGNACIA _____ 1762-? MONJA SANTA INES CONDES DE PRESA JALPA I IGNACIO JAVIER JOSE --1764-? -CLERIGO C-ÓÑDÉS DE PRESA JALPA I MA. JOSEFA IGNACIA GERTRUDIS 1767-? MO.,,..-N_J_A___-+S-A_N_T_A_I_N_E_S_____-1 
CONDES DE RABAGO I MA. DE LA LUZ MANUELA IGNACIA 1779-? MONJA CAPUCHINAS 
MARQUESES RIVASCACHO I MARIA ANTONIA FAAÑCISCA DE JESUS 1724-1763 MONJA SANTA ISABEL 
MARQUESES RIVASCACHO 1 -MARiAÑA GERTRUDIS ANA 1726-? MONJA ENCARNACIÓN CONDES DE SAMANIEGO I DOLORES 1800-? MONJA QUERETARO CONDES DE SAMANIEGO I JOSEFA --·--------~801-? MONJA QUERETARO 
CONDES DE SAMANIEGO I MARIANA 1803-? MONJA QUERETARO MARQUESES SAN CLEMENTE I JOSÉ-FRANCISCO 1735-?-CANONIGO _ VALLA_D_O_LI_D_____-1 BARONES DE SAN CARLOS I JUANJ OSE MARÍA PEDRO PABLO 1806-1875-CANÓNIGO GUADALAJARA CONDES DE SANTIAGO V INES MARIA 1721-1752 MONJA JESUS MARIA 
-
MARQUESES SEL.VAÑEVADA I MANUELAFRANCISCA DEP AULA---1772: 1848 MONJA SAN JERONIMO MARQUESES SELVANEVADA I MA. DE LOS DOLORES ANA JOSEFA 1775-1803 MONJA SAN JERONIM
·­
MARQUES SELVANEVADA IVB-EULOGIO GREGORIO 1841-1922 OBISPO OAXACA
-----------------------·­
CONDES DE SIERRA GORDA I MARIANO TIMOTEO 1745-1814 VICARIO VALLADOLID MARQÜES DE ULUAPA 111 JOSEFA ----------1735-? MONJ-,;;--SAN JERONIMO ­MARQUESES VILLAR ÁGUILA IV ISABEL ANTONIA --------1734-1824--MON.JA--SANAGÜSTIN-DE-ARCINIEGA 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
253 
En 24 testamentos (8%) de veinte nobles distintos (11%), ocho mujeres y doce hombres, se dejaron legados para dotar a nis que quisieran abraz.ar la vida religiosa. El monto de la dote exigida por la mayoría de los conventos era de cuatro mil pesos, cantidad que aparece consignada en los testamentos. Sin embargo, la primera condesa de Basscx:o agregaba mil pesos para los gastos de profesi.99 Y además, la primera marquesa de Selva Nevada condicionaba su donativo para que en la toma de hábito la profesa so se presentara "con saya y manto, sin peinado y en coche de dos mulas" evitando los gastos iniles que se estaban convirtiendo en un abuso com.100 
La designaci de la elegida podía quedar a cargo del testador o de la superiora de alg convento preferido, como el de Santa Teresa, Jes María, San Juan de la Penitencia y San José de Gracia. 
Asimismo, una misma novicia podía reunir diversos legados peques hasta alcanzar el monto total. Por ello, el segundo marqués de Prado Alegre dejun legado de 3,100 pesos para completar la dote de una novicia y la segunda condesa de la Cortina destinel producto de la venta de sus alhajas a "las novicias más detenidas de cualquier novi iado que sea de esta ciudad para que se les complete" la dote.101 
Además de estos legados para dotar novicias, los nobles fueron espléndidos con algunos conventos femeninos, particularmente los de Religiosas Capuchinas de San Felipe 
99 AN, Juan Manuel Pozo, n 522, 27-vi-1798, testamento de 1a condesa de Bassoco I. 
100 
AN, José Antonio Burillo, n 84, 19-xii:-1796, testamento de 1a marquesa de Selva Nevada I. _101 AN, Joaquín Guerrero y Tagle, n 267, 10-x-1769, testamento del marqués de Prado Alegre IIA AN, Francisco Palacios, n 523, 12-ii-1796, testamento de la condesa de 1a Cortina II. 
de Jes, Corpus Cristi, Nuestra Sera de Guadalupe y Santa Coleta, favorecidos por el primer conde de Bassoco con dos mil pesos a cada uno, por la segunda marquesa de Ciria con quince pesos mensuales, por la marquesa de Santa Cruz de lnguanzcon quinientos pesos a cada uno, y por la tercera marquesa de Rivascacho con cuatrocientos pesos.10'2 Asimismo, la tercera marquesa de Torres Rada dejdoscientos al de Santa Inés y la cuarta de Santa Fe de Guardiola, quinientos al de la Ensenza.103 Finalmente el primer cond de Presa Jalpa y su onsorte suministraron el r manente del quinto de sus respectivos bien s a las religiosas capu hinas de los conventos de Salvatierra y Lagos.104 Todos ellos estaban destinados a cubrir las n esidades más inmediatas de los monasterios y, por supuesto, se 
esperaba que, en agradecimiento, las monjas recordaran a los donantes en sus oraciones. 
Así como se ayudaba a ciertas mujeres a ingresar a la vida contemplativa, también se apoyaba a los hombres para que con luyeran sus estudios y se ordenaran sacerdotes. El mecanismo utiliz.ado para este fin era la fundaci de una capellanía, que tenía como finalidad mantener un «capellán» que se obligaba a decir cierto nero de misas en memoria del donante. 
En 55 testan,. ntos (18%) de 43 persoruu; distintns (24% ), 30 hombres y 13 mujeres, se 
manifestaba la intenci de los nobles de establecer una capellanía. Aunque algunos 
102 AN, Juan Manuel Pozo, n. 522, 4-ii-1809, testamento del conde de Bassoco l. Francisco Calapiz, n. 155, 
27-iv-18.32, testamento de la marquesa de Ciria II; 22-x-1818, testamento de la marquesa de Santa Cruz de 
Inguanzy6-vii-1814, testamento de la marquesa de Rivascacho m. 
100 AN, José Condarco, n. 149, 20-vi-1772, testamento de la marquesa de Torres Rada m. Diego Jacinto de 
Len, n 350, 4-vii-1777, testamento de la marquesa de Santa Fe de Guardiola IV. 
1 AN, Francisco Calapiz, n. 155, 4-xii-1800, testamento de la condesa de Presa Jalpa I y Felipe Ot Pasalle, 
n 519, 22-vi-1794, testamento del conde de PresaJalpa L 
dejaron todo en manos de sus albaceas, la mayoría fueron más específicos, detallando el capital que deseaban invertir, la carga de misas para cada capellán, el recinto sagrado donde debían oficiarse, el beneficiario espiritual de los sufragios, los agraciados con la obra pía y los patronos encargados de velar por su umplimiento. 
Para instituir una capellanía, existían dos caminos: financiarlas directamente con el 
pital donado (el ual podía agotarse en un plazo limitado), y mediante los réditos del ·in o por i nto anual que produ ía al invertirlo (asegurando una mayor permanencia). El Juzgado de Testamentos, Capellanías y Obras Pías controlaba dichas inversiones y suministraba los fondos a los capellanes.105 Las instituciones eclesiásticas que administraban dichos fondos, se convirtieron en las principales fuentes crediticias de la 
ueva Espa. 
Como puede verse en la Gráfica 4. 7, el capital más frecuentemente invertido por los nobles para sostener a un capellán era de cuatro mil pesos, ya que los doscientos pesos de su producto anual ran suficientes para mantener a un sacerdote durante los timos as d la época colonial.106 Las cifras inferiores tendrían que combinarse con otros recursos, probablemente otras capellanías o la congrua correspondiente a los sacerdotes. 
tos Sobre este aspecto, véase WOBESER, 1989, pp. 781-782 y CosTEl.oE, 1967. 
t Carrm.OB, 1967, p. 59 cotlSidera que al inicio del periodo promediaban entre dos y tres mil pesos pero que a para el siglo XIX dicha cantidad no alcanz.aba para el mantenimiento de un capellán 
GRAFICA 4.7 
MONTO DE LAS CAPELLANIAS EN TESTAMENTOS DE NOBLES 1750-1850 
CASOS 
20 ------------..,..-----------------, 
10 
·1000 1000 2000 3000 4000 5000 7000 8000 9000 1 0000 +10000 

PESOS BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
Además, siempre existía el problema de que los patronos de las fundaciones piadosas no siempre estaban al día en sus obligaciones financieras,107 o que el capital stipulado en los !Estamentos no se llegaba a reunir una vez hecha la divisi de la h ren ia, y enton s el albacea debía tomar cartas en el asunto. Por ejemplo, la segunda ondesa de San Bartolomé de Jala había estipulado en 1769 que con los réditos de seis mil pesos, se pagara una misa "todos los días del a perpetuamentE en la iglesia del Santuario de uestra Sera de Guadalupe" .108 Su marido y albacea no so tuvo que satisfacer la herencia de sus hijas con su propio caudal, sino que adoptla decisi de volverse 
107 El tercer conde de uestra Sera de Guadalupe de Pesco reconocía estar en posesi de varias capellanías "de cuyas fundaciones, un.as están en corriente y otras atrasadas en sus pagos". AN, Francisco M dariaga, n. 426, 3-1842, testamento. 
sacerdote en su viudez, tal vez para poder oficiar personalmente los sufragios en honor de su difunta esposa 
GRAFICA 4.8 
RELACION CRONOLOGICA DE TESTAMENTOS DE NOBLES DONDE SE MANDA FUNDAR CAPELLANIAS 
16 --------------------------, 14 

1750 1760 1770 1780 1790 1800 181 O 1820 1830 1840 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
Como pued verse en la Gráfica 4.8, la distribuci cronolica de los testamentos que estipularon el deseo del noble de establecer una o más capellanías no fue equitativa durante todo el periodo estudiado. En términos generales, puede decirse que hubo una tenden ia ascendente que alcanzsu máxima expresi en la década de 1790 para disminuir a partir de entonces. Llama la atenci que en la década de 1820 no se encuentre ning documento con intenciones de invertir alguna cantidad de dinero en alg capellán qu tuviera a su cargo la celebraci de misas por la salvaci del alma. 
tos AG , Vínculos, 59, 20-ii-1769, testamento de la condesa de San Bartolomé de Jala II. 
Si tomáramos en cuenta el duro golpe que representpara los novohispanos la 
édula de consolidaci de vales reales y redenci de capitales impuestos en manos muertas de 1804, encontraríamos una disminuci en las décadas de 1800 y 1810. Sin embargo, a pesar de este factor y de la guerra de independencia, se mantuvo la costumbre de destinar parte del capital para que, con el producto de sus réditos, se atendiera al sostenimi nto d apellanes, cuando menos en intenci. Tal vez la mejor explicaci para la ausencia de estos deseos en la década de 1820 sea la incertidumbre creada por la separa i de la madre patria, la inestabilidad políti a y econica del nuevo país. 
Ahora bien, la carga de misas a que debía comprometerse cada capellán era tan variable como las necesidades de tranquilizar la conciencia de los testadores. Mientras unos pedían que se dijera una misa diaria, otros la exigían semanal o mensual y algunos se limitaban a ciertas i has, aniversarios o fiestas devotas, como el misterio de la Santísima Trinidad (27 de mayo), la Purísima Concepci de María (8 de diciembre), el primer día de la Pascua de Navidad (primer domingo de diciembre), día de San José (19 de marzo), de la Sera Santa Ana (26 de julio), de San Vicente Ferrer (5 de abril), San Servando (8 de noviembre) y día de la Preciosa Sangre de Cristo (12 de julio).109 
Los testadores no siempre elegían el lugar donde debían decirse las misas y lo dejaban a la elecci de sus albaceas, de los patronos de la fundaci, o de los propios capellanes. Sin embargo, de vez en cuando especificaban que se realizaran, principalmente, 
109 AN, Francisco Palacios, n 523, 12-ii-1796, testamento de la condesa de la Cortina II. ZÚÑIGA YÜNTJVEROS, 1815. 

en altares de «ánimas», «del perd» o «privilegiados» ya que al oficiar las misas en ellos, además del oficio propiamente dicho, se agregaban las indulgencias concedidas a cada uno de ellos. También pedían que las misas se celebraran en la iglesia donde habían sido enterrados, en la del mayorazgo o concretamente en San Diego, San Francisco, Belén, Santa Teresa la Antigua, Nuestra Sera de Guadalupe o Catedral. 
Los beneficiarios espirituales, es decir, aquellos por cuya intenci se decían las misas, podían ser diversos. En la Gráfica 4.9 se aprecia que, además del testador, se atendía el bienestar espiritual de parientes cercanos, pero también de servidores y de las almas del purgatorio. 
GRAFICA 4.9 
BENEFICIARIOS ESPIRITUALES DE CAPELLANIAS FUNDADAS POR NOBLES 

/
TESTADOR 69% 
CONSORTE 9% 

PADRES 8% 
ALMAS PURGATORIO 3% 9% 
SIRVIENTES 3% 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
Por lo que respecta a la elecci de los capellanes beneficiados con dicha fundaci, se escogía, en primer lugar, a los parientes, particularmente los más pobres, por lo general sobrinos, hermanos o incluso ahijados. Asimismo, se podía nombrar capellán a alguno de los hijos. Pero este nombrannto no necesariamente implicaba obligarlos a ser sacerdotes. Si no se deseaba abandonar del todo la vida mundana pero si cumplir con los deseos de sus antepasados, el beneficiado recibía los réditos y, con una parte de ellos, pagaba a alg sacerdote para que oficiara. 
Cada capellán, seg el criterio del fundador de la obra pía, debía reunir ciertos requisitos. El principal era que fueran seminaristas, jenes, virtuosos, estudiosos, cercanos a la ordenaci, quienes utilizarían el dinero para sostener sus estudios y gastos. En algunos casos, se especificaba que debían ser originarios de la Nueva Espa o, al menos, residir en ella, de sangre limpia y buenas costumbres, ya que el objetivo de la capellanía era "que Dios Nuestro Ser y su Santísima Madre sean honrados y servidos y que mis parientes y nis pobres remedien sus necesidades por medio de un estado santo y sosegado" .110 
Finalmente, los patronos de las capellanías, eran en su mayoría los hijos, particularmente aquellos que heredaban el título y, cuando existía, el mayorazgo. El segundo lugar en importancia, era ocupado por los consortes de los testadores, seguidos de otros parientes cercanos como padres, hermanos o sobrinos. También se podía encargar el cumplimiento de la obra pía a alguna instituci como el Colegio de San Ildefonso o las 
tto AN, José Antonio Burillo, n 84, 19-xii-17%, testamento de la marquesa de Selva Nevada l. 
cofradías de Nuestra Sera de Balbanera, Santísimo Cristo de Burgos, Nuestra Sera de Covadonga, Nuestra Sera de Aránzazu y Santísimo Sacramento.m Previendo la falta de alguno de los patronos, siempre se nombraba a varios para que eventualmente fueran ocupando el lugar dejado vacante por la muerte del primer nombrado. 
Estos legados hechos a religiosas y ministros de la fe, se complementaban con otro tipo de contribuciones destinadas a proporcionar lo necesario para la celebraci de las misas y veneraci de los miembros de la corte celestial. Así por ejemplo, la doceava mariscala de Castilla, el primer conde de Casa Loja, la cuarta marquesa del Valle de la Colina y la hija de los cuartos marqueses de Selva Nevada aportaron una suma de dinero para costear el aceite de oliva de las lámparas del Santísimo Sacramento (Santa Veracruz), del Santuario de Atotonilco, de la capilla de San Vicente Ferrer (Santo Domingo) y del Santuario de Ocotlán respectivamente. t12 
Finalmente, la segunda condesa de San Pedro del Álamo dejmil pesos al abad de la Colegiata de Guadalupe para dedicarlos al culto de la Virgen de Guadalupe "en muestra de mi afecto, devoci y agradecimiento de los especiales beneficios que de mano de la Soberana Reina he recibido"_113 
l1l AN, Juan Manuel Pozo, n 522, 4-1809, testamento del conde de Bassoco I y 9-vi-1798, testamento de la condesa de Casa Agreda IA; Francisco Palacios, n 523, 12-1796, testamento de la condesa de la Cortina II; Franci<;co Calapiz, n 155, 2€ri-1816, cod.idlo de la marquesa de Santa Cruz de InguanzII; José Antonio Burillo, n 84, 19-xii-1796, testamento de la marquesa de Selva Nevada I, y Juan Antonio Arroyo, n 19, 24-­1751, testamento de la marquesa de Rivascacho m. 
112 AN, Bernardo Rivera Buitr, n 600, 2€riv-1785, testamento de la mariscala de Castilla XIIB. APSMA, 
libro de entierro de espales, 9-ix-1759, testamento del conde de Casa Loja. l. AN, Juan Buenaventura Arroyo, 
n 19, 10-x-175.3, testamento de la marquesa del Valle de la Colina IVA y Ram de la Cueva. n 169, 3-iv-1845, 
testamento de Josefa Zava.lz.a. 
11 
AN, Andrés Delgado Camargo, n 206, 1-vtm, testamento de la condesa de San Pedro del Álamo II. 
Aparte de estas donaciones, algunos nobles manifestaron su devoci promoviendo fiestas particulares. Por ejemplo, la marquesa de Santa Cruz de Ingua.nzdejun capital a réditos para celebrar anualmente, en la iglesia de Santa Isa.bel, una funci solemne en honor de la Virgen el viernes de Dolores, con sus "tres horas, previa la novena que debe ser con misas cantadas y pláticas" y otra funci similar en septiembre para celebrar los Dolores de Nuestra Sera.114 La primera marquesa de Rivascacho, también devota de la advocaci de la Virgen de los Dolores, mandcelebrarla en el convento de San Cosme, mientras que la séptima condesa del Valle de Ori.zaba deseconmemorarlo en la Santa Escuela del convento de San Francisco y la tercera condesa de San Pedro del Álamo la destina la iglesia del Oratorio de San Felipe Neri.115 Asimismo, se veneraban otras advocaciones de la Virgen, como la de la Consolaci (marquesa de Rivascacho IB, en San Cosme), la Anuncia i, la Expectaci y la Encamaci (conde de Bassoco 1).116 
La citada condesa de San Pedro del Álamo dototra funci para San Luis Gonzaga en uno de los días de su novena "con tres padres, serm, iluminado el trono y tres candiles, tambor, chirimía y cámaras".117 San José también fue sujeto de una devoci muy extendida y le dedicaban misas especiales, por ejemplo, la primera condesa de Casa Agreda en el convento de San José de Tacubaya y la primera Marquesa de Rivascacho en la iglesia 
114 AN, Francisco Calapiz, n 155, 22-x-1818, testamento de la marquesa de Santa Cruz de InguanzI y II. 
115 AN, Juan Antonio Arroyo, n 19, 24-1751, testamento de la marquesa de Rivascacho IB. AN, Ignacio Barrera, n 90, 11-iv-1820, testamento de la condesa del Valle de Oriz.aba VII. Joaquín Barrientos, n 8.5, 10-v­1799, testamento de la condesa de San Pedro del Álamo m. 
116 AN, Juan Antonio Arroyo, n 19, 24-ii-1751, testamento de la marquesa de Rivascacho IB y Juan Manuel Pozo, n 522, 27-vi-1798, testamento del conde de Bassoco l 117 AN, Joaquín Barrientos, n 8.5, 10-v1799, testamento de la condesa de San Pedro del Álamo m. 
de Carmelitas Descalzos.118 Por su parte, el primer conde de Casa Loja patrocinlas funciones celebradas en la Santa Casa de Loreto de San Miguel el Grande para San Juan Evangelista, San Eduardo Rey, la Encamaci y la reprobaci de los jueves.119 La tercera marquesa de Torres Rada ayuden las novenas de San Juan de Dios y el arcángel San Rafael y la cuarta del Valle de la Colina hacía lo propio con San Vicente Ferrer.12º Algunos de estos miembros de la corte celestial habían aparecido invocados en la primera parte de los testamentos, pero la manifestaci más clara de la devoci suscitada por ellos era la celebraci de estas fiestas. 
Por timo, los nobles también patrocinaron ejercicios espirituales para espales en la Casa Profesa, titulada San José el Real, o días de retiro en San Felipe el Real, tal y como lo especificaban el primer conde de Medina y Torres y el primer marqués de Castaz.a.121 
Todas estas donaciones se consignaron en los testamentos pero algunos nobles se reservaron la facultad de explicitarlas en las hojas blancas que adieron a los documentos, 
o simplemente mencionaron el haber hecho ciertos comunicados secretos a sus albaceas, algunos de ellos para "descargo de mi conciencia".122 
118 AN, Juan Manuel Pozo, n. 522, 9-vi-1798, testamento de la condesa de Casa Agreda IA y Juan Antor Arroyo, n. 19, 24-ii-1751, testamento de la marquesa de Rivascacho IA 
t19 APSMA, libro de difuntos, 9-xi-1759, testamento del conde de Casa Loja l. 
120 AN, José Condarco, n. 149, 20-vi-1772, testamento de la marquesa de Torres Rada m y Juan Antor 
Arroyo, n 19, 10-x-1753, testamento de la marquesa del Valle de la Colina IV A 121 AN, José Condarco y Cáceres, n. 149, 7-x-1781, testamento del conde de Medina y Torres l Juan Manuel Pozo, n. 522, 24-viii-1788, testamento del marqués de Castafa l. 122 AN, Francisco Calapiz, n. 155, 31-vii-1790, testamento del conde de Santiago Calimaya X 
26 4 
Capítulo5 
LA MUERTE... 
5.1 Preliminar 
Hasta ahora nos hemos ocupado de analizar las fuentes para el estudio de la muerte, la definici de la nobleza, las familias nobles y la piedad noble como llave del más allá. En estos capítulos, las actitudes ante la muerte se han reflejado, por ejemplo, a través de la preocupaci por el futuro de los herederos cuando les falten sus progenitores, o por la necesidad de asegurar el tránsito hacia el más allá por medio de la intercesi de seres celestiales y terrenales. 
En el presente capítulo, lo que se analizará serán las actitudes de los nobles ante la inminencia del fin de la vida terrenal. Dichas conductas se manifestaban tanto en los moribundos como en aquellos que los rodeaban. Y uno de los momentos claves era la agonía, a veces prolongada, en ocasiones efímera, y en otras inexistente. Durante ella, se debían poner en práctica las costumbres, ensenzas y preceptos difundidos por la iglesia catica para normar las conductas de actores y espectadores de la batalla final. El noble debía estar preparado para soportar la enfermedad "que Dios ha sido servido" enviarle o para morir sitamente pero en paz. 
El papel protagico del noble no disminuía en el momento en que el alma abandonaba el cuerpo, sino que éste era objeto de diversas acciones a fin de prepararlo para su encuentro con la tierra. Asimismo, 1a noticia se difundía con el objeto de reunir en tomo al cadáver a todas aquellas personas cercanas que lo acomparan en sus timos momentos sobre la tierra y lo despedirían en sus profundidades. En forma paralela, los sobrevivientes disponían lo necesario para manifestar, por medio del luto, el dolor por la ausen ia del que acababa de partir. 
5.2 «Agonía>> y «éxtasis» La sabiduría popular tiene un dicho: "nadie se muere en la víspera". Es decir que la muerte siempre llega en un instante determinado. Pero lo que no se sabe es precisamente 
uando. Pocos seres humanos llegan a tener una premonici; en todo ca.so, la presencia de una errmedad puede servir de advertencia. Pero la muerte suele aparecer sitamente y por ello la iglesia catica pregona que, durante toda la vida, es necesario prepararse para ese momento llevando una vida devota y humilde y elaborando en salud el testamento. 
Como ya se mencionen el primer capitulo, para afrontar el gran paso entre este mundo y el más allá, se dieron a luz publicaciones conocidas como Ars moriendi, o libros del bien morir.1 Además de dar a conocer las recomendaciones que los sa erdotes debían hacer a los moribundos, especialmente la necesidad de elaborar un testamento, estas publicaciones, junto con otras fuentes que, aunque no suelen ser muy explícitas, si 
1 CHARTIER, 1987, p. 125. 
proporcionan ciertas pinceladas, aportan algunos elementos necesarios para reconstruir el trance de los timos momentos.2 La «agonía» representaba un momento compartido por el mundo de la muerte y los vivos, en el que se justificaba la vida, se trataba de enmendar errores pasados, realizar 
onfesiones y recomendaciones, se padecían los timos momentos de dolor y se vislumbraba el paso hacia el más allá. «Agonía» es un término griego que lleva implícita la idea de contienda; es, en ese sentido, un combate contra las tentaciones que el diablo presenta a cada enfermo conforme a sus pasiones, vicios y malos hábitos.3 En ontraposici, el «éxtasis» se interpretaba como el momento en que el alma abandonaba el 
uerpo para enfrentar a su Creador y compartir con Él el reino de los cielos. 
La agonía involucraba a un elevado nero de personas convocadas por la proximidad de la muerte. Si bien este cuadro multitudinario fue disminuyendo con el paso del tiempo, su presencia era considerada de suma importancia para la salvaci del alma. Tal orno ha demostrado Norbert Elias, no había muerte más deshonrosa que la solitaria y por ello se requería la compaa solidaria de otras personas.4 
Al revisar a los testigos que firmaron los testamentos elaborados durante la 
nfermedad -los cuales representan el 42% del universo documental-se descubre la presencia de doctores en cuatro de ellos. En el documento elaborado por el primer conde de la Cortina, firmel doctor Gabriel de Ocampo quien, en su calidad de facultativo, 
2 BoLAÑCS, 1992, véase particuJarmente p. 361. 3 MART. FZ GIL, 1993, p. 187. 
~ ELIAS, 1989. 
acreditaba que el testador estaba en su cabal acuerdo y memoria. El cirujano latino José María Pamplona fue quien extendidicha certificaci en el testamento del segundo marqués de San Oemente. Los doctores en medicina Francisco González y José Dum acomparon hasta el timo suspiro al cuarto marqués de Alta.mira, mientras que el médico Manuel de Espinosa hizo lo propio con el segundo marqués de las Torres de Radas 
La misi profesional del médico se desarrollaba en forma paralela con la del buen cristiano. La ciencia médica contribuía a mitigar el dolor con lo que tuviera a su alcance, pero sabía reconocer sus límites. En algunos documentos se hace referencia a la celebraci de una junta de médicos para discutir el estado de la gravedad del paciente. Antonio Arbiol -autor de uno de los textos para ayudar a bien morir-recomendaba cuidarse mucho de no engar al enfermo ni ocultarle el dictamen del médico.6 As~ al identificar el momento de mayor peligro, el doctor recomendaba que se suministraran los Santos Sacramentos al agonizante. El médico del cuerpo se retiraba para dar paso al médico del alma. 
Si bien es cierto que los galenos no eran tan abundantes en la época colonial como lo son hoy, aparentemente sí existía un nero suficiente para atender a la poblaci, al menos a la que tuviera recursos econicos. A través de la detallada lista de gastos realizados a la muerte del segundo marqués de Vivanco, podemos saber que su familia 
5 AN, Francisco Palacios, n. 523, 26-x-1795, testamento del conde de 1a Cortina I; AGN, Vínculos 152, 7-­1779, poder para testar del marqués de San Clemente I; AN, Juan José de Zaraz, n. 743, 10-vi-1753, poder para testar del marqués de Altamira IV y Juan Antonio Arroyo, n. 19, 17-ix-1756, testamento del marqués de Torres Rada l. 
6 ARBIOL, 1775, p. 38. 
contaba con los servicios permanentes de Mariano García Angulo, a quien se pagaba cien pesos anuales por sus honorarios de médico.7 
Este hecho lleva implícita la idea de una estrecha relaci existente entre el doctor y sus pacientes, de una familiaridad y confianz.a depositada a lo largo de toda una vida en el médico de cabecera, en cuyas manos se ponía la esperanza de la curaci y de quien se esperaba honestidad en el diagntico. Además, los doctores no so auxiliaban al agoniz.ante, sino también a los que lo acompaban y padecían trastornos físicos 
omprensibles por la impresi que provocaba en ellos la inminencia del término de la vida de un ser querido. 
La presencia del sacerdote a la cabecera de la cama revela que el médico del alma ocupaba un lugar importante y jugaba un papel protagico en el consuelo del moribundo y sus deudos. Los religiosos, -franciscanos, betlemitas, dieguinos, agustinos, femandinos, dominicos, filipenses, curas, vicarios, etcétera-, también se aparecen firmando en las timas voluntades de 26 nobles. Como se verá más adelante, este papel se resaltaba con la administTaci de los sacramentos. 
Entre los firmantes aparecen igualmente amigos y servidores. Por ejemplo, los enfermos se encontraban asistidos por sus cofrades en caso de ser miembros de estas asociaciones. Era obligaci de los hermanos de las cofradías acudir al llamado de los enfermos y auxiliarlos a bien morir mediante sus rezos, apoyar al médico, insistir en la 
7 AG , \ .nculos, 214, exp. 4. 
elaboraci de su testamento si no habían cumplido con ese deber cristiano, e incluso solicitar la presencia de los sacerdotes para que lo sacramentaran. 
Los miembros de las denes de caballería debían recibir, como todos, la asistencia de un sacerdote además de la de sus hermanos caballeros, pero también efectuaban otras prácticas. Las antiguas Definiciones de la orden de Calatrava mandaban en efecto que, 
estando el enfermo a punto de dar su alma, hicieren una cruz de ceniza sobre el suelo y encima de ella pusieren una alfombra o repostero y, sacando al enfermo de la cama, le pusiesen sobre la tal alfombra o repostero y allí diese su alma a Dios. 
Sin embargo, a partir del capítulo general de la Orden, celebrado en 1652, se pospuso este ritual hasta después de que hubiera expirado "por el peligro que hay de acelerarle la muerte con aquel movimiento" .8 
Y, por supuesto, la elaboraci del testamento en el lecho de enfermedad implicaba la presencia del escribano. Lo que no ha podido constatarse por medio de las firmas de testigos, es la compaa de los familiares, ya que éstos no podían figurar en el papel de testificantes. Contrariamente a lo que podría pensarse, los libros para ayudar a bien morir recomendaban que la familia no estuviera presente. Por ejemplo, Arbiol sugiere que, 
cuando ya se conoce que el enfermo se avecina mucho a la muerte, si es casado, tiene mujer, hijos y familia, disponga que les de su bendici y les diga lo que Dios le inspire, pero en habiéndose hecho esta diligencia, no permita que estén entrando y saliendo sino que se retiren y le encomienden a Dios.9 
s Di.í:iniciones, 1661, pp. 504-507. 9 ARBIOL, 1775, p. 105. 
La presencia de la familia hacía más dolorosa 1a despedida de este mundo. Se debía evitar particularmente la presen ia de las personas con las que el enfermo hubiera sostenido una relaci ilícita, ya que éstas le recordaban sus pecados. 
Junto al lecho, lugar de nacimiento y de muerte, se colocaban objetos devocionales como reliquias, escapularios, libros de oraciones, aspersores de agua bendita, velas y rucifijos, entre otros. En los libros de oraciones y del bien morir se consideraba una loable 
costumbre que, en caso de haber reliquias, se le dieran a venerar al enfermo.10 
En este sentido, seg Aries el escapulario "daba a quien lo llevaba duranre toda su vida la ertidumbre de una buena muerre y, cuando menos, una abreviaci de su tiempo de Purgatorio".11 Los aspersores de agua bendita eran necesarios para evitar la proximidad de los demonios. Una vela encendida en la mano del mo.ribundo simbolizaba la luz de la fe e incluso la llama de la vida que no se apagaba con la muerte sino que seguiría ardiendo hasta la eternidad. 12 Esta candela que alumbraba al enfermo era acompada por las que portaban los asistentes a la agonía, además de aquellas que normalmente se utilizaban para iluminar el recinto. 
Se recomendaba en especial que el agonizante tomara el Crucifijo en su mano, e incluso que lo besara, para rechazar a los malos espíritus, pues "la presencia de la Cruz de Cristo -entre otros efectos-aumentaba su fe, excitaba sus esperanzas y renovaba su caridad 
10 A.RBIOL, 1775, p. 14. 11 ARIES, 1984, p. 256. 12 MARTi.NEZGIL, 1993, p. 379. 
y fervor". 13 Además, debía evitarse que en la recámara hubiera imágenes profanas o que recordaran la vanidad terrenal y se recomendaba que, en su lugar, se colocaran estampas piadosas que auxiliaran al enfermo a vislumbrar la vida eterna. 
La administraci de los sacramentos era considerada no solamente como beneficiosa para. el alma sino que su acci calmante y consoladora aminoraba el dolor físico, en ocasiones, curaba al enfermo "si así lo disponía Dios".14 Era recomendable proveerlos cuando se presentaban los primeros signos de agravamiento de la enfermedad pero siempre y cuando el yacente se encontrara con conocimiento y sentido. 
El primero de los sacramentos, la confesi, debía administrarse precisamente cuando el enfermo se encontraba en estado de cordura, pues éstE debía revisar todas las culpas y pecados cometidos a lo largo de su vida. La confesi sacramental implicaba un examen de conciencia, un inventario de las acciones y conductas, el reconocimiento con dolor y arrepentimiento de los pecados, particularmente de los mortales. Se insistía mucho en que el doliente manifestara su propito verdadero y firme de enmienda, así como de su voluntad de cumplir la penitencia impuesta por el sacerdote para alcanzar el perd15 Auxiliado por el ministro de la fe, el paciente hacía todas las oraciones requeridas en aquel acto. 
La iglesia ordenaba que aquél que fuera llamado a administrar los sacramentos se 
trasladara inmediatamente al lado del enfermo y, si por su negligencia fallecía el solicitante 
13 GoNZÁLEZCRUZ, 199'3, p. 191. u PA.SCUASÁNCHBZ, 1984, p. 69. IS GoNZÁLEZ CRUZ, 199'3, p. 196. ARBIOL, 1775, p. 51. 
sin ser sacramentado, el sacerdote era castigado con la reclusi en su iglesia y la obligaci de decir diez misas por el difunto.t6 
No era difícil que el confesor, sabedor del enorme poder que tenía sobre el moribundo en esas circunstancias, abusara de él Por tanto, la corona se vien la necesidad de prohibir el 25 de septiembre de 1770 que 
no valgan las mandas que fu r n hechas en la enfermedad de que uno muere, a su confesor, sea lérigo o religioso, ni a deudo de ellos, ni a su iglesia o religi para excusar los fraudes referidos, pues con esta moderada providencia no se restringe ni limita la piedad, porque al que le naciere de ella y de devoci, las podrá hacer en todo el discurso de su vida.17 
Estas donaciones, arrancadas in articulo mortis, resultaban perjudiciales a los herederos al mismo tiempo que aumentaban de manera extraordinaria el poder y la riqueza de la Iglesia. Pero por otro lado, era .natural y explicable el deseo del moribundo de enmendar sus pecados a través de la designaci de ciertos legados que le auxiliaran a salvar su alma. 
El siguiente sacramento que debía administrarse era la comuni, también llamado «viático» porque se consideraba como una guía para el camino seguro al cielo.18 Era costumbre que el tránsito del «Divinísimo» desde la iglesia hasta la casa del moribundo fuera una solemne profesi, bajo de palio y anunciada con el sonar de la campana del templo,19 con tres badajadas o toquidos, así como por una campanilla agitada por uno de los acitos. Por ello, si en la calle se escuchaba ese tintinear, era sel inequívoca de que 
16 PASCUASÁNCJiEZ, 1984, p. 70. 17 
RODRÍGUEZ DB5AN MIGUEL, 1980, t 11, p. 670. El bando se repitiel 16 de enero de 1776. Véase PASCUA 
SÁNCJiEZ, 1984, pp. 68-69. 18 VENEGAS DEL Busro, 1911, p. 137. 19 ÜSSORIO, 1748, pp. 55-61. 
alg cristiano estaba a punto de recibir un auxilio más para ingresar al reino de los cielos. La gente tenía la obligaci de arrodillarse ante el Santísimo y de acomparlo, con lo que obtenía algunas indulgencias. Incluso se consideraba un acto especialmente piadoso el ceder a los sacerdotes un medio de transporte para cumplir con esta misi. 
El cortejo que transportaba el viático a la casa del agonizante era encabezado por el sacristán con una cruz peque, el agua bendita y la campanilla, así como algunas personas con candelas encendidas. El sacerdote, vestido con sobrepelliz, estola y capa, llevaba la hostia en un cáliz con patena y cubierto con un pa. Durante el tránsito, se rezaba y se 
antaba salmos. En la Huelva dieciochesca, como parte de la comitiva que acompaba al viático, se incluían micos que emitían los sonidos apropiados para la ocasi e incluso algunas cofradías contaban con un presupuesto especial para cubrir sus honorarios.20 
En la recámara del enfermo se preparaba un altar con manteles y candelabros, en el cual se colocaba la Hostia y se procedía a celebrar el rito litgico. Existía una antigua prohibici de llevar la Eucaristía y los Oleos conjuntamente pero muchas veces, ante la gravedad de la enfermedad, se pasaba por alto esa ley. Incluso estaba prohibido dar el viático al moribundo más de una vez en la misma enfermedad, a no ser que hubieran pasado 12 o 15 días después de la primera comuni.21 
Finalmente, se administraba la extremaunci. La materia de este sacramento era el a eite de oliva que bendecía el obispo los Jueves Santos.22 Durante la época medieval, se 
20 Go ZÁLEZCRUZ, 1993, p. 197. 21 G ONZÁLEZCRUZ, 1993, pp. 197-198. 22 MARTÍNEZ GIL, 1993, p. 388. 
acostumbraba ungir al enfermo en cada uno de sus sentidos, costumbre que se fue modificando hasta reducirse actualmente a la frente y las manos.23 Cabe selar que los santos eos no podían darse a los que disfrutaran de buena salud aunque estuvieran expuestos a morir, como las mujeres en trabajo de parto y los que iban a la guerra. Tampoco los podían recibir los nis, por considerarse que a no gozaban de la raz necesaria para comprender su importancia.24 
Seg lo dispuesto en el Concilio de Trento, el Redentor "fortaleciel fin de la vida con el sacramento de la Extremaunci, como el más seguro auxilio" contra los dardos de los enemigos.25 Pero, además, borraba los pecados olvidados en las confesiones y contribuía a fortalecer la salud del enfermo.26 
Sacramento de la reconciliaci, recibir el cuerpo de Cristo y unci con los santos eos. Tal era el orden que se seguía en la administraci de los Sacramentos. Pero hubo un tiempo en que la unci precedía a la comuni para limpiar el alma antes de recibir la hostia. Por raz.ones desconocidas, se invirtiel orden e incluso se le antepuso el adjetivo de «extrema».27 Toda esta ceremonia era un signo que anunciaba a los presentes la inminencia de la muerte, y para el agonizante, era una ayuda más para conseguir el perd eterno. 
Aunque no ha podido loca)faarse la totalidad de las actas de defunci de los nobles, las recogidas dan una idea sobre la recepci, por parte de los agonizantes, de los 
23 GARdA !BARRA, 1993, pp. 134 y 142 24 ~1754. 25 MAanJCA DIEZ, 1900, p. 164. 26 GoNZÁLF.z CRUZ, 1993, p. 198. 27 MARTINBZGlL, 1993, p. 38.5. 
timos sacramentos, informaci que invariablemente se reporta. Las cuatro quintas partes de las noticias informan que fue posible administrar todos los sacramentos al moribundo y, cuando no fue as~ se indica cuáles fueron los que alcanza recibir. La gravedad de la enfermedad impedía muchas veces la comuni por lo que icamente se «confesaban y oleaban», como sucedicon el primer conde de Regla, la novena condesa de Santiago y la cuarta marquesa de Selva Nevada.28 El conde de Rul so alcanza recibir los sacramentos de penitencia y extremaunci.29 El tercer marqués de Rivascacho ~damás "recibiel santo sacramento de la penitencia por lo repentino de su muerte" en 1800. Y finalmente la segunda marquesa de Prado Alegre (1783), el primer marqués de Castaza (1791) y la tercera condesa de Casa Loja (1812) icamente se «olearon».30 
El caso extremo era el fallecer "sin haber recibido los auxilios espirituales" como a ontecicon el primer marqués de Jaral de Berrio quien "amanecimuerto en su casa".31 Igualmente el primer conde de Rábago falleciasí "por descuido de los médicos", seg refiere el Diario Curioso de Gez.32 
No encontramos variaciones importantes en la administraci de los Sacramentos a lo largo del periodo estudiado ya que las indicaciones aparecen tanto al inicio como al fin del mismo. En este sentido, podríamos afirmar que no se refleja una disminuci del sentimiento religioso, al menos en ese aspecto. 
28 
AGN, Genealogías, Sagrario 550 y 551, libros 32 y 33 de entierros de espales. 
29 AGN, Fondo Rul y Az.cárate, caja 343, exp. 2 
30 AGN, Genealogías, Sagrario 550, hbro 32 de entierros. Vínculos, 146, exp. 7. Genealogías JIT 835, San 
Miguel y Sagrario 552 hbro 38 de entierros. 
t AGN, Agreda y Sánchez, caja 2, exp. 8. 
32 GMEZ, 185'.3, p. 253. 
En el multicitado libro de Arbiol se recomendaba oficiar una misa votiva, es decir, la misa para pedir la gracia de bien morir. Cuando el moribundo empezaba a agonizar, uno de los presentes debía encomendar su alma, otro echar con frecuencia agua bendita sobre el enfermo, sobre su cama y en todo el aposento, otro rezar tres veces el credo, otro leer oraciones devotas y otros más decir la letanía Laurentana de Nuestra Sera. O sea que al menos cinco personas eran necesarias al lado del enfermo.33 
Asimismo, en el texto se proporcionaba a los sacerdotes algunas seles para reconocer la proximidad de la muerte. Entre ellas se mencionaba un dolor extendido por todo el cuerpo, rostro desfigurado, molestia por la luz, temblor de dientes, lengua seca, imposibilidad de provocar el estornudo a pesar de poner bajo la nariz algunos polvos, pies, manos y narices frías, pulso inestable, inquietud, delirio, inflamaci. La tima indicaci es que "se le levanta el pecho con violenta respiraci. Esta es sel de muerte prima y que presto se le acabará la vida en calmando de aquel sobrealiento".34 
Ahora bien, ¿cuáles eran las actitudes de los agonizantes ante la cercanía de su muerte, tendidos en su lecho y con la cara al cielo?. El segundo conde de Heras Soto declarel 10 de junio de 1837 que se hallaba "gravemente enfermo en cama y al parecer con poca esperanza de vida" .35 Pero la muerte no resulttan inminente ya que fallecipoco más de un mes más tarde. 
ARBIOL, 1775, pp. 199 y 246.. 
34 ARBIOL, 1775, p. 93. 
35 AN, Francisco Madariaga, n. 426, 10-vi-1837, testamento del conde de Heras Soto II. 
El cuarto marqués de Altamira padecía frecuentemente de «insulto» y falleciel 13 de junio de 1753. En el testamento ptumo que elaboraron sus podatarios, manifestaron que aquél había fallecido poco después de las seis de la mana, 
habiendo antes recibido con toda veneraci y fervorosos deseos los santos sacramentos de la eucaristía y extremaunci, con demostraciones cristianas y ardientes deseos de lograr una buena muerte, y en que resignadamente se mantuvo, seg manifestcon inalterable tolerancia de sus dolencias hasta la citada hora de su fallecimiento. 36 
En esta y las siguientes descripciones vemos aparecer repetidamente la resignaci de los nobles ante la muerte. Tras una larga y penosa enfermedad, la tercera condesa de Sierra Gorda, se mostraba resignada y paciente. Después de recibir los Sacramentos pidia su cordialísimo devoto el ser San José, que si era la voluntad divina, en su día (19 de marzo] que estaba primo, se la llevase, como lo consigui pues en el día mismo del Gloriosísimo Patriarca (cuando parecía estar más recuperada), al comenzar la misa quedcomo en un sue, y luego que el sacerdote consumiel Cuerpo Sacratísimo del Salvador, entregsu espíritu en manos del Criador, pero con tal suavidad, que los circunstantes por largo rato juzgaban que a proseguía 
dormida; mas ya era el sue de la muerte.37 Se pondermucho la calidad de esa muerte tranquila durante la misa, tal vez como recompensa a su piadosa y ejemplar vida. 
Los timos momentos del primer conde de Regla fueron relatados por su sobrino Antonio Romero de Terreros, quien inform Tres días dursu enfermedad, la que fue una finísima pulmonía, la que desde que se manifest lo declarmortal, dejándole el segundo día, después de tanto peligro del primero, cuatro horas en las que, con mucha entereza y fervor, pudo 
36 AN, Juan José de Zaraz, n. 743, 15-x175'.3, testamento ptumo del marqués de Altamira IV. 37 SAN ANTONIO Olm:GA, 1764, p. 29. 
reconciliarse. Después de esto, llama su hija y mi prima 1a. mayor, a 1a. que le hizo ciertos encargos, le entregel testamento, cédulas y otros papeles muy iles de ]a ~ los que le mandguardase, y guardados que fue~ volvia recibir los encargos y memorias que mi ser tío le comunic Le dijo se fuese a comer y volviese a 1a. tarde, lo que no se pudo verificar, por haber vuelto el difunto mi ser tío al delirio que siguihasta su muerte. 38 
Recibi1a. extremaunci pero por 1a. gravedad de su estado, le sobrevino un síncope, lo que le impidicomulgar. 
En el elogio febre que ela.borsu confesor José Ruiz de Villa Franca, rela.tque el Conde estaba resignado y tranquilizaba a familiares y conocidos que lo acompaban en su agonía. Por ejemplo, le dijo a un «enfermero»: 
Usted se ha asustado, pero esté entendido que si me dijera que mana me muero, no había de ver más de lo que ahora ha visto, porque todo está hecho, cuanto he podido hacer, y lo que falta, es porque no he podido; y así no soy responsable a Dios; y con llamar a las Chicas y decirles cuatro pala.bras, todo está acabado.39 
Tal vez sea un poco irreal esta muerte tan serena sabiendo que hubo delirios, pero no podía esperarse menos de una publicaci que circularía profusamente y en 1a. que se querían resaltar las virtudes del difunto más rico del imperio espal 
La muerte tranquila parece ser un invento pues es de pensar que 1a. presencia de escribanos, médicos, religiosos, familiares, cofrades, amigos, eb::étera, con sus continuos movimientos, voces, rezos, remedios, diligencias no permitía un ambiente de paz. 
El tar de las campanas comenzaba durante 1a. agonía para indicar al propio agonizante 1a. inminencia de su fin y avisar a todos los fieles para que rezaran por él40 El 
38 AGI, Indiferente General, 1609, carta de Antonio Romero de Terreros al virrey Martín de Mayorga. 
Pachuca 28-xi-1781. 39 RUJZ DB Vn.LAFRANCA Y CÁRDBNAS, 1782. 40 GoNZÁLP.Z CRUZ, 1993, p. 268. 
espectáculo de la muerte enseba a los presentes a prepararse para cuando llegase la suya mientras oraban por el bienestar del alma del enfermo. 
5.3 "Estando enfermo del accidente que Dios Nuestro Ser ha sido servido enviarme", o enfermedades y distintas muertes 
Al hablar de agonía, estamos presuponiendo que la muerte era producto de una enfermedad más o menos prolongada. Sin embargo, han sido muy pocos los casos en los que se ha podido conocer la causa de la muerte de los nobles. Las fuentes consultadas, por lo general, guardan silencio a este respecto. 
Por ejemplo, las actas de defunci no indican el motivo del fallecimiento salvo en casos excepcionales. Si acaso podría tomarse como una pista la indicaci del sitio donde habían sido enterrados los cuerpos, considerando que el cementerio de San Lázaro se utilizaba para sepultar a las víctimas de epidemias. Solamente los restos de la segunda baronesa de Riperdá, fallecida el 29 de octubre de 1817, reposaron en dicho sitio.41 Sin embargo, esta informaci resulta desconcertante ya que no se conoce la existencia de alguna epidemia en ese a. 
Los testamentos indican excepcionalmente el tipo de enfermedad que padecían quienes los elaboraron, los cuales, como se recordará, constituyen el 42% del universo documental. Solo dos nobles, casualmente de la misma familia, explicitaron el mal que los tenía postrados en cama. El primer conde de la Torre Cosío, en un testamento realizado 
41 AGN, Genealogía<; Sagrario 552, libro 40, entierro de espales. 
utilizando los privilegios de que gozaba como militar, declarhacerlo por "lo urgente de mi enfermedad diarréptica".42 Efectivamente, fallecidos días después, el 29 de marzo de 1787. 
Su hijo el segundo Conde, declarel 30 de octubre de 1822 hallarse "en la actualidad gravemente malo de la fiebre epidémica que aflige a esta ciudad",43 la cual lo lleva la tumba al día siguiente. Revisando los ensayos sobre la historia de las epidemias en México, encontramos que en ese a se registrla presencia de fiebre escarlatina, sarampi y fiebre exantemática.44 Podría pensarse que el Conde contrajo una de estas enfermedades, sin saber exactamente cual, pero él insistía en el hecho que su salud se había quebrantado por la epidemia. 
El segundo conde de Regla padecide mala salud durante toda su vida. Seg el elogio febre que le hizo Bustamante, sufría diariamente de calentura "y de una hidropesía fatigosa".45 El escribano Antonio Ranez Arellano certificque, 
a causa de hallarse gravemente el ser don Pedro Ram Romero de Terreros Trebuesto y Dávalos conde de Regla, ocurrí a su morada por la tarde del 18 del corriente [octubre de 1809] a saber el estado de su salud, a cuyo efecto me introduje a su recámara donde estaba en las timas agonías, auxiliándole dos sacerdotes que fueron el reverendo padre fray José Riquelme de la orden de San Agustín y el bachiller don Ignacio Lero, y fallecia las 4 y 20 minutos de dicha tarde. 46 
No se menciona si se resignen su agonía. 
u AGN, Vínculos, 182, 27--1787, testamento militar del conde de 1a Torre Cosío L t3 AN, Manuel Pinz, n. 531, 30-x-1822, testamento del conde de la Torre Cosío II. ·H LUC.OY M ALVIDO, 1994, pp. 328-a32 t5 Diario de México, t XI, n. 1483, 23-x-1809. t6 AGI, México, 2345. 
281 
Otro recurso para conocer los males que afectaban a algunos testadores son las 
ertificaciones realiz.adas por los escribanos al momento de legalizar el documento. Por ejemplo, Ignacio Barrera declarque el séptimo conde del Valle de Orizaba no podía firmar su testamento "por su notoria imposibilidad de la enfermedad de nervios".47 Aunque desconocemos las aracterísticas de esa «enfermedad», ésta parece haberle costado la vida al Conde ya que el documento ra del 2 de noviembre de 1816 y éste fallecicasi dos meses después, es decir, el 6 de enero de 1817. 
Se ha podido constatar que algunos otorgantes tenían el pulso trémulo al firmar sus testamentos, tal vez debido a su avanzada edad o a sus dolencias. Otros más apenas alcanzaron a plasmar su nombre. Seg los podatarios del primer conde del Valle Shil, 
se tuvo presente la presura y festinaci con que por instantes amenazaba la muerte a dicho ser Conde, como con efecto se verificel día siguiente y que dentro de muy poco tiempo después de otorgado y firmado dicho poder, se privde todos sus sentidos.48 
El Conde había otorgado a sus hijos políticos un poder para testar el 18 de septiembre de 1782 y fallecial día siguiente en su hacienda de San Antonio de los Muleros, jurisdicci de la Villa del Nombre de Dios en el actual estado de Durango. 
El sexto conde de Santiago, el primer conde de Contramina y el tercer marqués de Torres Rada hicieron un gran esfuerzo por asentar su firma en el documento y, al no lograr stamparla completa debido a su enfermedad o la «fatiga que tiene en su pulso», solicitaron 
~7 , Ignacio Barrera, n 90, 2-xi-1816, testamento del conde del Valle de Orízaba vn. ~8 AG , Vínculos, 220, 18-x-1782, testamento ptumo del conde de Valle Shil l. 
a los testigos que lo hicieran en su nombre.49 Ello no invalidel testamento sino que les permiticumplir con el deber de todo buen cristiano. 
Por su parte, la segunda condesa de la Cortina, el primer marqués de Mez.quital, la segunda marquesa de San Oemente y el tercer marqués de Valle Ameno, no pudieron rubricar su tima voluntad a causa de sus «accidentes», «graves dolores» e igualmente solicitaron el apoyo de los testigos.50 
La raz por la que el segundo marqués de lnguanzno pudo firmar fue que tenía «baldada» la mano derecha, mientras que la tercera condesa de Casa Loja estaba impedida de la misma mano.51 Finalmente, el segundo conde de la Valenciana no pudo hacerlo "por hallarse impedido de hacerlo por faltarle la vista".52 
Todos los anteriores habían dejado para el timo momento la elaboraci del documento que regulara sus bienes terrenales y los sufragios y obras pías necesarias para entrar en el cielo o, en el caso de los codicilos, habían considerado prudente hacer cambios de tima hora a los testamentos. La gravedad de sus respectivas enfermedades no les permitifirmar pero sí realizarlos en su entero juicio. 
49 AN, Juan Antonio de la Serna, n. 645, 12-vi-1752, b!stamento del conde de Santiago VI; Juan Vicente de Vega, n. 712, 4-i-1799, b!stamento del conde de Contramina I; Juan Antonio Arroyo, n. 19, 17-ix-1756, b!stamento del marqués de Torres Rada m. 
so AN, Francisco Madariaga, n. 426, 24-1841, b!stamento de la condesa de la Cortina II; Francisco Calapiz, n 155, 15-x-1799, codicilo del marqués de Mezquital I; AGN, Vínculos, 152, 5-vi-1788, testamento de la marquesa de C:an Clemente II; AN, Francisco Calapiz, n 155, 24-v-1813, b!stamento del marqués de Valle Amenom. 
51 AN, Francisco Calapiz, n. 155, 26-i-1816, codicilo del marqués de lnguanzII; J. l. Montes de Oca, n. 417, 21-viii-1805, testamento de la condesa de Casa Loja m 52 AHG, Protocolo Cabildos, 18.33, 29-iii-18.33, testamento del conde de Valenciana 11 
Sin embargo, tanto el primer marqués de Inguanz6 como el quinto conde de Miravalle no vivieron lo suficiente para legalizar personalmente su tima voluntad. El primero declarel 15 de septiembre de 1802 que, "por cuanto el accidente de que adolezco no me permite tiempo ni da lugar para hacer y otorgar mi testamento y tima disposici", otorgaba poder a su esposa y a su sobrino para que lo hicieran a su nombre. Sin embargo, el escribano certific
que por la gravedad en que se hallaba el ser otorgante, tomé los apuntes de este poder a presencia de los testigos que al pie se denominarán y que, después de haber manifestado dicho ser testador con palabras claras que lo que contiene este instrumento era su voluntad y que así lo otorgaba, me pasé a la sala de la casa en que estaba posado a extenderlo en limpio y casi al concluirlo, entregla alma al creador, en cuya virtud luego que finalicé les leí de verbo adverbum este citado poder y estando conforme con la voluntad del mencionado ser testador, lo firma.ron los relacionados testigos.53 
En este caso particular, no se presentaron problemas graves para la validaci del testamento ya que quedaba claro quien sería la heredera (su esposa) y quién el sucesor al título (su sobrino). 
Por lo que respecta al conde de Miravalle, la situaci era más complicada. El escribano tomigualmente apuntes para un poder para testar a las siete de la mana del 6 de diciembre de 1805 y se retira redactar, extensa y detalladamente, la disposici testamentaria. Viendo que se había citado a una junta de médicos para las diez de la mana, no crey"que fuese tan violenta su muerte" .54 A las 9:15 de la mana regrescon el Conde para recabar su firma pero, seg dijo, "entrando a su recámara, lo encontré 
53. AN, Francisco Calapiz, n. 155, 15-ix-1802, poder para testar del marqués de Inguanz1 
54 
AGN, Vínculos, 94, exp. 2, certificaci del escnl,ano José María Lea]. 17-xii-1805. 
2 84 
cadáver" .55 Apenas diez minutos antes, Pedro Trebuesto y Dávalos había abandonado el reino de los vivos. 
El estado de emergencia en que fue elaborado su poder para testar, afectado por la enfermedad, al borde de la muerte, con la presi de salvar el alma y asegurar el futuro de los hijos, hizo que don Pedro recurriera a unos apuntes apresurados y un tanto vagos y que comunicase sus asuntos a su esposa. Por si fuera poco, la ausencia de la firma implicaba la ejecuci de un procedimiento jurídico para determinar la validez del poder para testar de 1805, sobre todo porque se conocía la existencia de un testamento elaborado en 1797 que no favorecía a su esposa. A pesar de las declaraciones de los testigos, la audiencia decretnulo el poder a principios de 1806 dejando la administraci de los bienes al juez conservador y la tutela de los hijos a la Condesa.56 
En ambos ejemplos, los enfermos se hallaban atendidos en sus propias casas aguardando el fin. Sin embargo, no siempre era así. El cuarto marqués de Villahermosa de Alfaro otorgsu testamento "en una de las camas del hospital de Terceros de Nuestro Seráfico Padre San Francisco", en donde falleciuna semana después, el 2 de diciembre de 1809.57 Este caso parece ser excepcional en la época estudiada y preludiaría una costumbre que poco a poco fue ganando terreno. Es posible que la decisi de ingresar a un hospital, estando asediado . por una enfermedad, obedeciera al hecho de que el Marqués prácticamente no tenía familiares, excepto una hija natural que lo acompaba. No 
55 AGN, Vínculos, 94, exp. 2, 6-xii-1805, poder para tl!star del conde de Miravalle V. 
56. AGN, Vínculos, 94. 57 AN, Manuel Ymas, n 738, 24-ix-1809, tl!stamento del marqués de Villahermosa de Alfara IV. 
podemos pensar que lo hiciera considerando que estaría mejor atendido por los médicos, ya que éstos a no adquirían gran importancia en la atenci y curaci de males físicos. Más bien parece que, por ser tercer hermano de la orden franciscana, tendría asegurado el auxilio espiritual necesario para morir bien en esta instituci 
Contamos con alguna informaci sobre las causas de la muerte cuando ésta se presentaba de improviso. Por ejemplo, el tercer marqués de Rivascacho fallecien la ha ienda de la Canaleja, jurisdicci de Toluca, el 20 de septiembre de 1800. Desde el a de 1789 tenía otorgado un poder para testar a su esposa y ésta procedia elaborar un testamento ptumo en el que, además de indicar fecha y lugar del deceso, declarque desconocía el monto del capital de su difunto marido por no haberlo comunicado a nadie 
al tiempo de su fallecimiento, por haber acaecido casi violentamente y, por la pena que me ha causado, no he podido contestar en sus negocios y registrar los libros, papeles y documentos en los que podrá hallarse noticia de este punto.58 
La impresi causada por la muerte de su marido fue tal que le provocalgunos malestares, haciéndole creer que había quedado embarazada, situaci que posteriormente 
se descart 59 
58 AN, José A Burillo, n. 84, 25-xi-1800, testamento ptumo en virtud de poder del marqués de Rivascacho Ill 
59 El 11 de septiembre de 1800, la Marquesa acudiante el escribano José A Burillo para realizar el testamento de su marido en virtud del poder que le había dejado. En la cláusula 3a. declarlos hijos que había procreado en su matrimonio, adiendo después de nombrarlos: "y me parece haber quedado embaraz.ada y siendo cierto, así al ptumo como a los demás que se han referido en esta cláusula, los declaro por mis hijos legítimos y de mi difunto esposo el ser marqués de Rivascacho". Sin embargo, al finalizar el documento, aparece la indicaci del escribano de: "no pas. Un par de semanas después, elaborel testamento definitivo en el que no se incluye tal afirmaci. AN, José A Burillo, n. 84, 11-xi-1800, testamento ptumo del marqués de Rivascacho m. 
286 
No sabemos a ciencia cierta si al afirmar que muri«casi violentamente» quería decir que fue víctima de alg acto violento o simplemente que la muerte lo había asaltado de improviso. 
Pero en cambio, sí está documentado que el primer conde de casa .Rul fallecia causa del «furor ajeno», concretamente, en la guerra. Como coronel realista, acompa en 1812 a Félix María Calleja a combatir al insurgente José María Morelos en Cuautla. Carlos María de Bustamante refiere que a las siete y media de la mana del 19 de febrero, las tropas realistas avanza.ron hacia la plaza de San Diego y que, después de algunos enfrentamientos, 
apareciun coronel muy luego dando sus denes y llevando un tambor a lado. [Hermenegildo] Galeana manda cinco hombres que le hiciesen fuego; caydel hermoso alazán que montaba; abrazáronlo los suyos y se lo llevaron todavía vivo; díjose allí que era el coronel Rul, hombre digno de mejor suerte.60 
Tanto Bustamante como Lucas Alamán, en sus respectivas historias del movimiento insurgente, coinciden en selar que la muerte de Rul "fue en general muy sentida".61 
En el libro de actas de entierros de espales de la parroquia de San Miguel Arcángel de México se asentque el 12 de mayo se había sepultado el cadáver del Conde, "que se trasladdel campo de Cuautla a la iglesia de San Femando, cesado de un balazo" .62 Su consorte había deseado que los restos de Rul descansaran en la ciudad de México, a donde se transportaron tres meses después de su deceso, seguramente cuando las 
60 BusrAMANTE, 1985, tomo 11, pp. 43-44. 61 ALAMÁN, 1985a, tomo 11, p. 320. 62 AGN, Fondo Rul y Azcárate, caja 343, exp. 2 
hostilidades en la zona del actual estado de Morelos habían terminado, se reunieron las condiciones necesarias y se consiguila licencia del cabildo catedralicio para el traslado del cadáver. 
Además de Rul, que fallecien cumplimiento del deber, otros tres miembros de la nobleza dejaron la vida terrenal lejos de casa y dos de ellos lo hicieron durante un viaje por mar. Seg el diario de Antonio Limarie, piloto del gale Nuestra Sera del Buen Fin, del martes 9 de dici mbre de 1755, esa mana 
muriel muy ilustre ser don Francisco José de Ovando, marqués de Ovando y jefe de escuadra, mariscal de campo, que acabado su gobierno en Filipinas iba de tomavuelta a Espa, de edad de más de 60 as. 63 
El buque se encontraba navegando en el Pacífico frente a las costas de California y, como pu de constatarse a lo largo de todo el texto, se había desatado una epidemia a bordo durante el largo viaje que costla vida a varios pasajeros. 
El cuarto marqués de Selva Nevada también fallecien el mar. Una vez consumada la independencia, deciditrasladarse a Espa junto con su familia tras vender buena parte de sus bienes. La Marquesa viuda declaren 1825 que, en efecto, se embarc"pero, habiendo muerto en el mar, arribla embarcaci conmigo hasta Francia de donde me regresé para esta ciudad".64 
El marqués de San Cristal fallecien París el 15 de junio de 1815 y, seg un conocido suyo, "se mata sí mismo, tomando arrobas de quina para hacer experiencias".65 
63 AGI, Filipinas, 679. 64 AN, Francisco Calapiz, n 155, 9-xi-1825, b!stamento de la marquesa de Selva Nevada IV. 
65 
ROMEROOB'fERRER.05, 1937, p. 136. 
Por su correspondencia privada hemos podido constatar que, durante su vida, había sufrido algunas enfermedades. Por ejemplo, su comadre Francisca de Paula Collado en diversas misivas de 1791 se alegraba de la mejoría que, gracias a las sangrías, había experimentado «de sus anginas».66 Tal vez sus propios padecimientos lo orillaron a seguir la carrera de medicina en busca de curaciones efectivas y fue precisamente un experimento 
ientífico lo que le costla vida antes de llegár al medio siglo. 
GRAFICA 5.1 
TIEMPO TRANSCURRIDO ENTRE LA FECHA DE TESTAMENTO Y LA MUERTE DE LOS NOBLES 1750-1850 
1 A 5 AÑOS: 

5% 
6 Y + AÑOS: 39% 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
66 AHCRMP, Archivo Condes de Regla, carta al marqués de San Cristal de Francisca de Paula Collado de Espinal, 21-x:i-1791. 
Ahora bien, ¿cuánto tiempo pasaba entra la elaboraci del testamento y la muerte del noble?. Como puede verse en la Gráfica 5.1, en las dos quintas partes, transcurrían más de seis as entre uno y otro hecho, mientras que en la quinta parte, se hacían en el lecho de muerte y so unos días separaban ambas acciones. 
No todos los nobles que dejaron el mundo de los vivos por una muerte sita cumplieron con la obligaci de elaborar testamento. Existía una gran diferencia, seg pregonaba la iglesia, entre una muerte sita y una muerte imprevista. Una vida virtuosa no se malograba con una muerte arrebatada Pero una muerte era imprevista cuando no se habían hecho diligencias en vida67 
El quinto marqués de Uluapa, capitán del regimiento de milicias y regidor perpetuo de la ciudad de México, fallecisin testar el 3 de abril de 1810.68 Seg una crica periodística, fue comisionado por el arzobispo virrey Francisco Xavier Liza.na y Beaumont para recorrer los muladares de la Ciudad a fin de ordenar su limpieza, acto que realiza caballo. "Del caballo lo bajaron cadáver, porque las miasmas pestilentes que percibien su correría, le trozaron el pulm y lo mataron".69 Agreda y Sánchez, al recoger dicha informaci, coment 
De resultas de haber respirado aquellos miasmas, contrajo al punto una enfermedad tan grave que al llegar a su casa no pudo ya por sí mismo bajar del caballo, sino que tuvo necesidad de que otras personas le bajasen y le subiesen a su habitaci a morir luego.70 
67 MARTiNEzGn., 1993, p. 145. 68 AGN, Genealogías Sagrario, 550, libro 37. 69 El Siglo XIX, 19-xi-1841. 70 AGN, Agreda y Sánchez, caja 2, exp. 6. 
Su padre había fallecido repentinamente en 1796 sin otorgar testamento. En cambio su hijo resty murien 1836 a causa de sífilis o de lepra, datos que indican que en esta familia las muertes de los titulares habían sido un tanto accidentadas.71 
El octavo conde del Valle de Orizaba también fallecisin testar el 4 de diciembre de 1828,72 fecha en que se efectuel Motín de la Acordada en la ciudad de México. Luis González Obreg relata que 
en medio del desorden de que fue presa la ciudad, aprovechando sin duda aquellas 
ircunstancias tan propicias para consumar los mayores crenes, penetra la Casa 
de los Azulejos un oficial, Manuel Palacios, en los instantes mismos en que el ex­
conde don Andrés Diego Suárez de Peredo bajaba la escalera. Acometie a 
puladas Palacios, con tal sa, que lo dejtendido y sin vida.73 
El crimen se atribuya motivos políticos pero después se descubrique más bien se trataba de una venganza pasional, ya que el Conde no permitía que Palacios tuviera relaciones con una doncella de su familia. El asesino fue ejecutado "al pie de la casa donde perpetrel crimen" en la plazuela de Guardiola.74 
En caso de que los fallecidos fueran merecedores de alg serm febre o necrología también se daban a conocer las causas de la muerte. El primer conde de Valenciana expirel 26 de agosto de 1786,75 y en diversas obras se menciona la causa de su defunci La Nueva Espa, y concretamente Guanajuato, habían padecido una fuerte 
71 AGN, Agreda y Sánchez, caja 2, exp. 6. En sus notas, José María Agreda y Sánchez informa que falleci
en 1836, soltero, gálico o lazarino. AN, Manuel María Benitez, n 98, 15-ii-1836, testamento del marqués de 
Uluapa VI. 
72 AGN, Genealogías Sagrario, 552, libro 40. 
73 GoNZÁLEZ ÜBREGÓN, 1945, p. 193. 
74 AHCM, Nobiliario, 3304. 
75 GUBVARASANGINÉS, 1984, p. 34. 
sequía desde el a de 1784 y el Conde, con el espíritu caritativo que lo caracteriz.aba, ayudaba a los pobres que se acercaban al Hospital de Belén dándoles alimentos.76 
Seg Bustamante, la epidemia de «dolor de costado» o «mal de bola» se propagy era tan contagiosa que 
el hálito de un afectado de ella bastaba para infeccionar al que lo recibía; de esta 
dolen ia fue víctima en Guanajuato don Antonio de Obreg, primer conde de 
Valenciana, que se sintiherido en el momento de acercársele a su coche un 
miserable para recibir una limosna.77 En la Gazeta de México se informque el alcalde ordinario del ayuntamiento de Guanajuato había fallecido de «fiebre maligna>>.78 
Otra causa de muerte que ha podido determinarse es la pulmonía, la cual se-lleva la tumba al cuarto marqués de Aguayo, primer conde de Bassoco y primer conde de Regla. Además, sabemos que el primer bar de Santa Cruz de San Carlos fallecide apoplejía, es decir, de un derrame cerebral, mientras que el sexto marqués del Valle de la Colina muride vicio gálico, o sea de sífilis. 
Como hemos dicho anteriormente, las mujeres embarazadas elaboraban su testamento temiendo perder la vida al dar a luz. Sin embargo, dentro del universo documental no se ha encontrado ning caso en que la testadora embarazada haya fallecido en ese trance. Lo que sí está comprobado es que la quinta marquesa de Aguayo r dactsu tima voluntad un mes después de haber nacido su ica hija a la que 
76 CORTÉS, 1967, p. 84. 77 BusrAMANTE, 1870, p. 350. 78 Gazeta de México, t II, n 17, 12-ix-1786. 
sobreviviun par de semana.s.79 Todo parece indicar entonces que la muerte fue consecuencia del parto. Por su parte, la primera condesa de la Cortina testcuando se encontraba en el quinto mes de su primer embarazo,80 pero su bebé falleciy lo mismo sucedicon otros dos. Finalmente tuvo una hija -que llega ser la segunda Condesa-pero la dejhuérfana muy poco después. 
Si las causas de la muerte de los nobles son difíciles de averiguar, la hora resulta igualmente casi desconocida. Como puede verse en el Cuadro 5.1, so en 14 casos ha podido conocerse la hora aproximada del deceso. Llama la atenci que tres nobles hayan fallecido a las seis de la mana, concretamente el cuarto marqués de Altamira, el primer conde de la Cortina y el segundo marqués de Rivascacho. En una investigaci estadística sobre la hora de la muerte, realizada recientemente, se encontrque el mayor nero de decesos se verifica precisamente entre la una y las seis de la mana.81 Y después de esas horas, las más peligrosas son entre las cuatro y las seis de la tarde, momento en que fallecieron la segunda condesa de la Cortina, el segundo conde de Regla y la primera marquesa de Valle Ameno. Dos siglos después, con todas las innovaciones médicas, la muerte sigue apareciendo a las mismas horas. 
79 AN, Joaquín Barrientos, n. 85, 29-xii-1810, testamento de la marquesa de Aguayo VA so AN, Diego Jacinto de Le, n. 3.50, 3-v-1776, b!stamento de la condesa de la Cortina L 81 Excélsior, 22-x-1995. 
Cuadro5.1 
EDADES, HORA Y CAUSA DE MUERTE DE LOS NOBLES NOVOHISPANOS 
NOBLE FECHA MUERTE FECHA TESTA. EDAD HORA MUERTE CAUSA 
M. AGUAYOIV 102J11om 1802()7123 76 PULMONIA MA. AGUAYO VA 1811,01 /16 1810/12/29 24 SOBREPARTO M. ALTAMIRA IV 1753,0013 1753,0010 57 6A.M. C. BASSOCOI 1814/12/26 1~ 76 PULMONIA e. CORTINAi 1795/10/27 1795/10l26 54 6:3>A.M. CA. CORTINA 1 1 779/11 f.28 1n6/03KJ3 17 SOBREPARTO CA. CORTINA 11 1B4001a3 1841,'02/26 67 5P.M. C. MIRAVALLE V 1800112a3 18CSl12a3 31 MAÑANA 
M. OVANDOI 17$/12i00 17$/11/22 62 9A.M. VIAJE POR MAR CA. PEÑASCO 1 1786,'()7/19 1770/03fJ1 VIOLENCIA C. REGLAI 1781/11/27 1775/00K:S 71 8:45P.M. PULMONIA C. REGLA 11 18CS/10/18 1~,C6,00 48 4.~P.M. M. RIVASCACHO 11 178406/26 1784.06/23 45 6:3>A.M. M. RIVASCACHO 111 1~ 1789,07/21 49 VIOLENCIA 
C. RULI 1812m.OO 1800.01/aJ 51 MAÑANA BALAZO GUERRA MA. SALVATIERRA 11 1783J01 f.28 1783J01/00 71 MAÑANA 
M. SAN CRISTOBAL 1 1815AJ6/13 1794,03/28 49 EXPERIMENTO 
B. SANTA CRUZ 1 181 SA'.)2/14 181204/25 72 APOPLEGIA 
M. SELVA NEVADA IVA 1822mm 1817~ 40 VIAJE POR MAR 
C. TORRE COSIO 1 1787/í.Y.3/2!3 1787/00/27 59 ENFERMEDAD OIARREPTICA 
C. TORRE COSIO 11 182211001 1822110/3> 56 FIEBRE EPIOEMICA 
M. ULUAPAIV 1796/10Q3 NO TESTO 00 REPENTINAMENTE 
M. ULUAPAV 181004,03 NO TESTO 3) INFECCION 
M. ULUAPAVI 1836/12/17 183&)2/15 29 GALICO O LAZARINO 
C. VALENCIANA 1 1786.0Y.26 1786.aS/23 65 NOCHE FIEBRE MALIGNA MA. VALLE AMENO IB 1784I00/13 1784,00,{S 5P.M. 
M. VALLE COLINA VI 1810/11/11 1800,04/17 56 VICIO GALICO 
C. VALLE ORIZABA VII 1817,0laJ 1818111102 65 MADRUGADA NERVIOS 
C. VALLE ORIZABA VIII 182811204 NO TESTO 49 NOCHE ASESINATO BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
Finalmente, respecto a la edad en la que fallecieron los nobles, encontramos que el 
promedio para ambos sexos es de 58 as. Sin embargo, si hacemos la divisi entre 
hombres y mujeres, se hace evidente que éstas tienen menor expectativa de vida que 
aquéllos. Además de esta diferencia, hay décadas de mayor peligro para la vida femenina, 
como por ejemplo, la que comprende los 30 y los 40 as. Para explicar este feneno 
habría que tomar en consideraci el desgaste del cuerpo femenino debido a la procreaci 
y lactancia de los hijos, unido a las bajas condiciones de higiene del pasado. (Véase Gráfica 
5.2) 
GRAFICA 5.2 
EDADES DE LOS NOBLES AL MORIR 1750-1850 
CASOS 70-79 80 Y+ 

SOBRE 148 NOBLES 
El término de la vida, la muerte, encuentra una explicaci en la doctrina cristiana, que la hace aparecer no como un fin sino como el momento en que se empieza. a gozar de la vida eterna En cuanto a la edad en que se abandona la existencia terrenal, en el elogio febre del segundo conde de Regla, se enfatiza lo expuesto por San Pablo en el sentido de que 
Dios prolonga la vida a los hijos obedientes, pero también abrevia sus días para premiarlos con la verdadera y perpetua vida de la bienaventuranza. que es un beneficio incomparable y notoriamente superior al otro. Con éste ha recompensado al ser Conde que muride 48 as.82 
82 ROXAS y ANDRADB, 1810, p. 40. 
5.4 Preparaci para la nueva y estrecha morada 
A la muerte de reyes -y virreyes-, se llamaba a un cirujano y boticario para preparar un cuerpo que tardaría en sepultarse.83 Se le sacaban las entras y se le embalsamaba con sal, "ungntos, aromas, confecciones, pvoras y barnices con que los cadáveres se suelen precaver de corrupci e ingrato olor".84 Por tratarse de altas autoridades, era necesario efectuar un reconocimiento oficial de la calidad del difunto y determinar la causa de la muerte, además de ponerlo en condiciones de recibir las despedidas postreras de vasallos y allegados.85 Así por ejemplo, el virrey marqués de las Amarillas falleciel 5 de febrero de 1760 y, al momento de ser embalsamado por los catedráticos del tribunal del Protomedicato, encabezados por Domingo R\1$Í, se descubrieron una serie de irregularidades anaticas, las cuales fueron descritas en una memoria en 1m. En ellas, Russi comentaba: 
Estos hallazgos dignos de admirarse, jamás se encontrarían si no fuesen con proporci de las especulaciones físicas que presenta la di.secci de los cadáveres, tan odiada en lo general de nuestra naci, que lo mismo es proponer un profesor observador esta operaci, que inmediatamente es negada[...] Oh! qué ley tan bien establecida sería aquella que obligase a entregar los cadáveres a los dignos profesores, no para hacer irregular uso de ellos, sino para comprobar sus reflexiones y raciocinios, o lo menos para que se adelantasen más y más los avisos prácticos de un arte que tiene por objeto la prolongaci de la vida86 
A partir de esta crítica, puede deducirse que no existía una costumbre generalizada de abrir los cuerpos de los occisos.87 Aparentemente, dicha acci so se efectuaba en 
&3 SrONB, 1985, p. 289. V ARELA, 1990, pp. 17 y 77. 
84 
Gazeta de México, n 76, marzo de 1734, p. 604. 85 VARELA, 1990, p. 19. 86 AGI, México, 1157 A, 14-v-1772. s7 Para el tratamiento del cadáver véase LANZONI, 1738 y ltlOMAS, 1989. 
circunstancias muy específicas, por ejemplo en las epidemias o en e.aso de muertes «misteriosas». 88 
Respecto a los nobles, se tienen escasas referencias sobre la preparaci de los cadáveres. No dudamos que algunos fueran embalsamados en el e.aso de que fueran a ser sepultados días después de su muerte, para dar tiempo a que el yacente recibiera homenajes ptumos. Solamente sabemos que, a la muerte del segundo marqués de Viva.neo, Mariano Soldevilla se encarg la noche del sábado 11 de enero de 1800, entre las diez de la noche y la una de la mana, de la «desventraci>> del difunto, así como de rasurarlo. Como pago por sus servicios se le dieron noventa y dos pesos.89 El e.aso extremo lo encontramos con el segundo marqués de lnguanz a quien fue necesario sepultar el mismo día de su muerte, el 4 de febrero de 1816, "por no aguantar el cuerpo",90 que seguramente comenzaba a descomponerse y despedía fuertes olores. Finalmente, el tercer marqués de Jaral de Berrio estipulen 1839 que se le enterrara "cuando hubiere seles de 
orrupci, en cuyo caso se mandará abrir y desventrar [el cuerpo], poniéndose mi coraz y entras en el campo santo" .91 Si se presta atenci a las fechas citadas, se hace evidente que esa preocupaci por el embalsamamiento pareciir en aumento en el siglo XIX. Pero además, la disecci de los 
88 Andrés Cavo menciona que, a raíz de 1a epidemia de 1576, se hicieron repetidas disecciones para tratar de determinar las causas del mal CAvo, 1949, p. 230. Solange Alberro, por su parte, afirma que, en 1642, los inquisidores ordenaron la autopsia de una de sus presas, sorprendidos por su muerte sita. ALBERRO, 1993, 
p. 256. Sin embargo, la primera descripci de que se tiene noticia fue elaborada durante la epidemia de 1762 
y está incluida en TRABUT.SB, 198.5, t m., p. 147. 89 AGN, Vínculos, 214, exp. 4. 90 Diario de México, vol 24, t m, n 40, 9-ii-1816. 91 AN, Francisco Madariaga, n 426, 5-ix-1839, testamento del marqués de Jaral de Berrio III. 
cuerpos implicaba la separaci de las entras, cuyo destino preocupaba al marqués de Jaral. Al inicio del periodo estudiado, encontramos una inquietud similar en el marqués de Ovando, quien, en 1750, declarque 
a las doce horas de haber yo fallecido, antes o después conforme les parezca, manden sacarme el coraz, embalsamarte con ceniza, introducirle una peque tarjeta con el dulcísimo nombre de Jes, el de María y José, se encierre en una peque caja en forma de coraz y soldada esculpida encima la cruz de los Ovandos, se remita a las religiosas de sera Santa Clara de la Villa de Cáceres para que lo conserven siempre a los pies de la Virgen.92 
Sin embargo, por haber fall ido en el mar, sus albaceas y podatarios declararon que, viendo "la imposibilidad e inconvenientes", dispusieron "no abrir el cadáver y que en tiempo oportuno se dedicase a los pies de dicha soberana Imagen un coraz de oro".93 Las inten iones del marqués de Ovando estaban más relacionadas con las prácticas piadosas que las del marqués de Jaral, encaminadas en todo caso, a la ansiedad de que parh? de su cuerpo quedara en el desamparo. 
Cabría preguntarse si efectivamente no se procedía al embalsamamiento de los nobles. Para responder, sería necesario contar con mayor informaci que, por ahora, las fuentes consultadas no proporcionan. 
Otra preocupaci que empieza a manifestarse paulatinamente, sobre todo en la primera mitad del XIX es el temor de ser sepultados en vida. Sin embargo, dicho temor se había manifestado desde el siglo XVII en que se ordenaguardar 24 horas antes de la sepultura, particularmente en los casos de muertes repentinas o por heridas; para el resto 
92 AGN, Vínculos, 126, 16-vi-1750, memoria del marqués de Ovando l. 93 AG , Vínculos, 126, l -xii-1756, b!strunento ptumo del marqués de Ovando l. 
de las causas de defunci, se ordenaba esperar el mismo plazo o, cuando menos, que no fuera inferior a las doce horas.94 
El tercer conde de Regla ordenen 1831 que se le pusiera la mortaja después de 24 horas de su fallecim.iento.95 Ocho as más tarde, la marquesa de San Román especificel deseo de que su cuerpo "no se sepulte hasta pasadas 48 horas de mi fallecimiento y reconocido por facultativos, por los ejemplares que he visto de personas que han enterrado vivas, de cuya salva in se puede dudar en ese caso".96 
Se conocen distintas historias y leyendas bastante terroríficas de gente que fu mandada al sepulcro antes de tiempo. Por ejemplo, se dice que la octava condesa del Valle de Orizaba se contagide cera durante la epidemia de 1833 y cada vez se agravaba más, esperándose que la muerte la alcanzara de un momento a otro. Cuando se privde los sentidos, el médico certificque había fallecido. Como medida preventiva contra la extensin de la epidemia, las autoridades habían ordenado que los cadáveres se enterraran de inmediato. Sin embargo, la alcurnia de la dama hizo que se obtuviera una licencia 
special para ser velada en el onvento de San Diego. A la media noche, los veladores escucharon ruido en el féretro y, ante su sorpresa, vieron enderezarse a la Condesa, con lo que huyeron despavoridos. Ella misma, repuesta del susto, ca.mina su casa y al tocar, no 1 querían abrir por no creer que fuera ella y porque decían que «ya estaba con Dios». Cuando sus sirvientes la reconocieron después de muchos gritos, le permitieron el acceso a 
MARTÍNFZ GIL, 1993, p. 356. 
95 AN, Manuel García Romero, n. 286, 1-ii-1831, testamento del conde de Regla III. 
AN, francisco Madariaga., n. 426, 6-v1839, testamento de la :marquesa. de San Román l. 
su morada. A partir de entonces se le conocicomo «la muerta resucitada».97 Todo parece indicar que sufriun ataque de catalepsia y que su título de nobleza, para entonces ya suprimido, o su alta distin i, le sirvieron por lo menos para salvar la vida al no ser enterrada viva. Sobrevivihasta después de 1847 y, cuando verdaderamente falleci se esperaron varios días antes de sepultarla para evitar que se repitiera el error de creerla muerta antes de tiempo. 
En la anterior descripci, la presunta occisa fue velada en un recinto religioso. Sin embargo, el velorio también podía realizarse en las casas. En su estudio de inventarios post­mortem, Annik Pardailhé-Galabrun se percatde la precauci que era necesario tomar para tratar de reconstruir la distribuci del mobiliario en las casas a partir de esa fuente, ya que, por lo general los muebles habían sido movidos por la realizaci del velorio. Y es que, por lo general, el inventario se levantaba después del deceso, en medio del dolor.98 
Cuando el alma recién abandonaba el cuerpo, éste podía permanecer en su propio lecho o ser trasladado a una habitaci dispuesta y arreglada para el velorio, preferentemente en la planta baja. Muebles, ornamentos, incluso cuadros, eran removidos y dejaban su sitio a un altar y varias filas de candelabros con velas, se cubrían paredes y ventanas con lienzos negros e incluso se colocaba un cresp de ese color sobre el escudo de armas que adornaba la portada de las casas de los nobles. 
97 EscoBCSADBRANGBL, 1986, pp. 84-86. 98 PARDAJLHÉ-GALABRUN, 1988, p. 'ZJ. 
Los parientes, enlutados, se situaban alrededor del difunto, colocado con la cabeza hacia el occidente y los pies hacia el oriente, es decir, mirando hacia Jerusalem,99 o en una sala contigua para recibir el pésame y velarlo durante el día y la noche.100 
Como parte del velorio y antes de que el difunto abandonara su morada para ser conducido a su sepultura, se solía oficiar misas votivas o un responso ante el cuerpo del difunto. El primer cura del sagrario, Juan Francisco Domínguez, admitien 1803 que había sido prácticamente obligado, por los familiares de la segunda marquesa de Jaral de Berrio, a subir a la sala de la casa -ubi ada en la calle de Platero~ portando la «cruz y clero» a cantar el responso ante el cadáver de do Mariana de Berrio de la Campa y Cos.101 
En la primera mitad del siglo XIX timemos una crica periodística de un velorio infantil. En ella se describe que, además ofrecer de aguardiente, chocolate, bizcochos y tortitas de cuajada, las clases populares solían invitar micos a sus casas y bailar al ritmo de sus acordes a1r dedor de una mesa donde estaba amdido el cadáver de un ni.102 En Huelva, Espa, es sabido que en los velorios se solía regalar a los asishmtes con un «r fresco» que consistía en anís, vino tinto o aguardiente y bizcochos u otros dukes.103 No sería descabellado pensar que en la Nueva Espa existieran comidas y costumbres similares. 
99 Aru:Es, 1984, p. 20. 
1 
RlVAS Al.VAFEZ., 1986, pp. 124-129. GoNZÁLEZCRUZ, 1993, pp. 212-218. 
101 AGN, Reales Cédulas, 195, exp. 6, 7-i-1805 y Correspondencia de Virreyes, 2a. serie, vol 48, carta 413, 
27-viii-1806. 
102 Semanario de 1as Seritas Mexicanas, 1841, t II, pp. 40'2408. 
103 GoNZÁLEZCRUZ, 1993, p. 215-216. 
Como lo selamos, la muerte de los nobles se convertía en un modelo a seguir por los estratos que se encontraban más abajo de la escala social, aunque tampoco cabe descartar la posibilidad de que los nobles incorporaran algunas costumbres populares, en un feneno de circularidad cultural. Tal vez por esa raz, se ponía especial cuidado en dejar asentadas ciertas conductas que permeaban al resto de la sociedad pero que, a la vez, imitaban las observadas por la realeza espala. 
En el entierro de la citada marquesa de Jaral se habían contravenido las disposiciones por haberse guarnecido la caja o ata de terciopelo negro con gal ancho de oro y unas finísimas sábanas y almohadas de rico cambray con encaje de más de media vara de ancho.t04 Por real pragmática de 22 de marzo de 1693 se prohibía que los ataes en que se llevaren a enterrar los difuntos no sean de telas ni colores sobresalientes, ni de seda sino de bayeta, pa u holandilla negra, clavaz negro, pavonado, y gal negro o morado, por ser sumamente impropio poner colores sobresalientes en el instrumento donde está el origen de la mayor tristeza; y so se permite que puedan ser de color y tafetán doble y no más los ataes de los nis hasta salir de la iglesia. 105 Llama la atenci que prevaleciera una ideología muy secular entre las autoridades, en ontraposici con el discurso religioso que veía a la muerte, no como algo triste, sino como una dicha ya que el difunto iba a gozar del reino de los cielos. Después de dictada la ley, se supo que no se obedecía "especialmente en los ataes y cajas en que llevan los cadáveres, forrándolos del más rico terciopelo, con exquisitos 
t AG , Reales Cédulas, 195, exp. 6, 7-i-1805 y Correspondencia de Virreyes, 2a. serie, vol 48, carta 413, 'ZJ-viii-1806. 1os Bando del virrey Bucareli de 22 de enero de 1778. 
galones de oro y plata y las sábanas de muy delgado cambray guarnecidas de encajes muy finos, pagándose 20 y 25 pesos por la vara, de suerte que había habido caja, cuyo costo pasase de 800 pesos llegando a cerca de mil".106 Tantos adornos podían provocar la codicia entre los espectadores que asistían a los velorios y procesiones febres. Sabemos, en 
ambio, que a la muerte del segundo marqués de Vivanco, se pagaron ocho pesos por el cajn negro y un peso con seis reales por el caj para la tierra. Además, se habían pagado 23 pesos por alquiler de lutos, ata y caja blanca para el cuerpo.107 Ambos casos son notables por ser excesivos: lujo frente a humildad. 
Aparentemente, la costumbre era utilizar una caja para transportar el cadáver desde su casa hasta la iglesia y/o cementerio y después mandar «el cuerpo a la tierra, de que fue formado» envuelto n una sábana o con la ropa de uso y posteriormente cubierto con tierra.108 
En su memoria testamentaria, el marqués de Ovando había estipulado que si moría "lejos de la vista de la tierra, se me de sepultura en el mar en caja cerrada y lastrada". Y 
omo en efecto no alcanza poner una vez más los pies en la tierra, su cuerpo fue enviado al mar "en caja cerrada y lastrada de modo que no fluctuase, con los honores que fueron posible" el 10 de diciembre de 1755, al día siguiente de su fallecimiento, navegando en el 
106 Bando del virrey Bucareli de 22 de enero de 1778. 107 AG , Vínculos, 214, exp. 4. 108 Go ZÁLEZ CRUZ, 1993, p. 214. 
golfo de Califomia.109 Las circunstancias en que veía venir su muerte le hicieron pedir ser sepultado en el mar, lo que era com en los largos y agitados viajes intercontinentales. 
Como es bien sabido, una de las familias nobles mejor conocidas es la de los Condes de Regla. Sabemos, por ejemplo, que el primer titular fue enterrado en un «ata clavado», al que se hizo "contracaj por disposi i de sus hijas" para poder trasladarlo posteriormente a una capilla familiar proyectada en Pachuca, que nunca llega realizarse.no 
Su hijo, el segundo Conde, fue uno de los pocos nobles que selel lugar donde debía depositarse su cadáver para ser trasladado al sitio de su entierro. En su poder para testar de 1808, pidique se utiliz.ara un «caj cubierto».111 Finalmente el tercer Conde, había sido un poco más expli ito al especificar, en 1831, que debía ser puesto "en un caj de madera forrado de plomo, clavado y soldado".112 Cabe adir que, junto con el cuerpo, se depositun frasco con un papel dentro que indicaba su nombre, lo que facilitel reconocimiento de sus restos cuando fueron trasladados desde el convento de San F ran isco hasta la capilla familiar en la hacienda de Jalpa.113 
Josefa Zavalza, en su testamento del 4 de octubre de 1848 pidique se condujera su "cadáver en una caja de plomo tapada herméticamente y otra de madera".114 Las fechas de 
t09 AGN, Vínculos, 126, 16-vi-1750 memoria y 1-xii-1756, testamento ptumo del marqués de Ovando l. 
110 ROMERO osTERRERa;, 1937, pp. 111-112. 
m AN, Antor Ranez Arellano, n. rJJl, 9-v-1808, poder para testar del conde de Regla Il. 
11 2 AN, Manuel García Romero, n. 286, 1-ii-1831, testamento del conde de Regla IIl. 
11 ROMERODB'fERRERa;, 1909, p. 98. 
114 AN, Ram de la Cueva, n. 169, 7-viii-1848, testamento de Josefa Zavalza, adidos en hoja.5 blancas del 
16--1849. 
los documentos citados son reveladoras en el sentido de que evidencian, en los albores del siglo pasado, una mayor preocupaci por el estuche para el cuerpo así como una 
voluci en las propias cajas. 
Aunque n los dos ej mplos anteriores se insiste en la utilizaci de una caja de plomo herméticamente cerrada, una comisi municipal, creada en 1856 para informar sobre el estado de los panteones en la ciudad de México, recomendque se prohibiera este tipo de material s, junto on el zinc, "porque el día que una casualidad rompa las cajas, se hace un enorme desprendimiento de gases perniciosos a la salud".115 
Seg una noti ia publicada en la prensa, en la ciudad de México existían "casas en que se alquilan ata, sábanas, almohadas y utensilios de luto para los muertos".116 El intendente de México había decretado que se trasladaran dichas «Luterías» a los arrabales para evitar que, por la repetida utilizaci de dichos aparejos, se provocara el contagio de algunas enfermedades entre los vecinos. 
Hasta donde sabemos, las clases poderosas se enterraban en su propio ata pero el r sto de los mortales debía acudir al alquiler del mismo en ese tipo de establecimientos. En 1 s siglos XVI y XVTI, al menos en Espa, la mayoría de los difuntos utilizaban una caja de madera propiedad de la parroquia, la cofradía o la hermandad, la cual era recuperada cuando se depositaba el cadáver en la sepultura. La generalizaci del ata propio parece 
ser posterior.117 
1ts La Patria, Méxi o 22 de abril de 1856, vol 1, n 245. 116 Diario de México, t XVI, n. 23.38, 27-ii-1812 117 MARTÍNEZGIL, 1993, p. 394. RsoERGAOOW, 1986, pp. 102-103. 
Deben distinguirse dos usos del ata: el primero era para efectuar la transportaci del cadáver desde su lecho hasta el sitio de su inhumaci; el segundo servía para depositarlo en las entras de la tierra. En las descripciones mencionadas se hace evidenre el lujo de aquella caja que sirve para el traslado, frenre a la humildad del caj del entierro. 
Asimismo, se reconocen dos actitudes opuestas. Una de ellas, permite que el resto de los mortales pueda visualizar el cadáver yacenre y la otra lo oculta de la vista en el inrerior de un ata que evoluciona desde un lecho abierto de madera hasta una caja cerrada del mismo material Seg la inrerpretaci de Alonso de la Natividad, este tipo de féretro prometía "la resurrecci que el Salvador del mundo enclavado en un madero nos granje.118 Con el paso del tiempo se fue introduciendo el uso de mareriales menos perecederos. 
5.5 ¡El noble ha muerto! 
Una vez exhalado el timo suspiro, daban inicio una serie de rituales mortuorios, empezando por la colocaci de la mortaja en el cadáver y la encomendaci del alma recién desprendida a través de las oraciones. Pero al mismo tiempo, era necesario difundir la noticia del fallecimiento del noble y participarlo a los parientes más primos, a los amigos y conocidos. En caso de que el occiso perteneciera a una cofradía, se avisaba a los hermanos mayores y menores, quienes muchas veces lo asistían ya desde la agonía. 
11s MARTÍNEZGIL, 1993, p. 402 
Si el difunto era integrante de alguna instituci, ésta debía ser notificada a fin de asegurar que sus miembros lo acomparan hacia su tima morada y, con su presencia, dieran mayor realce al entierro y las exequias. En caso de que estuviera adscrito a más de una, se podían producir ciertos conflictos de preeminencias y preferencias, como aconteci
on el segundo marqués de Rivascacho, miembro del Consulado y la Inquisici, fallecido el 26 de junio de 1784. Los secretarios de este timo Tribunal certificaron que habiendo muerto la mana del día 26 del corriente el alguacil mayor de ste tribunal, marqués de Rivascacho, aballero del orden de Santiago y Csul más antiguo del real tribunal del Consulado de este comercio, y pasado el nuncio don Andrés Lez Barba en la misma mana de orden del Santo Oficio a la asa mortuoria a saber de los deudos del difunto el día e iglesia en que se había de enterrar y si a su entierro había de asistir el Tribunal o el del Consulado, trajo recado de aquellos ser de su elecci asistiera el del Santo Oficio con exclusi del Consulado y alguna otra congregaci o hermandad.119 Los mi mbros del Consulado, no sin resentimiento, desistieron de asistir, incluso a título rsonal o individual, tanto al entierro como a las honras febres. Además de estas notificaciones específicas, existía una forma de anunciar que un alma había abandonado la vida terrenal y se encaminaba hacia el más allá: el doble de ampanas. 
Como ha dicho Antonio Pefiel, la campana marca las alegrías y tristezas de la época, "dobla a luto con más intensidad y duraci que el cotidiano tado por los fallecidos de la parroquia cuando hay que hacerlo por la muerte de alg personaje 
d sta ado" .120 
119 AG , Inquisicin, 1204, exp. 14. 120 PEÑAFIEL R AMÓN, 1988, p. 130. 
El sonido de las campanas hería el aire pero solamente afectaba la paz de los que las escuchaban si se trataba de una persona querida, ya que los habitantes cercanos a ellas y los de toda la comunidad estaban acostumbrados al tar cotidiano de las «trompetas de la iglesia militante».121 Los concilios y sínodos trataron de reducir los toques de difuntos a so tres. El primero se daba para avisar de la muerte, dando tres golpes de doble si era var, dos si era mujer y uno si era ni. El segundo anunciaba que el cortejo febre se dirigía a la iglesia Y el tercero sonaba al terminar el oficio de difuntos y el entierro.122 Cada clamor no debía durar más de un cuarto de hora, disposici que aparentemente no fue respetada, lo que motivla repetici de la orden en diversos momentos. 
Como todo servicio, los «dobles» implicaban un pago que, seg los aranceles de derechos parroquiales de mediados del siglo XVIII, ascendía a cuatro reales.123 Sin embargo, todo parece indicar que, independientemente del paso del tiempo, dicha cifra solía incrementarse, seg se constata en una crítica periodística de 1832, en que se insistía que "se dobla siempre que se paga, y se paga no para el alivio y descanso del muerto [en caso de entierros], sino para la mortificaci del vivo, para el empobrecimiento del doliente y para el provecho del cura y del sacristán" .124 
La corta duraci de este tipo de manifestaci luctuosa no necesariamente estaba 
asociada a la inexistencia de recursos para cubrirla, sino que evidencía una actitud de 
121 SrAPLBS, 1977b, p. 179. 122 MARríNBzGII., 1993, p. 416. 
123 
Arancel 1757. Agradezco a Beatriz Montes la trélllSO'ipci de este y otros documentos. m STAPLBS, 1977b, pp. 188-189, tomado del Registro Oficial de 19-xi-1832, p. 326. 
30 8 
preocupaci hacia el bienestar espiritual de los deudos. Así por ejemplo, el tercer marqués de Guardiola pidien1751 que el doble de campanas que por mi se echare, no pase de un cuarto de hora en aquellos tiempos regulares, pues esto conduce al fin de no contristar más con dicho 
doble los corazones de mis hijos y demás inmediatos que a mi duelo asistan.125 Esta actitud no parece haber sido generalizada ya que seg refiere Antonio Gez, ( un proyectista desconocido para las autoridades espalas, que también solía firmar como Fran isco Sosa), en una crítica que hizo al entierro de la marquesa de Jaral medio siglo más tarde, en él resultaron "muy excesivos los dobles y redobles" .126 
Otra forma de anunciar el deceso de alguna persona era mediante la impresi de avisos que podían ser de tres tipos: invitaciones al entierro, participaciones para asistir a las honras febres y notificaciones del deceso. Como ejemplo del primer tipo, sabemos que la familia del primer marqués de Vivanco pag47 pesos a Manuel Antonio Valdés por la impresin de quinientas cartas para asistir a la ceremonia de la sepultura en 1799, mientras que un a más tarde, cuando fallecisu hijo, el segundo Marqués, se hicieron 450 «cartas grandes» para el entierro, gasto que ascendia 46 pesos. En ambos casos, José Cayetano Lara fue el encargado de repartirlos, recibiendo como pago veinte pesos en cada ocasi127 El nero de convites atestigua la difusi que se quería dar a la noticia del fallecimiento. Si tomamos en cuenta las cifras proporcionadas por Alejandro de Humboldt, la ciudad de México tenía por esa época alrededor de 137,<XX> habitantes, de los cuales 67,500 eran 
125 AG , Vínculos, 49, exp. 1, 3-v1751, testamento del marqués de Guardiola Il1 126 AGN, Reales Cédulas, 195, exp. 6. 127 AG , Vínculos, 214, exp. 4. 
espales y criollos.128 Ante tal afirmaci se deduce que la invitaci para asistir al entierro estaba restringida para los miembros de la elite. El impreso que se repartia la muerte de la novena condesa de Santiago, dice: 
Ha fallecido la sera OOÑA MARIA ISABEL GERONIMA ALTAMIRANO Y VELASCO LOPEZ DE PERALTA, Condesa de Santiago Calimaya, Marquesa de Salvatierra y Adelantada de las Islas Filipinas, cuyo cadáver se ha de sepultar mana 5 del corriente a las nueve y media en la iglesia del convento de N. P. San Agustín, donde se halla depositado, y para que sea con el mayor lustre, por los vínculos de Hermanos, Sobrinos, Primo y Persona de estimaci, suplicamos a V. la encomiende a Dios y se sirva asistir a su funeral, favor a que le quedaremos perpetuamente reconocidos. México y marzo 4 de 1802. D. Cosme de Mier y Trespalacios, El Marqués de Salinas, D. Joseph Cervantes y Velasco, D. Miguel Cervantes y Velasco, D. Juan Cervantes y Padilla, D. Bernardo de Palacio.129 
La dama había fall ido el 3 de marzo de 1802. 
Estos impresos, que representaban un gasto elevado para la gente de escasos recursos, no parecen haber sido exclusivos de los nobles; también se hacían a la muerte de religiosos y personas de otros estratos sociales. Acerca del segundo tipo de invitaciones, o sea para asistir a las honras febres, también tenemos informaci para la familia de Vivanco, tirándose 300 «convites» para las del primer Marqués y 400 para los del segundo. Finalmente, las participaciones de defunci se usaban especialmente en los casos en que el timo deseo del occiso había sido tener una sepultura secreta. Los escasos ejemplos que conocemos son papeles peques pero pensamos que el tama de los mismos estaba relacionado con las posibilidades econicas de los deudos. 
128 HUMBOLDT, 1966, p. 129. t29 AGN, Papeles de Agreda y Sánchez, caja 1, exp. 4. 
En el periodo analizado, los periicos no dedicaban mucho espacio para informar a sus lectores de los decesos ocurridos. Sin embargo, tanto en la ya citada Gazeta de México como en el Diario de México se publicaron algunas noticias de fallecimiento de miembros de la nobleza, unas escuetas y otras extensas, principalmente referidas a defunciones en la ciudad de México aunque con algunas excepciones. Por ejemplo, en una de ellas se notificaba que había muerto, en la hacienda de su título, cercana a San Luis Potosí, la primera condesa de Santa María Guadalupe del Pesco, el 19 de julio de 1786. Poco más de una década después, el objeto de la nota necrolica era el octavo conde de Santiago Calimaya, fallecido en Xalapa el 3 de abril de 1797.130 
La importancia del conde de Valenciana y del marqués de San Juan de Rayas, la riqueza que obtuvieron en la explotaci de minas en Guanajuato y sus buenas obras hicieron que su fama trascendiera hasta la capital del virreinato donde de alguna manera se les brindun homenaje ptumo con la publicaci de una nota periodística, informando sobre su fallecimiento y entierro.131 En ambos casos fueron merecedores de palabras de elogio por su piedad y el fomento de una actividad econica que redundaba en jugosos beneficios para la corona. 
Cabe agregar que prácticamente todos los nobles que desfilaron por las páginas de la prensa habíán ocupado cargos importantes en la política y administraci del virreinato y tal vez por ello se hicieron merecedores de este tipo de elogios ptumos. Sin embargo, 
130 Gazeta de México, t II, n. 15, 8-viii-1786 y t VIII, n. 34, 15-iv-1797 respectivamente. 131 Gazeta de México, t II, n. 17, 12-xi-1786 y n. 34, 1-v-1787 respectivamente. 
hubo algunos miembros de la noble.za, particularmente mujeres, que adquirieron reconocimiento por otra clase de acciones. Para ejemplificar lo anterior, se reproduce la nota periodística publicada el 16 de junio de 1814 tras el fallecimiento de la segunda marquesa de Rivascacho, la cual dice: 
A las particulares circunstancias de su ilustre cuna y nobleza de su coraz, reunisu inalterabilidad y mansedumbre; y sin embargo de los títulos que la constituían sera de jerarquía no com, por el desprecio a sí misma, jamás se le conocilo más mínimo de vanidad ni engreimiento, pues a sus inferiores y domésticos tratsiempre con la mayor dulzura y con una generosidad extremada abría sus liberales y piadosas manos en el socorro y alivio de aquellos necesitados, cuyas miserias sabía. Su devota y edificante asistencia a los templos y frecuencia de sacramentos, junto con su amabilidad genial, la hicieron venerar y querer de cuantos la conocieron y uno de estos, sintiendo su pérdida, publica este corto rasgo de sus virtudes y le tributa en recompensa de sus bondades los sufragios que puedan aliviarle las penas que el más justo en la presencia del altísimo no está libre de que se le impongan a su alma. J.M.Q.132 
Ignoramos la identidad del autor de este panegírico digno de un serm febre pero publicado en el primer periico diario de México en una época en que este género de noticias era bastante escaso. 
En la nota anterior se destaca la generosidad del personaje hacia los necesitados y se 
ontin resaltando sus rasgos de piedad religiosa. Sin embargo, as antes, se había publicado una extensa necrología con un carácter más laica en honor del segundo conde de Regla. Ésta abarcmás de las tres cuartas partes del Diario aparecido el 23 de octubre de 1809, extensi inusitada para una noticia de este tipo. Fue elaborada por Carlos María de Bustamante e iniciaba con el siguiente párrafo: 
132 Díario de México, t m, n 167, 16-vi-1814. 
Si la vida de los muertos consiste en la memoria de los vivos, (seg la expresi del orador romano) y si por ley de la sociedad, cada uno debe contribuir cuanto esté de su parte a perpetuar la idea de los varones ilustres, que han formado las delicias de la especie humana, ¿quién no conocerá la justicia con que vamos a hacer honrosa memoria del ser don Pedro Ram Romero de Terreros, Trebuesto y Dávalos, conde de Santa María de Regla [ sic], gentilhombre de cámara de su majestad con llave de entrada, alguacil mayor jubilado con todos los honores del Santo Oficio de esta Nueva Espa, alcalde ordinario, corregidor en tumo de México y diputado del real Tribunal general de Minería?133 
Esta nota necrolica versa sobre cuestiones más mundanas o civiles y deja en un plano secundario los aspectos de la resignaci religiosa del difunto. A través de su lectura, trasciende la figura de un personaje ejemplar, muy bueno y querido de algunas personas, a través de un periodista que lo conociy se sintiobligado a dejar para la posteridad la imagen de un noble que ostentaba más la nobleza. de su coraz que la conferida por un título oficial 
Conforme fue avanzando el siglo XIX, estas notas necrolicas fueron haciéndose más escasas. Sin embargo por su distinci o por sus relaciones con los periodistas, algunas personas se hicieron merecedoras de notas como la que La Naci dedical general José María Cervantes y Velasco, ex-conde de Santiago IX. En ella se resaltaba la antigdad de su linaje, sus servicios militares, sobre todo al lado de lturbide, la posesi de títulos y distinciones y el desempe de cargos plicos. La nota concluía: 
Como hombre privado, era el ser Cervantes persona sumamente apreciable y considerada de cuantos le conocieron La sociedad mexicana ha perdido con la muerte de este caballero uno de sus más bellos ornamentos. Nosotros, que tuvimos 
t33 Diario de México, t XI, n 1483, 23-x-1809. 
el gusto de tratar a este ser, lamentamos su muerte y pedimos al ser supremo el eterno descanso para su alma y consuelo para su familia.t34 Notemos aquí la separaci introducida por el autor entre la vida plica y la vida privada de Wl personaje. Para la difusi de la muerte, además de los convites y las notas periodísticas, se recurría a distintos medios de comunicaci. Tal vez el más com sería el rumor que orría e1:1tre la poblaci letrada e iletrada, pero del cual, por obvias razones, se han conservado escasos testimonios. Lo que sí ha llegado hasta nuestros días es la orrespondencia. La gran mayoría de las cartas que he podido reunir -relacionadas con la muerte de los nobles-corresponden a la familia de los condes de Regla y se han conservado en archivos plicos y privados. Además de aquéllas con carácter oficial, que demuestran las buenas relaciones de este título con las instancias de gobierno, he tenido acceso a otras de corte más íntimo que ponen de manifiesto las amplias relaciones personales mantenidas on individuos de distintas regiones. Entre las misivas institucionales pueden considerarse las cartas de condolencia r ibidas por las hijas del primer conde de Regla por parte del rey, virrey y otras autoridades. Por ejemplo, el ministro José de Gálvez, tras recibir la noticia del deceso, les 
escribiel 21 de marzo de 1782: Me ha sido muy sensible la noticia que vuestras serías me dan en su carta de 4 de diciembre timo del fallecimiento del ser conde de Regla su padre, acaecido en 27 de noviembre anterior, y crean vuestras serías que nadie las acompa tan de veras como yo en su pena y que en todos tiempos me encontrarán propicio a cuanto pueda conducir a su bienestar. Es una justa recompensa de la buena amistad y afecto 
i:» AGN, Papeles de Agreda y Sánchez, caja 1, exp. 4. 
que debí al difunto y lo haría siempre con gusto por lo que vuestras serías se merecen [ ...] la semana prima daré a sus hermanos de vuestras mercedes la noticia de la muerte de su padre suavizándoles la pena que ha de causarles, con las consideraciones más propias y oportunas.135 
Independientemente de que hubiera existido o no una verdadera amistad entre el Primer Ministro y el difunto, éste gozaba de gran consideraci ya que las aportaciones econicas que había hecho al imperio espal alcanzaban cifras importantes. 
Cuando falleciel segundo conde de Regla, su hijo y sucesor notifical tribunal de la Inquisici, el 19 de octubre de 1809, la noticia de la muerte de su padre y su deseo de tener una sepultura secreta. Un día después, recibila siguiente respuesta, acusando recibo de la «infausta noticia»: 
Queda [este tribunal] penetrado del más vivo dolor y sentimiento porque su naturalidad, franqueza, actividad y celo en el servicio del Santo Oficio en tan dilatado tiempo, le hicieron acreedor a la justa estimaci de todos sus ministros(...] La consideraci sola de que la divina misericordia habrá sabido premiar su ejemplar conducta, resignaci y constancia en tan prolongadas enfermedades, colocándole entre sus escogidos, mitiga alg tanto su pena.136 
Esta comunicaci oficial del Tribunal de la Fe no podía omitir la obligada menci a la esperanza de la salvaci del alma de un hombre resignado. Igualmente se enfatizaba el respeto hacia el deseo del difunto de renunciar a la «pompa funeral», interpretándolo como un "auténtico testimonio de su total desprendimiento de los honores y las cosas del mundo". 
135 AGI, Indiferente, 1609. 
136 
AGN, Inquisici, 1400, exp. 19, carta de Ped.ro Romero de Terreros a la Inquisici, 19-x-1809 y respuesta al día siguiente. 
Además de estas misivas de carácter oficial, se han conservado una veintena de 
cartas que recibila viuda del segundo Conde en las que se le expresaba el pésame. Por 
jemplo, Juan Bars, quien gozaba de toda la confi.anz.a familiar y fungía como 
administrador de los bienes en Real del Monte, escribi 
Lleno del dolor propio de mi gratitud recibí la noticia del fallecimiento de mi amado amo el ser Conde, que en paz descansa [ ...] Es pérdida inestimable que me ha. sumergido en la mayor confusi, tanto por ella, como por la consideraci de la pena con que estará V.S. traspasada. Yo lo estoy, y tanto, que no puedo explicarle 
o se halla mi espíritu y en semejante situaci, reflejo el alto destino a que ha pasado el alma del difunto ser, porque sus virtudes morales lo han elevado al timo premio, ica satisfacci que me consuela y fortifica. Esperando que no se rinda V.S. al sentimiento onfortada con esta consideraci, cuidando de su salud y la del ser don Pedro mi amo, para encomendarlo a Dios cual yo lo hago y para que no sientan sus intereses la falta de su direcci. No se me ofrece por ahora cosa especial que poder comunicar a V.S. de esta dependencia pues no la hay, y so pedir a Dios le de fortaleza para resistir semejante terrible golpe y me guarde su vida con la del ser don Pedro mi amo dilatados as.137 
En este documento resaltan distintos aspectos, desde la manifestaci del efecto que 
produjo la noticia en una persona que guardaba una estrecha relaci con el difunto, la 
r iteraci de fidelidad en el desempe de las funciones encomendadas, la explicitaci 
del apoyo moral hacia la familia, hasta el deseo de bienestar del difunto en el más allá. 
Por lo general todas las cartas expresan el mismo deseo de confortar a la viuda y 
algunas hacen referencia al hijo huérfano de padre, el ser don Pedrito o el ser 
Condesito. Están suscritas por servidores, amigos, religiosos, sobrinos, compadres, etcétera. 
Se ha onservado, al anverso de una de ellas, la respuesta dada por la Condesa: 
137 AHCRMP, Archivo Condes de Regla, correspondencia segunda Condesa 1789-1814, leg. J, carta de Juan Bar.;, Real del Monte, 22-x-1809. 
Me acompa en el justo sentimiento de la muerte de mi amado Conde a quien fue Dios servido de llevarse para sí el dia 18 del pasado octubre a las 4 y 20 minutos de la tarde, dejándome con la pena irreparable de su falta, aunque con el consuelo de que, seg su arreglada vida, costumbres y caridad, estará gozando de eterna gloria, y de que V. no le olvidará en sus fervorosas oraciones.138 
5.6 Vestuario de vivos y muertos 
Después de toda una vida de lujos y riqueza, la actitud de algunos nobles ante la muerte solía volverse humilde. La tercera parte de los testamentos revisados incluyen una muestra palpable de ese deseo por abandonar la vanidad mundana. En vez de entrar a la tumba con una mortaja que denotara el estado y posici que habian ocupado en vida, solicitaron un hábito religioso. 
Familiares, amigos, conocidos o personas especializadas, amortajaban al difunto, antes de que el cuerpo se pusiese yerto, le cerraban los ojos y le ponían los brazos en cruz.139 Como puede verse en la Gnífica 5.3, la mayoria optpor el hábito de la orden de San Francisco -que ra, junto con la de los jesuitas, la más extendida en Nueva Espa­
orno una sel de humildad, siguiendo los preceptos del fundador de la orden. El inicio de la costumbre de usar hábito café y cord de burdo trenzado, se remonta a los siglos XIV y XV, con el desarrollo de las denes mendicantes en Europa. Un siglo más tarde, el papa Le X concediindulgencia plenaria a los que se enterraran con él. Bastaba que el 
138 AHCRMP, Archivo Condes de Regla, correspondencia segunda Condesa 1789-1814, leg. J, contestaci de la Condesa a Manuel Ruiz. 139 GoNZÁLEZ CRUZ, 1993, p. 202 
enfermo lo solicitara o lo tuviera encima de su cama en el artículo de muerte.140 Más adelante, dicha indulgencia se hizo extensiva a otras denes. 
GRAFICA 5.3 
HABITOS RELIGIOSOS SOLICITADOS POR LOS NOBLES PARA SU ENTIERRO 1750-1850 
SAN FRANCISCO 56 
TERESIANAS 1 
2 CAPUCHINAS 5 
SANTA BRIGIDA 1 SABANA 1 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
SOBRE 111 TESTAMENTOS 
Si lomamos en cuenta las preferencias, en segundo lugar se registra el hábito de "los religiosos del Colegio de San Femando", también de franciscanos, preferido por las mujeres 
ntre 1780 y 1829. Le sigue en importancia el de las «religiosas capuchinas» de la misma orden, aunque reformada. Cabe selar que ésta enfatizaba los votos de pobreza y austeridad, en otras palabras, "era la personificaci de un elevado ascetismo y alta 
spiritualidad".141 
uo MARTÍNEZ GrL, 1993, p. 384. Ht CUEVAS, 1946, t N, p. 224. 

La tercera marquesa de Vivanco, dispuso ser enterrada con el de "las religiosas de Santa Brígida".142 La santa creadora de esa congregaci había sido una noble sueca, afiliada con su marido a la orden franciscana. A la muerte de éste, había fundado un 
onvento consagrado al rezo por las almas del purgatorio. En México, se estableciun monasterio en 1743, n el que so podían habitar 24 monjas.143 Los dos marqueses de Ciria solicitaron ser amortajados con el hábito de San Diego de religiosos fran iscanos, es decir, el hábito largo con capa corta de lana, en virtud de qu ran patronos de di ho convento.144 En cuatro testamentos, los nobles manifestaron el deseo de que su timo traje fuera l de "los religiosos de Nuestra Sera del Carmen", el cual era el más com entre los pobres. Por ejemplo, el tercer conde de Regla ordenque, después de su fallecimiento se me despoje de toda la ropa interior que tuviere y, sin ponerme otra nueva por aseo, se vista mi cadáver con el hábito de los religiosos de la provincia de San Alberto y Nuestra Sera del Carmen en los términos y con las piezas hasta la de los 
cacles que previenen las reglas de su instituto.145 La «Bula Sabatina» había con edido al hábito una indulgencia muy importante. Esta advoca i de la Virgen María ayuda a evitar que las almas tengan que esperar hasta el sábado siguiente a su muerte para abandonar el Purgatorio.146 La segunda baronesa de Riperdá, solicitel de las religiosas de Santa Teresa, también carmelitas.147 
H2 AN, Francisco Madariaga, n 426, 29-v1837, testamento de la marquesa de Vivanco IlI. 14 Pri<E, 1954, p. 55 y CUEVAS, 1946, t IV, p. 228. 
144 
AN, Mariano Zepeda, n. 746, 16-v-1795, t:estamento del marqués de Ciria I; José L Cano y Moctezuma, n. 
158, 25-vi-1818, testamento del marqués de Ciria II. H5 AN, Manuel García Romero, n 286, l-1831, testamento del conde de Regla m. H6 GONZÁ.LEZ CRUZ, 1993, p. 2fJ7. m AN, Ignacio Valle, n 710, 5-ix-1814, testamento de la baronesa de Riperdá II. 
Por su parte, el cuarto conde de Miravalle pidiser amortajado -y en efecto así sucedicon el hábito blanco y escapulario con el escudo de la orden de Nuestra Sera de la Merced.14.8 A pesar de que, como veremos más adelante, varios nobles encontraron en su convento su tima morada, so él había solicitado expresamente el uso del hábito mercedario. 
Tanto el segundo marqués de Castaz.a., como el segundo conde de Jala, demandaron que su cadáver fuera revestido de las vestiduras sacerdotales 
orrespondientes a su carácter.149 Y es que, de acuerdo con las normas eclesiásticas, los ministros de la fe gozaban del privilegio de portar la indumentaria de su estado hasta el timo momento de su vida terrenal. Tanto laicos como clérigos acostumbraban enterrarse 
omo si todos tuvieran la condici de eclesiásticos, ya que con ello daban un paso más hacia la salvaci d su alma. Por su parte, el sexto marqués del Valle de la Colina pidiser amortajado "con el tico que tengo como guardián de la Archicofradía de la Santísima Trinidad".150 Cada 
ofradía tenía un pa, con sus propias insignias, para cubrir a los difuntos en sus lechos y al momento de ser transportados de sus casas a sus sepulturas.151 Vemos aquí la utilizaci de una vestimenta que denotaba la pertenencia a una congregaci piadosa. 
14s AN, Mariano Cadena, n. 150, 28-vii-1787 y 8-ii-1788, poder para testar y testamento ptumo del conde 
de Miravalle IV. S0DI DE PALLARES, 1950, p. 58. 
149 AN, Juan Manuel Po.zo, n. 522, 18-vili-179'7, testamento del marqués de Castafa II y AN, Joaquín 
Barrientos, n. 95, 10-vii-1809, testamento del conde de Jala II. 
150 AN, José Rodríguez Gallardo, n. 608, 17-iv-1809, testamento del marqués del Valle de la Colina VI. 
1s1 MARTÍNEZ GIL, 1993, p. 401. AGN, Inquisici, 1190. 
Finalmente, Josefa Zavalza, la hijastra del cuarto marqués consorte de Selva Nevada y madre de su hijo ilegítimo, encarga sus albaceas 
que luego que yo fallezca cuiden de que mi cuerpo sea envuelto por las seras que 
a la saz se hallen en mi casa u otras de confianza, en una sábana con la mayor 
sencillez sin que nadie absolutamente, a excepci de dichas seras, pueda ponerle 
la mano bajo de ning motivo ni con pretexto alguno.152 Josefa padeciun sentimiento de culpa por las relaciones amorosas ilícitas que sostuvo con su padrastro y tal vez por convicci propia o penitencia impuesta por su confesor, hizo esa petici peculiar respecto a su cuerpo y mortaja. Sin embargo, es sabido que el lienzo o sábana blanca era commente utilizado por los pobres y denotaba "la pureza en que el alma parece frente al tribunal de Dios",153 y sobre todo, recordaba el Santo Sudario que cubriel cuerpo de Jesucristo. 
Estas preferencias personales llevaban implícitas devociones y ligas muy específicas, mantenidas por cada familia noble con conventos y denes, las cuales se hacían igualmente evidentes en la selecci de confesores, advocaciones piadosas, elecci de sitio de entierro, etcétera. En total, la orden franciscana, con sus variantes, abarcaba el 65% de los hábitos solicitados, lo que revela no so la gran difusi del culh:> a San Francisco sino las muestras de humildad, al menos en el timo momento. Dicha cifra está calculada considerando solamente las solicitudes expresas de hábito religioso; sin embargo, como la cuarta parte de los testamentos depositaba su confianza en los albaceas para que eligieran la 
152 AN, Ram de 1a Cueva, n 169, 7-vi1848, testamento de Josefa Zavalza y adidos en hojas blancas del 4-x-1848. 
153 MARTINBZGIL, 1993, p. 383. 
mortaja que auxiliaría la salvaci del alma, es de pensar que muchos nobles se inclinaron también por el cord y hábito franciscanos. 
Además, se encuentra una mayor tendencia entre las mujeres (29.4% contra 20.6% de hombres), distribuida casi igualitariamente a lo largo de todo el periodo estudiado, de dejar estos asuntos al criterio de los albaceas. Para los hombres, lo que llama la atenci es el hecho de que estas solicitudes sean todas posteriores a 1790, denotando una mayor confianza en la familia para el cumplimiento de las timas voluntades. 
Respecto a la relaci entre hombres y mujeres que solicitaron ser enterrados on alg hábito religioso, result en términos generales, un total de 59 testamentos de hombres y 52 de mujeres. Dicha cifra representa el 33% y 42% respectivamente del total de disposiciones testamentarias de cada sexo. Es decir que la piedad femenina encuentra aquí una mayor expresi, al grado de hacerla aparecer ligeramente superior a la masculina Si se toma en cuenta el paso del tiempo, se hace evidente que la proporci entre el nero total de testamentos femeninos y los que incluyen la solicitud expresa de mortaja religiosa fue menor en las décadas de 1760, 1780 y 1840. Por el contrario, la mayor proporci se dien 1790 y 1810, lo cual no permite establecer una propensi nítida hacia el incremento o decremento de la piedad sino más bien un efecto pendular. En todo caso, sería explicable la importancia que se concedial hábito durante la guerra de independencia en funci de un temor generalizado en el virreinato novohispano. (Véase Gráfica 5.4) 
3 22 
GRAFICA 5.4 
SOLICITUDES DE HABITO RELIGIOSO POR MUJERES NOBLES Y TOTAL DE TESTAMENTOS 1750-1850 
25 1 20 1 15 1  
s ·  1  
HABITO TESTAMENTOS  ll!l!I 2 O 4 50%  o 3 º"'  2 8 25%  2 7 28%  8 18 44%  10 17 59%  5 1 14 36%  13 22 59%  3 9 33%  4 10 40%  2 9 22%  3 33%  =52 =124  


BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
SOBRE 124 TESTAMENTOS 
Para los hombres, tampoco se hace evidente una tendencia clara al aumento o disminuci, ya que se registran décadas como la de 1780 en que la proporci entre testamentos y solicitudes es del 39% para disminuir a la siguiente a 27.5%. Lo que llama la atencin es que en la década de 1840, la proporci alcanza el máximo del 50%. (Véase Gráfim 5.5) 
Finalmente, cabe resaltar que el hábito se podía adquirir mediante una limosna. Sabemos que en el siglo XVIII, tanto en Murcia como en Huelva, se pagaban 44 reales de vell por él. 154· Podemos suponer que en la Nueva Espa se pagaría una cantidad similar, es decir, poco más de dos pesos. 

GRAFICA 5.5 
SOLICITUDES DE HABITO RELIGIOSO POR HOMBRES NOBLES Y TOTAL DE TESTAMENTOS 1750-1850 
30 
25 20 15 10 , 
5 
+ o  
....  - 11) CII),...  
HABITO  1§  2  4  1  5 11 8  10 7  4  4  3  o  =59  
TESTAMENTOS  :::J  7  18  8  18 28 29  24 17  11  12  6  1  •179  
29%  22%  13%  28% 39% 28%  42% 41%  36%  33%  50%  º"'  

BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
SOBRE 179 TESTAMENTOS 
Ahora bien, en el segundo capítulo nos hemos referido a la pertenencia de los nobles a las denes militares de Santiago, Calatrava y Alcántara, así como al hecho de que recibieron condecoraciones de la Orden de Carlos ID, como una muestra más de su honor y esplendor. 
El manto de stas denes era de suma importancia en el entierro de sus miembros. Sin embargo, so el 7% de los nobles pertenecientes a denes y distinciones especificaron 
PEÑAFIEL RAMÓN, 1988, p. 149. REDER GADOW, 1986, p. 100. 
en su testamento el deseo de ser enterrados con su atuendo distintivo. Tanto el primer conde de Medina como el segundo marqués de Rivascacho asentaron que querían que su cuerpo, al fallecer, fuera amortajado con el manto capitular o insignia de la orden de Alcántara y Santiago respectivamente.1ss 
En cambio, el segundo conde de San Pedro del Alamo pidique el funeral y entierro fueran con arreglo a las definiciones del orden de Calatrava en la forma que se previene en el tratado de entierros[...] que prefine el modo y oraciones que se rezan al tiempo de vestir a los caballeros de dicho orden.156 Las definiciones de la orden de Calatrava, en efecto, especificaban que, una vez expirado el aballero, sí tiene camisa de lienzo, se la quiten y vístanle una tica de estame157 o de pa blanco con sus mangas, y pganle unos calzones de lo mismo y encima de la tica su escapulario y manto de coro y su sombrero y, si es clérigo, su bonete y esto no sea hecho por mano de mujeres.158 Estas finas prendas estaban muy distantes de las burdas telas de algunos hábitos religiosos. 
Otros nobles combinaron la altivez de su honor con la humildad de su religi, solicitando ambos atuendos para su cadáver; lo importante era el orden en que se utilizaban. Por ejemplo, el primer marqués de Rayas pidiser "amortajado interiormente con el hábito de Nuestro Seráfico Padre Ser San Francisco y en el exterior con el del 
155 AN, José Condarco, n 149, 7-x-1781, testamento del conde de Medina 1, y Nicolás Francisco Díaz, n 208, 
23-vi-1784, poder para tEstar del marqués de Rivascacho II. 156 AN, Andrés Delgado Camargo, n 206, l-v1772, tEstamen.to del conde de Alamo 11 157 Tejido de Jan.a que tiene 1a trama del estambre. 158 Oifiniciones, 1661, pp. 504-S<YJ. 
expresado orden d Carlos ID de que soy profeso".159 Igual preferencia mostrel primer conde de Bassoco.160 Llevando pegada al cuerpo el humilde hábito franciscano, 
onsideraron necesario guardar las aparien ias exteriores y hacer ostentaci de su honor. L s demás nobles que solicitaron tanto hábito religioso como civil, se inclinaron siempre el fran iscano pero combinado on Santiago (Cortina II y Jala I) o con Alcántara (Villar del Aguila 111).tot 
Sin mbargo, el protagonismo del manto de los caballeros no era prolongad . 
Sabem s qu n la r monia del «entierro», se cubría al caballero con él, pero se le retiraba 
antes d entTegar los restos mortales a la tierra. 
Guillermo Lohmann recogila siguiente descripci del entierro de Jacinto de 
Barrio Leal, caballero de CalatTava y presidente de la Audiencia de Guatemala a fines del 
siglo XVII: 
el di ho cu rpo estaba acomodado en un féretTo o ata forrado en felpa rosada, guarnecida de encaje de oro, y en las testeras y por los lados exteriores, la En omienda y Cruz del hábito de CalatTava, y su sería estaba vestido de una tica de sayal de lana, color del hábito de San Francisco, y encima una casaca de gorgoran color musgo, guarnecida de sobrepuestos de oro y plata, y sobre dicha asaca un Manto blan o de Burato con su cord y borlas de seda, y en el lado sini stro la n omienda de dicho hábito de CalatTava; calzados guantes blancos y en la mano derecha un bast de junquillo con sus remates dorados y al izquierdo un spadín asimismo dorado y en la cabeza, que tenía recostada sobre dos almohadas guarnecidas de encajes finos, un sombrero blanco con su plumero de plumas 
159 AHG, Protocolo Cabildos, 1787, 19-xii-1786, b!stamento del marqués de Rayas l. 
160 AN, Juan Manuel Pozo, n 522, 4-ii-1809, b!st:amento del conde de Bassoco l. 
161 AN, Francisco Calapiz, n 155, 5-x-1819, b!st:amento del conde de la Cortina II, y José Molina, n 400, 5-i­1751, b!st:amento del conde de Jala I. AGN, Vínculos, 153, 18-xi-1742, b!st:amento del marqués de Villar del 
gttila III. 
3 26 
rosadas y blancas y su balona de encajes finos y unas botas calzadas con sus vueltas y espuelas doradas.162 Hay razones para creer que esta descripci no está muy alejada de la manera en que, a fin s d 1 siglo XVID, se enterraban los nobles novohispanos pertenecientes a una orden de caballería Como prueba de esta pervivencia, tenemos uno de los dos cuadros que representan a José de Escand y Helguera, Conde de Sierra Gorda, on su manto de caballero d Santiago. En ambas aparece ricamente ataviado con su uniforme militar, sombrero, botas, manos nguantadas sosteniendo un bast y un llamativo manto blanco con una enorme ruz de Santiago en el pecho. La diferencia es que el primero lo muestra de pie y en el segundo está recostado, con los ojos cerrados y la cabeza sobre una almohada con crespones n gros, a una altura mayor que el resto del cuerpo. Está colocado sobre un lecho de madera, forrado con una especie de gasa, que a su vez reposa sobre una plataforma cubierta de una la roja estampada.163 Ambos retratos fueron realizados después de que había fallecido, pero en el primero se le honraba vivo y en el segundo se recogía la imagen de su cuerpo r ibiendo homenaje ptumo, con el rostro sereno. Si una de las formas de manifestar las actitudes ante la muerte era la selecci del vestuario ut:i.Jizado por los difuntos para entrar en las entras de la tierra, también lo era la de la ropa llevada por los deudos. 
162 LOHMANN V ILLENA, 1947, p. LXXllI. 163 La pintura pertenece al Museo Regional de Querét:aro del IN AH y fue incluida en la exposici "El Retrato Civil en la Nueva Espa". Retrato, 1991. 
En la expresi de dolor por el deceso de un noble participaba principalmente la 
familia, pero también los sirvientes, y a la casa misma. La legislaci vigente especificaba 
que los lutos que se pusieren por muerte de cualquiera de los vasallos del imperio, 
aunque sean de la primera nobleza, sean solamente capas largas, calzones y ropilla de bayeta o pa, y sombreros sin forro, y que so puedan traer luto las personas parientes del difunto en los grados primos de consanguinidad y afinidad, como son por padre o madre, hermano o hermana, abuelo o abuela u otro ascendiente o suegro, o suegra, marido o mujer, o el heredero aunque no sea pariente del difunto, sin que se puedan dar a los criados de la familia del difunto, ni a los de sus hijos, yernos, hermanos ni herederos, de suerte que no se puedan poner lutos ningunas personas de la familia aunque sean de escalera arriba.164 
E ta ley, que apelaba a la humildad, era susceptible de ser desobedecida, lo que obligaba a 
su reiteraci con el paso de los as. 
Sabemos por ejemplo que, en erero de 1800, la familia del segundo marqués de Vivarro, 
gastun total de 704 peros por los lutos. la lista de gastos especificaba, entre otras cosas, la 
adquisici de las siguientes prendas y materiales de oolor negro: tafetán doble,165 paro, sayaL166 
franela, rebozos, medias de estambre y de seda frarcesa, mrumdas, naguas y rasaquiJa ron forro, 
ballenay list, etcétera Para la Marquesa viuda, se había ~gadoa un sastre la oonfecci de una 
saya y casaquita de Guinette, puntilla para forros, nagua de tafetán amolán con listones en cintura, vestido completo de tafetán con forro, chupa,167 calz y armador y bolsas de gamuza, 
lo cual ascendía a 157 pesos.168 
164 Real pragmática de 22 de marzo de 1693, ratificada por bando del virrey Revillagigedo el 15 de enero de 
1754 y repetida por el virrey Bucareli el 22 de enero de 1778. BELEÑA, 1981, t I, pp. 222-223. 165 Tela delgada de seda muy tupida, usada en galas de mujer. 166 Tela muy basta labrada de lana burda. También es falda que usan las mujeres, en la ciudad, en el 
inrerior, y en los pueblos, en el exterior. 167 Parre del vestido que cubria el tronco del cuerpo con cuatro fa)dj))as de la cintura abajo y mangas ajustadas. 
Seg Philippe Aries, el uso del negro era general en el siglo XVI, el cual "expresa el duelo y dispensa de una gesticulaci más personal y más dramática".169 Esa costumbre se introdujo en Espa cuando Carlos V vistide negro a la muerte de su esposa y a partir de ah~ por natural imitaci, cundipor todo el imperio.17º Sin embargo, en las distintas épocas y culturas, esa exteriorizaci del dolor abarcaba distintos colores: 
En la antigdad, los egipcios lo llevaban amarillo y los etíopes gris; en Roma, lo mismo que en Esparta, las mujeres se vestían de blanco; en la Edad Media y hasta fin del siglo XV usaron el blanco las mujeres en Castilla; en China y en el reino d Siam es también el blan o el color funerario; entre los turcos lo son el azul y l violeta; en Francia y en la mayor parte de las naciones de Europa, ha prevalecido el negro; éste era el que los hombres llevaban antiguamente en Grecia y Roma.171 
El predominio del negro, que sigue vigente en la actualidad, no impedía la utilizaci de prendas finas, de acuerdo con el status. 
Sin embargo, no todos los casos eran iguales. Por ejemplo, Josefa Zavalza manifestsu deseo de que los lutos de la familia de su hermano y de sus criados y sirvientes se hicieran con la mayor economía.172 Y por su parte, la primera condesa de HerasSoto exigique no se vistiera de luto la casa aunque sí a los criados.173 La legislaci estipulaba que "las libreas que se dieren a los criados de escalera abajo sean de pa negro, calz, ropilla 
y capa orta" .174 
168 AG , Vínculos, 214, exp. 4. 
169 ARIBs, 1984, p. 142. 
170 MARTfNEzGn., 1993, p. 45'1. 
171 El Mosaico Mexicano, 1840, v. 3, pp. 388-389. 
m AN, Ram de 1a Cueva, n 169, 7-vili-1848, testamento de Josefa 2.avalza. 
m AG , Genealogías San Miguel JIT 829, adidos en hojas b1ancas al testamento de 1a condesa de Heras Soto l. 
m BELEÑA, 1981, t 1, pp. 222-223. 
Seg refiere el citado Gez, los dolientes de la segunda marquesa de Jaral de Berrio habían quebrantado la ley "habiéndose dado a los lacayos y cocheros el luto de chupín y calzones de género negro, no teniendo más distintivo de criados que la casaca de la librea".175 Esta desobediencia a las normas establecidas y el dispendio en los funerales fueron propias de una de las familias más prominentes de la época. Además, demuestra que la pertenencia a tan elevado grupo llevaba implícita la exaltaci de todos los actos realizados por sus miembros, costara lo que costase, incluyendo el desacato a las disposiciones legales. 
Los lutos para la casa se podían alquilar y la familia del segundo marqués de Vivanco pag15 pesos por seis cortinas negras, las cuales se utilizarían desde el día siguiente de su deceso y durante los nueve siguientes.176 Aparentemente esta decisi no se contraponía con el límite establecido por la ley para: 
que en las casas del duelo solamente se pueda enlutar el suelo del aposento donde las viudas reciben el pésame y poner cortinas negras, pero no se han de poder colgar de bayeta las paredes.177 
Una tima especificaci de lo permitido para la manifestaci del duelo, aunque fuera por parte de personas de la primera nobleza, era que no se podía traer coches de luto, ni menos hacerlos fabricar para este efecto, pena de perdimiento de los tales coches [ ...] y a las viudas se les permitirá andar en silla, pero no traer coche negro en manera alguna.178 
175 AGN, Reales Cédulas, 195, exp. 6, 7-i-1805 y Correspondencia de Virreyes, 2a. serie, vol 48, carta 413, 
27-viii-1806. t 76 AG , Vínculos, 214, exp. 4. 177 BELEÑA, 1981, t I, pp. 222-223. 11s BELEÑA, 1981, t I, pp. 222-223. 
330 
El luto so podía durar "por tiempo de seis meses y no más" y cualquier exceso era castigado. La multa por usar sábanas con encajes era de quinientos pesos, que era la misma impuesta a los que usaran coches enlutados.179 
El citado Gez recogía una crítica que flotaba en el ambiente novohispano al relatar los excesos de la noble.za.: Siendo estos hechos opuestos a lo determinado por las leyes y a lo que dicta la recta raz, pues con este género de entierros de los Marqueses y Condes y otros hombr s ricos, otras personas de graduaci, así en lo militar como en lo político, se empen en no ser menos, de aquí resultan las deudas que contraen las casas mortuorias con perjuicio de los acreedores del difunto y de su alma, pues todo lo que se había de invertir en misas y otros sufragios por el alma se invierten en pompa y vanidad, a más de que con estos excesos se confunden las exequias que se hacen por los seres 
reyes y real familia y se univocan y uniforman todos los estados.180 Con esta cita queda demostrado el modelo de imitaci vertical entre los diversos niveles de la sociedad. Además, se buscaba establecer una legislaci que favoreciera la humildad, para impedir que los entierros pomposos de los nobles o ricos compitieran en ostentaci con los de las máximas autoridades como virreyes y reyes. 
El duelo constituía un cauce para la expresi del dolor pero, al mismo tiempo, era una obligaci que servía para hacer evidentes las jerarquías sociales y la solidaridad de la sangre. Debía manifestarse moderadamente, ya que los excesos ofendían a Dios y mostraban egoísmo. Pero, por otro lado, prescindir de él era un signo de inhumanidad y quizá de desprestigio entre la elite. 
·179 BELEÑA, 1981, t 1, pp. 222-223. tso AGI, México, 1795. 
Los nobles quedaban así preparados para ser conducidos a su tima morada y, a la vez, para recibir los homenajes de aquellos que no querían bor.rarlos de su memoria. 
33 2 
Capítulo6 ... Y SU NOBLE CEREMONIA 
6.1 Preliminar 
Seg Lawrence Stone, "de muchos [nobles] se pudo decir que nunca fueron tan grandes como en su partida definitiva; era l timo tributo que una sociedad lasista pagaba a la dignidad de un título" .1 Este omentario sobre las costumbres inglesas, atestigua la importan ia concedida en las monarquías a lo que hemos llamado la «noble 
eremonia». 
En el capítulo anterior, dejamos a los difuntos debidamente amortajados, velados y 
olocados en sus cajas, listos para emprender el timo recorrido sobre la tierra. Pero ¿co y hacia dde? Y después de enterrados, ¿cuales eran los mecanismos utilizados por los vivos para conservar a los muertos en la memoria? Estas y otras preguntas son las que se tratarán de resolver en este timo capítulo. 
6.2 La procesi de la muerte 
Después del velorio nocturno, saturado de oraciones, lamentos y aromas de cera e incienso, el cuerpo del difunto estaba listo para emprender su timo recorrido sobre la tierra. Salía del ámbito privado de su casa, al espacio plico de la calle, que se tornaba el 
t STONE, 1985, p. 289. 
escenario de una ceremonia que cumplía la funci aleccionadora del fin de la vida, pero que al mismo tiempo demostraba el dolor, la solidaridad humana. y el status. Las ceremonias multitudinarias, seg Fernando Martínez Gil, reforzaban la conciencia de grupo y manifestaban las dependencias sociales.2 Aunque la iglesia pregonaba la idea de la igualdad ante la muerte, en estas ceremonias se hacían evidentes las diferencias entre ricos y pobres. 
A la hora fijada para el entierro, el clero parroquial en pleno, con el párroco revestido con sobrepelliz, estola y capa negra, salía de la iglesia y se dirigía a la casa del di.nmto. El sacristán llevaba la cruz y los demás religiosos portaban las velas y el agua bendita. Una vez en la morada luctuosa, el encargado de celebrar el oficio de dinmtos, acudía al sitio donde había reposado el cadáver durante el velorio y rezaba un responso o una misa de Réquiem, seguida de las absoluciones y la bendici. Este acto religioso también podía efectuarse en el patio de la casa o incluso ya en la puerta 
A continuaci, el dinmto era colocado, con los pies por delante, en unas «andas» de madera cubiertas con un pa, llevadas por eclesiásticos, amigos o familiares. Además de portar el féretro en hombros, existía la opci de colocarlo en un lujoso carruaje que ocuparía el sitio central dentro de la procesi luctuosa. Esta costumbre era reservada para ri os y poderosos. 
2 MARTíNBZGIL, 1993, p. 198. 
334 
Camino del ementerio, se cantaba el De profundis y algunos salmos, costumbre 
arraigada desde el siglo Ill.3 El lubre sonido de las campanas anunciaba la salida de la ruz de la iglesia hacia la casa, continuaba en el trayecto entre ésta y el sitio de entierro y no esaba hasta que se había concluido la sepultura.4 A la cabeza del cortejo, un monaguillo 
hacía sonar una campanilla, la cual representaba "la poderosa voz del Arcángel, el terrible son de la trompeta, con que el día del jui io serán a él llamados todos los muertos".5 
Otro sonido que acompaba la procesi, además de los rezos y el tar de las campanas, era la mica. Un 1 tor del Diario de México denuncique algunos cortejos eran acompados 
de tanta trompeta y otros instrumentos bélicos, que más parecen fandango o batalla de teatro, que seriedad y sentimiento. El editor complementla queja diciendo que 
la mica buena y bien dirigida, excita los af  tos que se quieren mover y puede ser  
muy propia para los entierros, pero la  '  llaman ratonera, estrepitosa y de  
trompetazos, so debe servir para el camp.  

Probablemente lo intolerable eran los excesos, no dSÍ la mica ya que su utilizaci era muy frecuente en las ceremonias, sobre todo si se trataba de misas cantadas en honor de los difuntos. 
Un elemento de suma importancia en la procesi, eran los cirios encendidos que portaban todos los participantes en una procesi que, por lo general, se efectuaba al 
NBVINS, 1%5. W AGNER DB REYNA, 1948, p. 354. ~ GoNZÁLEZCRVZ, 1993, pp. 267-268. s Esta es la inrerpretacin de Alonso de la Natividad, citada por MARTÍNF.Z GIL, 1993, p. 402 6 Diario de México, t 2, n 131, p. 155. 
atardecer. Las luces respondían "a la claridad-gloriosa de que se han de vestir los cuerpos de los justos cuando resucitaren".7 La profusi de luces era un signo más de ostentaci y por ello la primera condesa de Rábago pidique, en el camino entre la casa donde muriera hasta el convento de la Merced, so la acomparan doce hachas, ya cerca de las oraciones de la noche, para ser sepultada inmediatamente.8 
En la procesi, seg su categoría, se acomodaban funcionarios, religiosos, ofrades, militares, corporacion s, parientes y demás civiles. Como una muestra de lo anterior, puede verse la descripci del entierro del virrey marqués de Casafuerte, f tuado el 21 de marzo de 1734, la cual sería un modelo a imitar, en la medida de lo 
posible, por los nobles más ostentosos. 
En ella participaron ochenta archicofradías, cofradías, congregaciones y hermandades, las parcialidades de indios, los terciarios de San Agustín y San Francisco, los colegios, las comunidades religiosas, la audiencia y otros tribunales y religiosos, el arzobispo, la guardia del virrey y por timo "la más ricas de las estufas de su excelencia". El recorrido ntre el palacio virreinal y el convento de San Cosme, que era de 3,750 varas espalas o tres cuartos de legua, se realizentre las siete y las diez y media de la mana, debido a que la fastuosa y larga comitiva caminaba lentamente y se detenía en las «posas».9 
La legislaci en la materia marcaba el orden a seguir en las procesiones: 
MARTÍNEZG!L, 1993, p. 402. s AN, Nicolás de Vega, n. 711, l-,-1814, testamento de la condesa de Rábago l 9 Ga eta de México, n. 76, marzo de 1734, pp. 602-606. 
Que en los entierros vayan primero las hachas y después la Cruz de la parroquia a quien alumbran, y luego se sigan las religiones, a quienes ha de ir de inmediato el lero a oros, y en medio la Capa, y después el difunto. 10 Los miembros de la comunidad rendían culto al difunto, rezaban por el eterno descanso de su alma y manifestaban su respeto a los deudos. La transporta i del cadáver hacia su tima morada podía ser uno de los actos más importantes dentro del protocolo, ya que brindada la oportunidad a los vivos, d r ndirle al noble un homenaje palpable. Pero este homenaje podía ser impedido por ld tima voluntad del iso. Por ejemplo, el segundo conde de Regla especificque luego que falleciera y "dadas las oraciones de la noche, se saque por cuatro criados su cadáver en un caj cubierto y así se conduzca sin asistencia alguna al campo santo".11 El acompamiento de los entierros normalmente incluía la presencia de una o varias cofradías, encabezadas por aquella a la que había pertenecido el difunto; las demás asistían orno invitadas. Como es bien sabido, uno de los beneficios de pertenecer a una fradía era la de ser a ompado en el entierro. La participaci de religiosos de las denes mendicantes también solía ser fr uente. De esta manera se proclamaba la vinculaci del difunto con la iglesia. Franciscanos, domini os, agustinos y carmelitas asistían en su totalidad o en nero de d e. Éste era igualmente el nero de pobres que solía solicitarse para los entierros. En ocasiones, el oc iso, orno una ac i caritativa, manifestaba explícitamente su deseo de que se día se repartiera limosna a los pobres, se les diera de comer y se les vistiera para la 
ro MARTÍNEZ G fL, 1993, p. 402 '1 AN, Antonio Ranez Are llano, n 602, 9-v-1808, ~ta.mento del conde de Regla II. 
ocasi, en la que portaban velas encendidas. En la ciudad de México, el llanto de las pladeras era sustituido por nis del Internado de San Juan de Letrán.12 Tales huérfanos especial.izados en acompar los entierros eran llamados por Francisco de Quevedo "meninos de la muerte y lacayuelos del ata".13 
Con relaci a lo anterior, cabe selar que en el Diario de México se publi 6, en 1807, una queja ontra la utilizaci de nis para cargar ataes, alegando que era una prá ti.ca que podía resultar dana a los infantes y sus familiares, sobre todo si el difun había llegado al fin de su vida a causa de una enfermedad contagiosa..14 
La presen ia de los parientes en estas ceremonias es un hecho que se da por sentado. Sin embargo, en Espa las constituciones sinodales de Sevilla prohibían a la viuda e hijas del difunto la asistencia al entierro para evitar que llorasen.15 Tal vez esta restricci de la presencia femenina también estaría vigente en la Nueva Espa ya que no tenemos datos que confirmen la presencia de mujeres en estas ceremonias. Además, en el convite para el entierro de la novena condesa de Santiago, citado en el capítulo anterior, los convocantes son solamente del sexo masculino, a pesar de que la difunta tenía una hermana. 
El cortejo recorría el trayecto entre la casa del difunto y el lugar donde se sepultarían sus restos haciendo algunas paradas o «posas» para cantar responsos, costumbre muy antigua en Europa, pero aparentemente restringida a miembros de la elite. El nero de paradas estaba condicionado por la distancia entre la casa y el lugar donde se efectuaría el 
12 GoNZALBO, 1989a, p. 118. 
13 MARTfNBzGn., 1993, p. 408. 14 Diario de México, l V., n 514, 26-ii-1SCY7. IS GoNZÁLEZ CRUZ, 1993, p. 226. 
33 8 
entierro. En las plazas y cruceros de las calles, se colocaba al difunto encima de una mesa mientras se rezaba. 
Es probable que ésta y otras costumbres funerarias estuvieran tan propagadas que los testadores consideraran innecesario mencionarlas en sus timas voluntades. La ica referencia a esta práctica encontrada en la documentaci revisada, es la especificaci del testamento del conde de Casa.fiel para que su funeral se hiciera "sin posas ni pompa alguna".16 
Sabemos que en Málaga, el recorrido de las calles por donde debía pasar el cortejo febre, 'era determinado por el beneficiado más antiguo de la parroquia, procurando siempre no dar demasiados rodeos".17 Esta propuesta no parecía respetarse en la Nueva Espa. 
El proyectista Gez, en la crítica al entierro de la segunda marquesa de Jaral de Berrio, destac"lo mucho que andan las procesiones de los entierros de los grandes y ricos, debiendo cerse al preciso ámbito del cerco del atrio o cementerio, como también los tulos muy excesivos en cera y ostentaciones". En la e~, ubica.da. en la calle de San Francisco, había iniciado "la procesi del entierro para el monasterio de religiosas de San Bernardo donde se sepult.18 
16 AN, José Maria de Torija, n 671, 12-v-1785, testamento del conde de Casafiel I. 11 REoBR GADOW, 1986, p. 111. 1a AGN, Reales Cédulas, 195, exp. 6. 
El mismo autor, pero esta vez firmando como Francisco Sosa, refiere que, en junio de 1804, se produjeron algunos incidentes durante el entierro del regente de la Audiencia, Baltasar Ladr de Guevara por 
haber tenido que andar el del ser Guevara ocho calles y resistirse justamente la real audiencia a acompar el entierro en esta larga procesi por el sumo calor del tiempo y el cabildo ecl siástico por no querer subir a cantar el responso a la sala donde en su casa estaba expuesto el cadáver, sino que se bajaran al patio de la casa, 
omo se hizo con el ser Gamboa. t9 Este recorrido de ocho calles podría parecer ridículo en la actualidad pero en la época estudiada implicaba caminar a pie por buena parte de la Ciudad de México. En el Pla110 6.1 puede verse la reconstrucci hipotética que hemos hecho de los recorridos de algunos cortejos febres. En este caso, tomamos los casos extremos, es decir, aquellos en que el domicilio del finado y el lugar de su sepultura se encontraban onsiderablemente separados. La ruta 1 es la que probablemente se siguipara darle sepultura a la primera ondesa de Presa Jalpa quien, al momento de su muerte el 31 de diciembre de 1805, vivía en la calle de la Merced nero 13 y recibisepultura el 2 de enero en el convento de San Femando, situado extramuros de la Ciudad. Ella había dejado los detalles de su entierro al cuidado de su albacea, raz por la cual desconocemos las características de la ceremonia. La ruta 2, similar en extensi, es la del cortejo que llev el 19 de mayo de 1822, a la primera condesa de Heras Soto desde su casa en la Calle de Capuchinas nero 8 hasta el onvento de San Cosme, también fuera de la Ciudad. 
t9 AGN, Reales Cédulas, 195, exp. 6. 
Plano 6.1
:Ruiwv ~ AÍ<¡Wl'W.!» :P?"-CK,Q,6,Ú'YJve/2, 
d0 fJn{~ ~ ~ J{~ N 
-Ruta 1, Condesa de Presa Jalpa /, 1806. Cosa 28 o iglesia P -Ruta 2, Condesa de Heras Soto 1, 1822. Casa 17 a iglesia N 
A la Villa-Ruto 3. Marquesa de Valle Ameno 1, 1 784. Cosa 43 o iglesia J 
-Ruta 4, Marques de Prado Alegre 118, 1808. Caso 27 a iglesia A 1 -Ruto 5, Conde de Miroval/e V, 1805. Cosa 25 a iglesia G -Ruta 6, Marquesa de Salvatierra 11, 1783. Coso 34 o iglesia E -Ruta 7, Morques de Altamira IV, 1753. Coso 7 a iglesia F -Ruta 8, Conde de Regla 11, 1809. Cosa 30 a iglesia M 
o 
Plano general de la Ciudad de Mexico levantado por Diego Garcia 
Conde en 1793 
Digito/izocion: Regino Hernondez 
La ruta 3 se inicien las orillas de la ciudad, en la. calle de Santa Isabel, casa de la primera marquesa de Valle Ameno y concluyen Santa Teresa la Antigua el 15 de enero de 1784. 
La ruta 4 es la seguida por el segundo marqués de Prado Alegre desde la tercera calle de San Francisco hasta la parroquia de San Miguel el 26 de septiembre de 1808. 
La ruta 5 mar a el camino de la casa del quinto conde de Miravalle, ubicada n 1 calle del Espíritu Santo nero 8, hasta el convento de Nuestra Sera de la Merced, 17 d diciembre de 1805. 
La ruta 6 es la más complicada. La segunda marquesa de Salvatierra murien la mana del 28 de enero de 1783, le hicieron funeral en la tarde del 29 en San Agustín, y 
ondujeron en la noche su cadáver a la colegiata de Guadalupe. En el funeral le cantaron las sa ratísimas comunidades plenas responsos y asistieron la Audiencia, el Ayuntamiento y un numeroso y distinguido concurso. 0 La procesi fue de su casa en la calle del Empedradillo, a San Agustín y de ahí a la Villa de Guadalupe. 
El resto de los cortejos tenía un recorrido breve, ya que, como puede verse en el C1uzdro 6.1, el domicilio y el lugar de entierro estaban muy cerca. Tal vez el más corto fue el realizado por los ondes del Valle de Oriz.aba quienes, con so ruzar la calle, llegaban al 
onvento de San Francisco. 
20 AN, Felipe Ot Pasalle, n 519, 6-ii-1783, testamento ptumo de la marquesa de Salvatierra II. 
CUADR06.1 
DOMICILIO Y LUGAR DE ENTIERRO DE NOBLES 
34 
NUMt::.tcv
NOBLE IDOMICILJO LUGAR DE ENTIERRO \LErRA 
M. PRADO ALEGRE 118 SAN FRANCISCO 27 
SAN MIGUEL 'A MS. AGUAYO IV 
PLATEROS 2 
SANTO DOMINGO 8 CA.ALAMO 118 
ESPIRITU SANTO 
3 1SANTO DOMINGO 8 CA.ALAMO 111 
COLISEO 4 
SANTO DOMINGO IB CA. ALAMO IV 
SAN FRANCISCO 5 
SANTO DOMINGO ,e CS. MEDINA 1, 11 Y 111 
SAN PEDRO Y SAN PABLO 24 
SANTO DOMINGO 8 CS. SANTIAGO VII 
PLAZUELA DE JESUS 36 
SANTO DOMINGO IB CA. AGREDA 1A SAN BERNARDO 
1 
SAN FRANCISCO IC C. BASOCO 1 
JUAN MANUEL 10 
SAN FRANCISCO 1C M. CASTANIZA 1 
JUAN MANUEL 
11 
SAN FRANCISCO IC 
C. CONTRAMINA 1 ESQUINA DEL ANGEL 13 SAN FRANCISCO c 
C. CORTINAi JUAN MANUEL 22 
SAN FRANCISCO iC -MS. GUARDIOLA 111 Y IV 
SAN FRANCISCO 16 
SAN FRANCISCO c MS. INGUANZO I Y 11 CAPUCHINAS 
19 
SAN FRANCISCO c CA.JALAII CAPUCHINAS 
20,SAN FRANCISCO IC 
SAN FRANCISCO M. PRADO ALEGRE 1 27 
SAN FRANCISCO IC MS. PRADO ALEGRE 11 SAN FRANCISCO 
28 SAN FRANCISCO 'C 
-
C. REGLAIII ¡SAN FELIPE NERI 30 
SAN FRANCISCO IC CS. SANTIAGO V, VI, VIII Y X ¡PLAZUELA DE JESUS 1 36 SAN FRANCISCO c 
M. SELVA NEVADA 1 CADENA 1 38 SAN FRANCISCO c MS. SELVA NEVADA 111 ~ ENA 1 38 SAN FRANCISCO 'c iM:sELVA NEVADA IV SAN FELIPE NERI 391SAN FRANCISCO c
1 CS. VALLE ORIZABA VI Y VII SAN FRANCISCO 1 46 SAN FRANCISCO c 
MRS. CASTILLA XII PUENTE MARISCALA 1
12,SAN DIEGO D MS. CIRIA I Y 11 1PUENTE MARISCALA 
12 
SAN DIEGO D M. VILLAHERMOSA 111 1VERGARA 
47iSAN DIEGO D CA. SANTIAGO IX 
VERGARA 
37 SAN AGUSTIN E CS. ALCARAZ 1 IBETLEMITAS 
61EL CARMEN 'F 
CAPUCHINAS 7 EL CARMEN IF M. AL TAMIRA IV 
M. APARTADO 1 SEMINARIO 9 EL CARMEN 1F 
MA. APARTADO 1 CAPUCHINAS 8 EL CARMEN ,F 
M. RIVASCACHO 11 BETLEMITAS 32 EL CARMEN F 
M. RIVASCACHO 111 BETLEMITAS 33 EL CARMEN IF 
JUAN MANUEL C. TORRE COSIO 11 
41 EL CARMEN 'F CA. LOJAIII 
CHAVARRIA 23 
LA MERCED G CS. MIRAVALLE IV Y V 
ESPIRITU SANTO 
25,LA MERCED 'G CS. RABAGO 1 

CAPUCHINAS 29 
LA MERCED G CA. BASOCO 1 
JUAN MANUEL 10,LORETO H
-
M. JARAL 1 TACUBA 
21 SAN BERNARDO ll MA. JARAL 11 ,SAN FRANCISCO 
22 
SAN BERNARDO 11 MA. SAN ROMAN 1 
ESPIRITU SANTO 35 
SAN BERNARDO 1 MA. CASTANIZA 1 JUAN MANUEL 
11 STA. TERESAANTIGUA 1J MA. RIVASCACHO 1A 
CAPUCHINAS 
31 STA. TERESAANTIGUA IJ MA. VALLE AMENO 18 SANTA ISABEL 
43 STA. TERESA ANTIGUA !J MA. SIERRA NEVADA IV 
EMPEDRADILLO 
40 SANTA CLARA ,K MA. JARAL 1 
TACUBA 21 
PROFESA 'L MS. VIVANCO I Y 11 
ESPIRITU SANTO 
48 
PROFESA 'L 
C. HERAS SOTO 1 CAPUCHINAS SANTA MARIA IM 17 
C. REGLAII SAN FELIPE NERI 
SANTA MARIA !M MA. VALLE COLINA VIB 
30 
FACTOR 45 
SANTA MARIA M CA. HERAS SOTO 1 
17 SAN COSME 1N CAPUCHINAS 5 SAN FERNANDO 1p 
CA. PENASCO IIIA C. ALAMOIV SAN FRANCISCO 
ESPIRITU SANTO 26 
SAN FERNANDO IP CS. PRESA JALPA 1 
p
28 SAN FERNANDO MERCED 
C. RULI 
33 
SAN FERNANDO IP M. VIVANCO 111 
CAPUCHINAS 
48 
SAN FERNANDO IP CA. CORTINA 11 
ESPIRITU SANTO 14 CAPUCHINASJUAN MANUEL 18 LOS ANGELES 'ª IR C. HERAS SOTO 11 SAN FRANCISCO 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
6.3 "Y el cuerpo a la tierra de que fue formado", o dde se enterraban 
Una vez que, en los testamentos, se había asegurado un lugar para el alma gracias a la intercesi de la Corte Celestial, era necesario buscar un sitio en la tierra para el cuerpo. Los herederos y albaceas recibían encargos concretos, escritos en el testamento, comunicados de viva voz o especificados en una «memoria secreta», que no siempre eran fá iles de jecutar pero debían tratar de cumplirse para acatar la tima voluntad de la persona qu había depositado su onfianza n llos o, de lo contrario, cargar en la conciencia el incumplimiento de los deseos. 
De acuerdo on Las Partidas, las inhumaciones o entierros debían tener lugar en la iglesia parroquial a la que pertenecía el difunto, ya que el derecho de sepultura era una de las pr rrogativas esenciales de la parroquia. Si el testador o sus albaceas elegían otro lugar, debía pagarse una cantidad mayor.21 
Las parroquias formaban el centro de la vida civil y religiosa de los feligreses. Sin embargo, entre los nobles novohispanos, la costumbre de descansar en la parroquia no estaba muy arraigada Pocas veces expresan su deseo de recibir sepultura en ella y, cuando elegían dicha opci, era porque no sabían donde les encontraría la parca Tanto el segundo conde de Bassoco como el segundo marqués del Apartado deseaban ser sepultados en la iglesia parroquial del sitio donde fallecieran.22 Coincidentemente, ambos testamentos 
21 PASCUASÁNCHEZ, 1984, p. 129 cita el texto siguiente, extraído de la Partida I, tit XIII, ley V: "enterrar debe 
cada un hombre en el cementerio de aquella iglesia donde era parroquiano y oía las horas cuando era vivo y 
recibía los sacramentos". Ya veremos más adelante co perdieron vigencia estas leyes a la luz de los 
proyectos de la modernidad. 
22 AN, José Maria Moya, n 425, 16-xii-1828, testamento del segundo conde de Bassoco, y Manuel García 
Romero, n 286, 4-i-1838, testamento del marqués del Apartado 11. 
fueron elaborados en el siglo XIX, en 1828 y 1838 respectivamente, cuando, como veremos más adelante, la lucha por exiliar a los muertos hacia los cementerios extramuros 
omenzaba a hacerse sentir. 
Solamente se tiene la certeza de que Norberto García Menocal fue sepultado en la parroquia de San Miguel (letra A del Plil110 6.3). En su poder para testar, había dejado a su alba ea, María Josefa de Leca y Munilla, la elecci del lugar donde debían reposar sus r stos.23 Cabe selar que don Norberto contrajo nupcias con la segunda marquesa de Prado Alegre, qu fallecien 1783; él volvia casarse en 1797 con María Josefa Durante su primer matrimonio, la fortuna de los Prado Alegre disminuynotablemente debido a sus inversiones en la minería. A la muerte de la Marquesa, don Norberto había quedado en un «triste estado»,24 desposeído no so del lustre de tan elevada condici scx:ial sino de los bienes pecuniarios anexos a ella. Y por tanto, su sepulhtra no había sido la de la familia noble en el convento de San Francisco, sino en su iglesia parroquial. 
Es posible que en los lugares de residencia de los nobles fuera de la ciudad de México, esta costumbre estuviera un poco más extendida. Por ejemplo, el conde de Casafiel expressu deseo de descansar, si fallecía en su «país», en la iglesia parroquial.25 Aunque había nacido en la capital del virreinato, su lugar de florecimiento era Z.acatecas y ahí quería reposar. 
23 AN, Ignacio del Valle, n. 710, 23-v-180'2, testamento conjunto de Norberto García Menocal y María Josefa Leca y Munilla. 2~ AGI, México, 1869, el conde de Tepa solicita José de Gálvez, en 1783, que se le concediera a su suegro alg destino para que pudiera subsistir. 2s AN, José María de Torija, n. 671, 12-v-1785, testamento del conde de Casafiel 1. 
Por su parte, cuando fallecieron el segundo marqués de San Clemente y su consorte, él residía en Le, y ella en Silao. Cada uno de ellos, en su momento, eligicomo sepultura la iglesia parroquial respectiva donde, efectivamente, fueron enterrados.26 
El tercer conde de Miravalle murien su hacienda de San Lorenzo, jurisdicci de Centipac, en la Nueva Galicia pero su cadáver fue transportado hasta la ciudad de Compostela, al sur del actual estado de Nayarit, para darle sepultura en su iglesia parroquial. En vista de que el trayecto era considerable y debía hacerse en más de un día, fue necesario satisfa er los der hos de las parroquias por donde transitel cuerpo del difunto y donde seguramente repos junto con su cortejo, por alg tiempo.27 
Ahora bien, la elecci de la sepultura de los nobles estaba más bien dirigida hacia los conventos, tomando en cuenta sus devociones muy particulares y las ligas que mantenían con las corporaciones. En la Gráfica 6.1, se incluye la informaci relativa a los sitios de entierro solicitados por los nobles en los conventos de la ciudad de México y su 
ntomo. Como puede verse, la distribuci no era equitativa. No se han incluido en la gráfi a los sitios de inhumaci localizados fuera de la capital del virreinato y sus alrededores, los testamentos que dejaban la elecci del sitio al arbitrio del albacea ni los que silenciaban esta informaci. 
El lugar más deseado por los nobles para el eterno descanso de su cuerpo, era el 
onvento de San Francisco. Esta preferencia no era exclusiva de este estrato social en la 
2 AGN, Vínculos, 152, 7-ii-1779 y 27-ii-1782, testamentos del marqués de San Clemente II y su consorte, 
respectivamente. 
21 AN, Juan Antnnio Arroyo, n 19, 20-xii-1735, testamentn del conde de Miravalle m. 
capital del virreinato, sino que era compartida por los que habitaban en otros sectores y poblaciones del mismo. Incluso, se encontraba difundida por todo el imperio espal, como ha podido constatarse en los diversos estudios realizados para distintas ciudades de la península ibérica. 
GRAFICA 6.1 
SITIOS DE ENTIERRO SOLICITADOS POR LOS NOBLES CIUDAD DE MEXICO Y ENTORNO, 1750-1850 
SAN FRANCISCO 50 
,,,---~ 
/ ',< 
/ , ' 
SANTO DOMINGO 17 
SANTA TERESA ANTIGUA 1 
SANTUARIO GUADALUPE 12 SAN DIEGO 8 SAN BERNARDO 1
SAN COSME EL CARMEN 9 SAN FERNANDO 1 O LA PROFESA 5 LA MERCED 9AMPO SANTO STA. MA. 2 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA SOBRE 124 TESTAMENTOS 
Los motivos de esta selecci son mtiples. Uno de ellos podría ser la antigdad de la orden franciscana, (en el sentido de que fueron los primeros en llegar a la Nueva Espa) pero tal vez más importante sería el hecho de que estos frailes eran quienes, con su 
jemplo, predicaban la humildad del Pobre de Asís, tan buscada por los nobles en los 
timos instantes. 
CONVENTO DE SAN FRANCISCO 
PLAN06.2 
l. ALTAR MAYOR, PREsBITERIO 
3: CAPILLA BALBANERAfRJOJANOS 
5. CAPILLA SERVITAS 
8. CAPILLA ARANZAZU IO. CAPILLA TERCER ORDEN 
14. CAPILLA BURGOS 
17. SANTA ESCUELA 
22. SACRISTIA 
28. SALA DE PROFVNDJS 
CALLE DE SAN FRANCISCO (HOY MADERO) 
SEPULTURAS EN EL CONVENTO DE SAN FRANCISCO DE MEXICO 
348 
CUADR06.2 
NUMER~SIT/0 SAN FRANCISCO 
CONDESA DE AGREDA IA
-
-'coNDEDEBASOCOJ° !MARQUES DE CASTANIZA 1 !MARQUESA DE INGUANZO I Y 11 
CONDE DE JALA 1
-
CONDESA DE JALA IB 
f­
~ NDE DE JALA 11 
1
CONDESA DE JALA 11 MARQUESA DE PRADO ALEGRE 11
-
CONDE DE REGLA 111 
-~ RQUES DE RIVASCACHOI MARQUES DE SALVATIERRA IV BARONESA DE SANTA CRUZ DE SAN CARLOS IA 
-~
-
MARQUES DE SIERRA NEVADA V 
-
MARQUES DE ULUAPA 111 -­
-
-
-CONDE DEL VALLE DE ORIZABAVI ­
. 
-
CONDESA DEL VALL E DE ORIZABA VIB CONDESA DEL VALLE DE ORtZABA VII 
1 ALTAR MAYOR, PRESBITERIO 
-
-
MARQUES DE INGUANZO 1
-
MARQUES DE INGUANZO 11
-
1
CONDE DE SANTIAGO XI
-
3 CAPILLA DE BALBANERA 
-
MARQUES DE PRADO ALEGRE 1
-
1MARQUES DE PRADO ALEGRE IIA 
~ 
6 CAPILLA DE SERVITAS 
>-­,MARQUESA DE VIVANCO 11 81 CAPILLA DE ARANZAZU !MARQUESA DE SAUDIN 1
-
1O CAPILLA DEL TERCER ORDEN 
-
CONDE DE ALAMO 111
-
,MARQUES DEL REAL DEL MEZQUITAL t MARQUESA DE RIVASCACHO 111
-
MARQUES DE SELVA NEVADA 1 ,__ 14 CAPILLA DEL SANTO CRISTO DE BURQOS 'CONDE DE CONTRAMINA 1
-
CONDE DE LA CORTINA 1
-
CONDE DE LA CORTINA 11 MARQUESA DE SELVA NEVADA 11 MARQUESA DE SELVA NEVADA 111 
~QUES DE SELVA NEVADA IIIA 
-
~ RQUESA DE SELVA NEVADA IV
-
17 SANTA ESCUELA 
-
CONDE DEL VALLE DE ORIZABA VII 
22 .SACRISTIA 
CONDE DE SANTIAGO V ,_ 
CONDE DE SANTIAGO ve ,CONDE DE SANTIAGO VI \CONDE DE SANTIAGO VIII 
,­
28 1SALA DE PROFUNDIS-MARQUES DE GUAROIOLA 111
-
-
MARQUES DE GUARDIOLA IV 1CONDE DE SANTIAGO X 
DESEO EN TESTAMENTO 
San José Tacubaya, 1798 Elecci Comunidad, 1809 Albacea, 1788 Albacea, 1818 1765 Albacea, 1732 1769/Ntra. Sra. Gpe. 1809 1769 Albacea, 1754 Ntra. Sra. Gpe., 1831 1764 1785 1786 Albacea, 1799 Albacea, 1776 1771 
Albacea, 1781 
1820 
1802 
1816 
'Albacea, 1847 
1773 1769 1811 1763 1794 
11797 
1812/1814: Ntra. Sra. Gpe. 1784 
1799 Albacea, 1795 1819 1789 1798 1804 
1832 
1816 
1721 
1760 
1752 
1797 
11751 1777 
1790 
REALIDAD EN MUERTE 
San Francisco, 1798  
San Francisco, 1814  
San Francisco, 1791  
San Francisco, 1818  
San Francisco, 1772  
1San Francisco, 1745  
Ntra. Sra. Gpe., 1817  
San Francisco, 1784  
San Francisco, 1783 -­ 
San Francisco, 1846, luego Hda. Xalpa  
1San Francisco, 1768 - 
? , 1789  
'Sta. Teresa la Antigua, 1788 -­ 
San Francisco, 1799  
San Francisco, 1776  
San Francisco, 1771  
•San Francisco, 1781  
San Francisco, 1820 - 

'San Francisco, 1802 
'San Francisco, 1816 
Altar Mayor, 1856, luego Hda. Molino Flores 
¡Balbanera, 1777 ,Balbanera, 1769 
?, 1842 
? ,? 
?, 1794 
San Francisco, 1799 
1Ntra. Sra. de Gpe., 1823 
San Francisco, 1785 
t San Francisco, 1799 
Santo Cristo de Burgos, 1795 
Valladolid, Espa 
Convento Jes, María y José, Morelia, 1827 
Santo Cristo de Burgos, 1813 
San Francisco, 1804 
Santo Cristo de Burgos, 1832 
Santa Escueta, 1817 
San Francisco, 1721 
San Francisco, 1760 
Sacristla, 1752 
San Francisco, 1797 
Sala de Profundis, 1751 
San Francisco, 1792 
1San Francisco, 1812 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
El «convento grande de San Fran isco de México» tenía una extensi considerable. Las m difi a iones y desmembramientos que sufrieste lugar, sobre todo en el siglo XIX, hi i ron que sed struyeran muchas de sus partes y, en la actualidad, so se conserva 1 templo prin ipal y la capilla de Balbanera. La capilla de la virgen de Aranz.a.zu, por ej mplo, donde pidiser enterrada la primera marquesa de Saudín, se destruyy en su lugar 1 vanta actualmente el templo d San Felipe de J s.28 
Gra ias a W1 plano que aquí reprodu imos, ha sido posible localizar los sibo 
soli ita.dos por 1 s nobl s. Las referen ias obtenidas, se 1 atizan en el Puw 6.2.29 Com 
omplemento, se in luye el Cuadro 6.2 n que se onsignan los deseos expr sados n 1 s testam ntos y las realidades a la hora de la muerte, es decir, el sitio donde verdaderamente fueron depositados los u rpos. Como puede verse, las capillas se encontraban distribuidas n todo el convento, prin ipalmente en tomo al atrio, integradas al templo principal o dosadas a alguno de sus muros.30 Las apillas se edificaron a costa de particulares que instalaban en ellas sus bedas de entierro, o de algunas cofradías, hermandades o 
ongregaciones para la lebraci del ulto y la sepultura de sus miembros. 
Gra ias al studio de Nuria Salazar sobre la «capilla del Santo Cristo de Burgos, el Patriarca Ser San José y la Pura y Limpia Concepci», se conoce el proceso de edifi a i de la misma. La decoraci es muy significativa ya que los retratos al eo de 
23 
, Jos, de Molina, n 400, 22-ix-176.3, testamento de la marquesa de Saudín L CUEvAS, 1946, IV, p. 149. 29 El plano base fue tomado de CAMPOS REBoLLO, 1986, p. 59 y sobre él se localizaron los lugares de entierro. 30 5ALAZA.R, 1990, p. 7. 
sus patrocinadores estaban colocados en la sala de juntas de la cofradía y hoy en día se conservan, aunque diseminados en varios museos y colecciones particulares.31 
Llama la atenci la presencia de varios nobles entre los que aportaron fondos para su erecci, sobre todo porque, en su mayoría, no eligieron este sitio para el reposo de sus restos. Solamente el primer conde de la Cortina encontren dicha capilla su tima morada. El conde de Rábago dejla elecci de su sepultura a la conciencia de su albacea, quien seleccionpara él el convento de la Merced. Tanto el segundo marqués de Rivascacho como el primer conde de la Torre Cosío descansaron en el convento del Carmen, también por decisi de sus ejecutores testamentarios. En cambio, la familia de los marqueses de Selva Nevada casi la convirtien capilla privada, ya que en ella reposaron varios de sus integrantes. 
Los condes de Santiago tenían su sepulcro familiar en la sacristía, de la que eran «patronos».32 El tercer Conde recuperlos restos de su padre y de su abuelo, fallec.idos en Puebla y Guatemala en 1657 y 1661 respectivamente, y los sepulten dicho sitio en 1772.33 A partir de entonces, la mayoría de sus familiares se concentnuon ahí. Aunque existían 
xcepciones. Así por ejemplo, el séptimo Conde decía: mando el cuerpo a la tierra, su primer origen. Éste quiero se sepulte en la capilla de la Santísima Virgen del Rosario de la iglesia imperial de Santo Domingo por la 
3t Retrato, 1991. 
32 AN, Joaquín B. -:entes, n. 85, 14-i-1797, b!stamento del conde de Santiago VIII. El sexto conde de este 
título mandque su >rpo fuera sepultado "en la sacristía del convento principal del ser San Francisco de 
esta ciudad, en el se •ulcro donde se hallan mis ascendienb!s". AN, Juan Antonio de la Serna, n. 645, 12-vi­
1752, poder para b!sta.r del conde de Santiago VI. 
ROBLES, 1946, t I, pp. 118-119. 
íntima devoci que a éste lugar e imagen profeso, causa de no disponer mi entierro en otros templos, donde lo tengo y descansan las cenizas de mis mayores.34 Y efectivamente, ahí lo enterraron. En el c,uutro 6.3 se enlistan las sepulturas solicitadas por los nobles y los lugares reales de entierro en la ciudad de México, sin incluir el convento de San Francisco, ya analizado por ocupar el primer lugar. En el Pta,w 6.3 se localizan los sitios de entierro de los nobles en la iudad d M 'xico. El ita.do convento deSan Francisco aparece con la letra C. El convento de Santo Domingo (letra B) ocupa el siguiente lugar entre los deseos de los nobles expresados en sus testamentos, particularmente por contener los sepulcros de las familias de los marqueses de San Miguel de Aguayo y los condes de San Pedro del Álamo, cuyos miembros, a lo largo de varias generaciones, fueron enterrados allí, en las capillas de San Raimundo y del Rosario respectivamente. Ésta tima también cobija los tres titulares de la familia de los condes de Medina Torres y al séptimo conde de Santiago ya men ionado. En las capillas del «Orden Tercero» y de la Virgen de la Luz recibieron sepultura la quinta marquesa del Valle de la Colina,35 y el segundo conde de Valle Oploca. En tercer lugar de preferencias se sit el Santuario de Nuestra Sera de Guadalupe, en cuya Colegiata buscaron descansar la tercera marquesa de Salvatierra, la segunda condesa de Regla y la quinta marquesa de Uluapa. Aunque este sitio se encontraba «extramuros de esta corte»,36 contaba con muchos devotos no so entre la nobleza sino entr la poblaci criolla y mestiza. 
34 AN, Francisco Xavier BenílPz, n. 83, 4-x-1793, testamento del conde de Santiago VII. ' AN, Juan Antonio Arroyo, n. 19, 10-x-1753, testamento de la marquesa del Valle de 1a Colina V A AN, Felipe Ot Pasalle, n. 519, 6-ii-1783, testamento ptumo de la marquesa de Salvatierra Il. 
CUADR06.3 SEPULTURAS SOLICITADAS POR LOS NOBLES 
Y LUGARES REALES DE ENTIERRO EN LA CIUDAD DE MEXICO 
NOBLE DESEO EN TESTAMENTO, FECHA REAUDAD EN MUERTE, FECHA 
RIPERDA, BA. 11 ____PROFESA, 1814 CAMPO SANTO SAN LAZARO, 1817 REGLA, C. 11 -¡CAMPO SANTO SANTA MAR~8Q.8 1CAMPO SANTO DE SANTA MARIA, 1809 HERAS SOTO, C. 1 ¡ALBACEA, 1807 !CAMPO SANTO DE SANTA MARIA,1 _8_14__ VALLE COLINA, MA. VIB ¡ALBACEA, 1810 CAMPO SANTO DE SANTA MARIA, 1827 __ CORTINA, CA.11 iALBACEA, 1841 CAPUCHINAS, 1846 
ALTAMIRA, -M-.1V=--=----t-EL-c-ARMEN, -1753_________ 1Ecc-c--=-=MEN-, 175-3--­
-~,--=--'---__~L-=AR--,=-""'=-----­RIVASCACHO, M. 11 ELCARMEN, 1784 --!EL CARMEN, 1784 
TORRE COSIO, C. 1 -ALBACEA, 1782 --_ ....jE_L_C_A_R_M_E_N....:.,-1-78-7---~~~---­APARTADO, M. 1 -ALBACEA, 1799 ¡EL CARMEN, 1799 __ RIVASCACHO, M. 111 1ALBACEA, 1789 EL CARMEN, 1800 ---­ALCARAZ, CA. 1 1ALBACEA, 1803 IEL CARMEN, 1803 APARTADO, MA 1 -IEL CARMEN, 1811 _ ¡EL CARMEN, 1812 _____­ALCARAZ., C. 1 EL CARMEN, 1805 __,..IE_L_C_A_R_M_E_N~._18_1_3_________ VALLE AMENO, M. 11 _ -ALBACEA, 1813 EL CARMEN, 1813 TORRE COSIO, C. 11 ALBACEA, 1822 -tE--::L-=C=A=R=M_E_,,N~, =18_2_2_______ BASOCO, CA. I IALBACEA, 1817 LORETO, 1817 RABAGO, C. I .ALBACEA, 1785 -~-~-----MERCED, 1786 --­MIRAVALLE, C. IV MERCED, 1787 --~ ERCED, 1787 MIRAVALLE, CA. IVB ALBACEA, 1788 -----MERCED, 1788 MIRAVALLE, C. V -MERCED, 1797 --. -.MERCE"'1805 LOJA, CA. 111-.ALBACEA, 1805 --MERCED, 1812 ­RABAGO, CA. I -MERCEo,°1814 --'MERCED, 1819 ­SALVATIERRA, MA. 11 NUESTRA SENORADE GUADALUPE, 1783 -NUESTRA SENORA DE GUADALUPE. 1783 RIVASCACHO,MA.11 .ALBACEA, 1811 N UESTRA SENORA DE GUADAI..UPE,~814 REGLA, CA.11 NUESTRA SEÑORA DE GUADALUPE, 1810 NUESTRA SENORA DE GUADALUPE, 1819 GPE. GALLARDO, MA I ALBACEA, 1822 --]'STRA SEÑORADEGUADAL.UPE, 1822 ULUAPA,MA. V _ .ÑUESTRA SENORA DE GUADALUPE. 1839 NUESTRA SENORA DE GUADALUPE, 1839 HERAS SOTO, C. 11 ALBACEA, 1837 _______ ¡NUESTRA SENORA DE LOSAÑGELES, !837 VIVANCO, M. 1 _ PROFESA, 1796 _..__P_R_O_F_E_SA--',_1_799_________ VIVANCO, M. 11 ALBACEA, 1799 ¡PROFESA, 1800 
t-=----------,,-,-----:--=-,-= ------------=-=-=-==-~--=-c=----------­
JARAL, MA. I 1ALBACEA, 1772 PROFESA, 1804 VALLE COLINA, M. VI PROFESA, 1809 PROFESA, 1810 SANTiA<f CA. IX _ _ .ALBACEA, 1801 ------___,___GUST_, 1802
SAN A____IN.:....___________ JARAL, M. 1 ALBACEA, 1779 1SAN BERNARDO, 1779 JARAL, MA. 11 ALBACEA, 1803 SAN BERNARDO, 1803 SAN ROMAN, MA I SAN BERNARDO, 1839 __ SAN BERNARDO, 1840 HERAS SOTO, CA. 1 SAN COSME, 1807 SAN COSME, 1822 VILLAR DEL AGUILA, M. 111 SAN DIEGO, 1742 _ S_ ____, ___3________
_ANDIEGO..:...174C ASTILLA, M. XII SAN DIEGO, 1761 SAN DIEGO, 1773 CASTILLA, MRA. XIIB SAN DIEGO, 1785 SAN DIEGO, 1785 CIRIA, M. 1 SAN DIEGO, 1795 ___ SAN DIEGO, 1795 ------­VILLAHERMOSA, M. 111 'ALBACEA, 1791 -SAN DIEGO, 1798 CIRIA, M. 11 SAN DIEGO, 1818 1SAN DIEGO, 1822 ciR"'u\.~ 1sAN DIEGO, 1832 SAN DIEGO, 1833 PRESAJALPA, C. I ¡ALBACEA, 1794 ISAN FERNANDO, 1--79_4_______ PRESA JALPA, CA. 1 _ SAN FERNANDO, 1805 SAN FERNANDO, 1805 RUL, C. I PROFESA, 1805 1SAN FERNANDO, 1812 AGUAYO, M. V 'STO. DOMINGO, 1828/S. FERNANDO, 1835 SAN FERNANDO, 1836 Al.AM(),C. IV ALBACEA, 1836 SAN FERNANDO, 1836 PEÑASCO, CA. IIIA ¡ALBACEA, 1837 SAN FERNANDO, 1837 VIVANCO, M. 111 !ALBACEA, 1818 1SAN FERNANDO, 1841 
AGUAYO, MA VB !ALBACEA, 1859 AGREDA, C. 1 ALBACEA, 1828 PRADO ALEGRE, M. 118 iALBACEA, 1802 SIERRA NEVADA, MA. V !SEGUN MEMORIA, 1821 RIVASCACHO, MA. IA !ALBACEA, 1729 
VALLE AMENO, MA 18 SANTATERESALAANTIGUA, 1784 CASTANIZA. MA I ALBACEA, 1810 VALLE COLINA, MA VA SANTO DOMINGO, 1753 SAN FERNANDO, 1864 SAN JOSE DE TACUBAYA. 1838 SAN MIGUEL, 1808 SANTA CLARA, 1832 SANTA TERESA LA ANTIGUA, 1729 SANTATERESALAANTIGUA, 1_7_84-'-----­SANTATERESALAANTIGUA. 1_8_11____, SANTO DOMINGO, 1753 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
CUADR06.3 SEPULTURAS SOLICITADAS POR LOS NOBLES y LUGARES REALES DE ENTIERRO EN LA CIUDAD DE MEXICO 
SANTO DOMINGO, 1771 
VALLE OPLOCA, C. 11 ALBACEA, 1771 
SANTIAGO, CA. VIIB ALBACEA, 1768 
Al.AMO, C. 11 1SANTO DOMINGO, 1772 
MEDINA, C. I SANTO DOMINGO, 1781 
SANTIAGO, C. VII SANTO DOMINGO, 1793 
Al.AMO, CA. 118 SANTO DOMINGO, 1796 
Al.AMO, CA.111 SANTO DOMINGO, 1799 
MEDINA,C. 11 'SANTO DOMINGO, 1795 
AGUAYO, MA. VA CAMPO SANTO SANTA MARIA, 1810 
MEDINA, C. 111 SANTO DOMINGO, 1784 
SANTO DOMINGO, 1772 SANTO DOMINGO, 1775 SANTO DOMINGO, 1781 SANTO DOMINGO, 1793 SANTO DOMINGO, 1796 SANTO DOMINGO, 1802 SANTO DOMINGO, 1807 SANTO DOMINGO, 1811 SANTO DOMINGO, 1814 
AGUAYO, M. IV 
SANTO DOMINGO, 1802 ,SANTO DOMINGO, 1820 AGUAYO, MA. IVB SANTO DOMINGO, 1799 
SANTO DOMINGO, 1828 Al.AMO, CA. IV SANTO DOMINGO, 1850 
SANTO DOMINGO, 1854 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
:Jc¡t~¿~ 'I ~ ~~ Plano 6.3 cvn, [a ~ iudad d0 Állruc,~ 
Pleno genero/ de lo Ciudad de Mexico levontado por Diego Garcio Conde en 179J 
Digitalizaclon: 
Regina Hernondez 
o 
En cuarto lugar aparece el Colegio de Propaganda Fide de San Femando, de la orden fran iscana (letra P). Sin embargo, nos ocuparemos de él más adelante por la importan ia que adquirisu pante durante el siglo XIX. 
El convento de San Sebastián de religiosos carmelitas descalzos, conocido como del Carmen (letra F) tenía n sus terrenos la beda familiar de los condes de Alcaraz, cuyos prim ros titulares fueron enterrados alli El segundo marqués de Rivascacho baja la ti rra 
n el sepul ro que onstruypara sí y sus h r d ros" n dicho onvento,37 e igual su di · n su hijo 1 ter r marqu' , cuyo uerpo fue trasladado a este lugar desde su hacienda n las cercanías de Toluca. 
El convento de San Diego, de los frailes descalzos de San F ran isco con la advoca i de San Diego de Alcalá (letra D) fue fundado por Mateo Maule y Juana d Ar llano, antepasados de los Mariscales de Castilla, quienes se convirtieron en patronos del 
onv nto. Cada a se realizaba una eremonia, en la fiesta del titular, en que el Provin ial entregaba las llav s a los dues que, a su vez, se las devolvían, manifestando que la omunidad podía rman er un a más en el convento.38 En dicho convento deseser 
pult:ado, además de los mariscales de Castilla y marqueses de Ciria, el tercer marqués de Villar del Águila y también cobijlos restos del tercer marqués de Villahermosa. 
7 AN, icolás Francisco Díaz, n 208, 22-v1784, testamento ptumo del marqués de Rívascacho II. 38 ROSELL, 1946, p. 175. 
Le sigue en importancia el Convento de Nuestra Sera de la Merced (letra G) donde la casa de los condes Miravalle tenía una beda,39 que acogia miembros de varias g nera iones. Alli también reposaron tanto el primer conde de Rábago como su consorte. 
El primer marqués de Vivanco manifesten su testamento que quería ser "sepultado en la iglesia de ser San José el Real, que fue Casa Profesa de los ex-jesuitas, que hoy es de la Real Congregaci de Ser San Felipe Neri".4º Dicha congregaci tenía su sede, desde 1661, en el edificio que daba nombre a la calle que hoy conocemos con Replica del Salvador y que se ha convertido en la Biblioteca Lerdo de Tejada. Sin embargo, ante la nec sidad de hacer r formas a la construc in, los Filipenses obtuvieron autorizaci para trasladarse a la sede abandonada de los jesuitas en la Ciudad de México en 1767.41 En vista de que los testamentos que mencionan como deseo de entierro el «Oratorio de San Felipe Neri» son posteriores a dicha fecha, asumimos que se referían a La Profesa (letra L). 
La iglesia de Santa Teresa la Antigua (letra J), conocida también como Santa Teresa de Jes o San José de Carmelitas Descalzos, fue el lugar designado por la primera marquesa de Valle Ameno.42 Pero también reposaron en ella la primera marquesa de Rivasca ho y la primera marquesa de Castaiza. 
El convento de San Bernardo (letra 1), fundado por divisi de monjas de la omunidad de Regina Coeli de la orden concepcionista a fines del XVIl, sirvide sepultura a los marqueses de Jaral de Berrio y a su hija la marquesa de San Román quien expressu 
9 AN, Mariano de la Cadena, n 150, 8--1788, testamento ptumo del conde de Miravalle IV. 40 AG 
, Vínculos, 214, exp. 3, 22-vi-17%, testamento del marqués de Vivanco I. 4t FERNÁNDEZ, 1987, p. 11 y 37. 42 AN, Andrés Delgado Camargo, n 206, 8-ix-1784, tEstamento de la marquesa de Valle Ameno IA 
357 
voluntad de descansar "en el lugar donde está la sera mi madre y si absolutamente no se pudiera, enSan Cosme o el Carmen" .43 
La segunda ondesa de la Cortina, fundadora de las Hermanas de la Caridad de San Vicente de Paul, no vivilo suficiente para presenciar la instalaci definitiva de di ha orden. Mientras se construía el pante en su casa-noviciado, fue sepultada provisionalm nte n 1846 n 1de las religiosas Capuchinas (letra Q).44 Hasta donde se ha podido averiguar, nun a se realizel traslado de sus restos. 
La constru i d la Santa Casa de Loreto (letra H), junto al Colegio de San Gregorio, fue financiada por los condes de Bassoco, invirtiendo en ella más de doscientos mil pesos.45 Sin embargo el primer Conde no la pudo ver terminada y su entierro fue en San Francisco. En cambio su esposa sí pudo disfrutar del beneficio de patrocinadora, descendiendo a la tierra en este sitio en 1817. 
La sacristía del onvento de San Agustín (letra E) era propiedad de los marqueses de Salvatierra y allí eran sepultados sus deudos, como la quinta marquesa de Salvatierra y nov na ondesa d Santiago, de cuyo onvite para el entierro ya he mos habla.do en l 
capítulo anterior. 
La quinta marquesa de Sierra Nevada se reservlos detalles de su entierro en una «memoria secreta» que no ha podido localizarse.46 Sin embargo, sabemos que fue enterrada en el convento de Santa Clara de monjas urbanistas (letra K), hoy Biblioteca de la Cámara 
~ AN, Francisco Madariaga, n 426, 6-v1839, testamento de la marquesa de San Román l. 44 COPCA, 1885, p. 12. 45 Diccionario, 1853, t I, p. 484. 46 AN, Manuel Ymas, n 738, 2-iv-1821, testamento de la marquesa de Sierra Nevada V. 
d Diputados. No tendríamos razones para dudar que así lo hubiera estipulado pues, salvo 
ontadas excepciones, los deseos y la realidad no solían ser muy distintos. 
El convento de San Cosme (letra N) era de franciscanos y en él había, en los primeros as de la colonia, una ermita para indios forasteros. Esre fue el sitio seleccionado por la primera condesa de Heras Soto, 47 quien fue sepultada ahí en 1822. 
La primera c nd sa de Agreda quería ser enterrada en el convento de San José de Ta ubaya de r ligiosos de San Diego, del que era síndica, pero sus albaceas decidieron sepultarla en San Fran isco en 1798.48 En cambio su marido, que había dejado la elecci del sitio de reposo de sus restos a sus albaceas, descansen dicho convento, extramuros de la Ciudad. 
La elecci de una iglesia, fuera parroquial o convenhtal, llevaba implícita una 
specie de conviven ia entre vivos y muertos que compartían, con diferencia de unos metros sobre o bajo tierra, los beneficios espirihtales de una misa o simplemente la protec i del lugar sagrado.49 
Lo que adquiría relevancia era el sitio específico en esa tierra sacra. La distribuci tenía mucho que ver con la jerarquía del muerto. Por ejemplo, en diversos concilios se había estipulado que el interior de las iglesias estaba reservado para los religiosos y los «laicos privilegiados».50 Y a dentro de la iglesia, alcanzaba mayor significado el estar más cerca 
7
~AGN, Genealogías JIT,829, San Migue], adidos en hojas blancas al testamento de la condesa de Heras 
t:o l. ~8 Al , Juan Manuel Pozo, n 522, 9-vi-1798, testamento de la condesa de Agreda IA ~9 ARIES, 1977, 1, pp. 80-85. 
ARIES, 1977, I, p. 53. 
del altar mientras que, para los menos favorecidos, se reservaban los camposantos. El altar mayor ra el lugar sagrado por excelencia ya que ahí se oficiaban las misas pero, sobre todo, era el lugar donde se depositaba el Santísimo o la hostia. 
Hacia fines del siglo XVID y debido a una serie de circunstancias muy específicas, se intentuna transformaci significativa en las costumbre funerarias. Paulatinamente, la higien se fue imponiendo a la piedad religiosa y se tomaron las medidas necesarias para que los adáveres con entraran en camposantos y cementerios civiles extramuros de las iglesias y a de las iudades. 
Este intento de cambio, orno todos, enfrentuna serie de dificultades, desde ideolicas hasta pecuniarias. En primer lugar, era difícil desterrar la creencia de que los adáveres sepultados en el interior de las iglesias estaban en mejores posibilidades de r ibir los beneficios de las oraciones de los vivos y la intercesi de los miembros de la 
orte celestial. 
Para corregir esta creen ia, el gobernador de la mitra de México insisti "Dios está en todas partes, y en todas partes oye nuestras slicas". Además, informaba a sus feligreses que en los cementerios o campos santos se harían capillas con imágenes para el 
ulto y altares bendecidos y privilegiados para celebrar en ellas el rito. Otro de los argumentos que utilizaba era que, al entrar en el templo, no se sabía si se entraba en la iglesia de los vivos o en el cementerio de los muertos. Incluso recalcaba que frecuentemente se olvidaba rezar por los que estaban enterrados en ellas, cosa que no sucedería si estuvieran los muertos concentrados en un establecimiento específico.51 
En virtud d que habían aparecido evidencias muy claras de los males provocados por las exhalaciones de los cadáveres, la corona espala expidi a partir de 1787, una serie de reales cédulas para fomentar en todo el imperio espal la construcci de cementerios «fuera de poblado».52 
Como parte de lo qu podríamos onsiderar una «campa higienista», St:> publi aron diversos scritos, omo los recopilados por el i ntífico Benito Bails, en qu analizaban las ostumbres fun rarias y se insistía en la necesidad de vigilar la salud 
plica.53 El religioso Ram Huesca también dedicuna obra a estudiar los beneficios y perjui ios de las sepulturas fuera y dentro de las iglesias y ciudades. Respecto a los 
ntierros de ricos y poderosos en el interior de las iglesias, riticaba "la vanidad y orgullo d los que quieren llevar al sepul ro el fausto con que siempre han vivido, y tener un luga, distinguido entre los mortales".54 
Sin embargo, en Nueva Espa, a raíz de una epidemia en 1779, ya había surgido sta idea e incluso se había avanzado en el proyecto, selando el Santuario de Nuestra Sera de los Ángel s omo cementerio (letra R), plan aprobado hasta 1792.55 
st Circular, 1804, pp. 19, 29, 31. 52 AG , Ayuntamientos, l. GALÁN CABILLA, [1989]. 53 Véase, por ejemplo, BAil.S, 1785. -HUESCA, 179'.2, p. 95. ;;s Semanario político y literario de México, 1821, t Il, pp. 49-56. 
Seg una descripci de mediados del siglo XIX, este cementerio en ierra un nero de nichos o sepulcros que sirven no so para los individuos de la congrega i de María Santísima, fundada en aquella iglesia, sino para otros cadáveres de muchas personas de ambos sexos, de suerte que habiéndose comenzado con so el objeto de proporcionar entierro a los congregantes, fue necesario extenderlo después.56 En dicho sitio reposaron, por ejemplo, los restos del segundo conde de Heras Soto en 1837. Por otro lado, el arzobispo Alonso Nez de Haro y Peralta, en 1784, había fundado 
n Santa María La Redonda (1 tra M), al nor ste de la apita], un cementerio para enterrar a los enfermos del hospital de San Andrés, el cual fue bendecido en 1786.57 "Allí también hacían enterrar, por humildad, algunos sujetos notables y ricos, entre los que se cuenta antiguo conde de Regla", quien así lo solicitexplícitamente.58 Además del suyo, fueron depositados los cadáveres del primer conde de Heras Soto y de la sexta marquesa del Valle de la Colina. 
Por muchos as so fue un campo amurallado con una peque capilla. Así permanecihasta el a de 1836 en que, mediante un acuerdo entre el Ayuntamiento y el vicario capitular, "fue declarado cementerio general con el título de Santa Paula, comenzando a ten reste uso para todos los que fallecieran en la ciudad desde el 19 de noviembre del mismo a".59 
56 Pante, s. a, p. 1. 
57 
GoNZÁLFZÜBRECi:>N, 1945, pp. 525-526. 58 Pante, 1852, p. 3. AN, Antonio Ramírez Arel.lana, n 602, 9-v-1808, poder para testar del conde de Regla 
II. 
59 
Pante, 1852, p. 3. Sobre este cementerio, plumas de la talla de Francisco Zarco y Manuel Payno escribieron diversos artículos periodísticos. Véase, por ejemplo, los publicados en El Apuntador, 1841, t I, pp. 359-364; El Museo Mexicano, 1843, vol 2, pp. 327-328 y elSemanario de las Seritas Mexicanas, 1842, tomo 3, pp. 155-158. 
Otro problema que enfrentaban este tipo de medidas era el financiamiento de dichos c menterios. Ante la falta de fondos y de cooperaci institucional, las acciones no proliferaron como se deseaba Lo que sí se hizo fue insistir en la necesidad de formar un 
menterio muni ipal y la pr nsa decimonica se hizo eco de la campa para su 
onstru ci, tal como puede verse en un artículo publicado en La Bruja en 1842. En él 
ritícaba el costo que representaba sepultarse en los panteones, ya que éstos se habían 
nv rtido n un negocio partí ular y un pedazo de tierra en ellos, en vez de ser pli -o, pertenecía al que lo ompraba. A los más pobres debían pagar dos reales "para que lo hen de cabeza en una gran fosa". 
El desconocido autor del artículo proponía que los terrenos ejidos o baldíos existentes en las pobla iones, se dedicaran a camposantos plicos en que no se pagara nada por el der ho de nterrarse. Finalmente expresaba su deseo de que se desterrara la 
ostumbre de sepultar en los templos a los "canigos u otros ociosos, so por el dinerito, porque a mí me parece que los uerpos de los ricos se pudren con más rapidez que los de los pobres, porque siempre están mal humorados los que tienen vicios y comen tanto r vol tillo de especiería, beben más vinos, etcétera". 60 
En 1856 se dia conocer el "Informe presentado por la comisi municipal al ayuntamiento de México sobre el estado en que se hallan los panteones de esta ciudad". En l se hacía un recuento de los existentes, su localizaci, antigdad, beneficios y das que causaban, así como una serie de propuestas. Seg dicho escrito, los panteones de la 
60 La Bruja, 22-i-1842, t I, n 26. 
Ciudad de Méxi o eran el de Nuestra Sera· de los Ángeles, Nuestra Sera de la Soledad, San Diego, Campo Florido, San Femando, Santa Paula, San Pablo y de la Veracruz. 
El de San Pablo funcionaba desde 1808, al sur de la ciudad, en la parroquia de di ho nombre y mantenía 474 sepulcros de cantería y losa colocados en las paredes, separando los d sti.nados a hombres, mujer s y nis.61 Sin embargo, por estar en medio de un barrio lleno de gente pobre y en un terreno hedo, se sugería su clausura. 
Manuel Payno ribique, por las pestes que en algunas épocas habían desolado M ' xi o, había mandado construir panteon sen los suburbios de las ciudades, como 1 d San Lázaro (letTa S) donde, como ya selamos, se sepulta la segunda baronesa d Riperdá n 1817. Sin mbargo, en tiempos del cera "en que la mortandad diaria ra 
onsiderable, se abandonel cementerio de San Lázaro y se sustituycon el de Santiago Tlatelol o".62 
En todos lo testamentos recopilados, in luso en los elaborados ya entTado el siglo XIX, so se registra una cláusula que refleja este cambio en las costumbres funerarias. El quinto marqués de Aguayo había elaborado su tima disposici en 1828 pero se reservla posibilidad de hacerle modificaciones en unas hojas blancas validadas por el escribano. Cuando su albac a protocolizlos adidos, encontruna nota, firmada el 2 de julio de 1833, en que decía: 
Como por orden reciente del gobierno se halla mandado que no sean sepultados en las iglesias los cadáveres, revoco la cláusula primera en que ordeno que el mío sea tTasladado a la capilla de San Raimundo Pefort del convento de Santo Domingo 
61 Suplemento al Diario de México, 7-iv-1808, y Diario, 16-xi-1815. 62 Museo Mexicano, 1843, vol 2, p. 327. 
3 64 
de esta ciudad, y mando que se le de sepultura en el pante del Colegio Apostico de San Femando.63 La 1 y 1tada se expidi, seguramente, a raíz de la epidemia de cera de 1833. Pero, además, un a antes se había iniciado la construcci del pante al costado izquierdo de la iglesia. Por tanto, el citado marqués se enterrya en el nuevo pante, -ya que fallecien 183~ d nde también se disepultura a su consorte, al cuarto conde de Álamo, a la ter era ond sa de P sco y al ter r marqués de Vivan o. Con anterioridad, en 1794 y 1805 tivam n , habían en ontrado allí su tima morada el primer conde y la primera ondesa de Pr sa Jalpa. Ann Staples ha reconocido en estas acciones un aspecto más de la lucha del estado por apartar a los muertos del exclusivo dominio religioso.64 Sin embargo, como afirma D lores Morales, ante la crisis del estado, al menos durante la primera mitad del siglo XIX, " ' ste tuvo que neg iar on la iglesia y permitir que fueran eclesiásticos quienes onstruyeran los nuevos panteones".65 De ualquier manera, se tuvieron que reprimir las afecciones terrestres por d rminado sitio. Las riptas familiares para que todos los miembros del linaje perman ieran juntos, en la medida de lo posible, pasaron de las iglesias a los cementerios in luso a las capillas privadas en las haciendas. Entre ellas, destaca la capilla de la hacienda de Xalpa donde el hijo del tercer conde de Regla deposit en la década de 1860, los restos de su padre, sepultado en San Francisco 

b3 AN, Manuel García Romero, n 286, 20-xii-1828, b!stamento del marqués de Aguayo V. SrAPLl:S, 1977a, p. 15. 65 MORALl:S, 1992, p. 101. 
365 
C'n 1846, y d<' su madr •, enterrada n IH iglesia d San l'olri io de NuC'vn York, follN idn <·n 1828.66 
Tumhi(•n S4.' nmon• olro cnpilln <'11 lo hodl•rnln d(•I Molino d(• lw; Flon•s, <'l't'l'llllll 11 
T •x cx:o, dom.f se on · nlu1r n l s mi mbros d lo familifl d I< s marqm•ses de Sétlval'iprrn y · 1linus J<·l Río l'ism•rBu, ('ondt•s d • SunliflBo Calimoyu. En •llu <1slí1 sq>L1llm.lo •I lilllo lilular d • SuÍvali •rro, foil ·ido en 1864. Igufllm •nl r 'IX>SO n la nipillu l timo condP dP Santiago, uyos r sl s fu r n trasladados a se lugar n 1894, despu '•s d • haber sido S<.'J ull.ado n 1conv nlo d " San J.rnn ·isco. 
6.4 "El nial, foll~cido l¡uc sea, "tuicro... " o co se cnlcrraban 
5.•l('l'Cionado <·l p<•c..luzo d(' li(•rrn dondt> d<•snmsnríu .,¡ cut1rpo, lu sigui<•nl11 considt>n.Ki{>n J<' los ll'sladon•s C'Slnbn rpla ·ionndo <.'011 In mnn<>rn Pn que.• d<isc.•abon lJlH' st1 11,· .irn a n1ho su ('lllÍ<' tTo. Tuml>il'·n <•xislíu In posihilidud d<· t.kjur <'slus <'SP<'<"ifin1dum•:; u lu 1:nrKÍ<'n ·ia d los leslam "'nmrios. Como pu de verse n ln Gnífic11 6.2, c. lu es lo opci t.¡m• St' registrn en •l 53% de los testamentos, por enlélj sumam •nle frustrante pma hisl ria<lor pu s nos priva d" valí sos <l talles que podrínn r v lur la difusin cnlre los nobl s d cierl:ns slumbres fun rarias. 
/\horu bi •n, podría ~onsi<lerarse qu los nobl •s, ol len "r mayor •s posibili<lmks <1nmirns que la mayoría de los novohispanos, contaríon nm los r<.'( ursos nc·<·csorios pom l·osh•ur un enlit•rro lujoso, J e ocu(•n.-lo con •l slolu ·, rx•ro so en 2.6% de los dt ·um nlos Sl' 
'"' R(1Ml~R IJBTERRBROS, 1909, pp. <J5-8. 
3 6 
s¡ ifi a l d -seo de que se realizara con la pompa corr spondi "nle. Sin mbargo, hay <-]U dl'Slnc:m qu la mitad de dkhos lcstnmcnlos son ptumos, 'S <l<'dr <-JUC Íul ron dubormlos l'n virtud d , un ¡x:>der para lcslM después del foll ~imiento. 1.os podnlHrios h•nfrm la oblign ·i d informar sobre el modo n qu había r ·ibido sepullurn ~I nobl' '11 cu •sli y por l'llo Ptll'nnlrnmos l'll •llos In rl'f 'rt•ndn l'Vl'nluul u In «pompu». Tul t's PI cuso dt> lu 1 rimera com.l "Sfl <le Akaraz, l ler r y cuarto ond <le Miravnllc y >l segundo marqu '•s dl• San Clemente.67 
GRAFICA 6.2 
TIPO DE ENTIERRO SOLICITADO POR NOBLES EN SUS TESTAMENTOS 1750-1850 
ALBACEA 160 
,,• ·-: :}:-~:: ·?/\\/\:?/\··:::'.' 
..... 

/ 
M(ll>[llAOO :! CON l'UMl'A R SECRETO 8 PUBLICO 5 
ESPECIFICACIONES 17 
SIN MUSICA 1 HUMILDE 20 
SIN DATOS 52 SIN POMPA 30 -• / 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
"1 /\N, F,•n11111do Tu11111yo, n. (,7.1, .11-iii-1808, ll':-l1111wnlo p:l111110 di' 111 ,u111l1•,;11 d1• /\knrn:-. I; /\N, J11n11 /\11lu11io /\rro o, 11. I'), 20-•ii-17'.'5, lt'!-,lnnwnln p:lumo d1•I niml,• d1• Mini 1111,• 111; /\N, t>:lnriuno ( 'ml,•1111, 11. l~l(), 8-ii-1788, l1-:;l,11nwnl.o p.;Lumo d1•I ,·,mdl' d1• Mim 1111,• IV y /\CN, Ví11,·1ilu:;, 152, 1 l -xii-17/9, li•sl1111ll'nl11 pstumo del mm-qu('S d Son 1 m nlc 11. 
En cambio n los otros cuatro testamentos, correspondientes a la segunda marqu sa J , Jaral, In prim "rél boronesa de Sanln Cruz de San Carlos, lo len.: •ra mnrqu "SLl de los Torr 'S de Rnda y <'I primer marqués de Vivanco solicitaron exprcsnmenle qu se r ~ulin1ro su 
nti rro con pompa, aw1que con moderaci y <lec n ia.68 
Si lomumos t>n nmsidcrnd6n los inslruc ·iones específkns pum In formn d • l'nliPrro, 
•n ~onframos qu so di z de los nobles que poseían hábito de caballeros de algw1a d las distinciones, d •seaban ser sepultados sin pompa algtmu o in ·luso ·in honras. Los J •mJs, o SC' acogían a la disposi i d sus albaceas o silcn iaban el l ma; asumi ndo que se llevorí<'l a cabo una er monia corr spondi nte a su dignidad. 
El segundo cond 'de Álamo, pcdíu n 1772 que su •nlicrro fut>m "con arreglo n las J ,fini ion s d 1 ord n <l Cal, Lrava en lo forma que se prcvi n '11 1 tratado de t•nli •rros".J En di ·hn obra, se slnblcda tiue Lodos los cubnll •ros de lu orden dcbínn ocudir u :>(•p11ll11r u uno dl' sus h1•rmu11os. 'l'l'llÍlHl lo ohligrn·i d,, s11n1rlo d.-ia1 "nwu ,•n :a1s hombros y llevarlo hasta la iglesia" y asistir al entierro y misas qLH: por su alma se <lijeran.70 
Por su parle, 1primer conde de Rul pedía ·-l diera scpullurn ·lcsilicn "como se acostumbra on nrreglo n las ordenanzas d 1 s rnililares".71 C mo miembro d uno 
"11 
/\ , Josl' Morlínc•z Zulrln, n. 424, 7-iii-1803, poder poro IJ.'Slnr de lo morqut'SO dC' J11rnl 11; /\N, t\1u1H1PI Josí• 
11111•:,; ~orill1, n. '1(10, 2-iii-1786, l1•:-1!Jmw11lo conj1111lo J' 1 :. l>11rollt'R dr S11111.t1 <. ·n,:.r. d,• S1111 ( '11rlt>H I; t\ , Ju:;t°• (. ·ondor ·o y Gín•,vs, n. 149, 20-vi-1772, LL-slnmc>nlo de In morqu ~u de lns Torn':-1 dl' R11d11 111 y t\N, f't•lipt• Ul l'nsnlk•, 11. 519, 22-vi-17%, k>slomenlo dt•I morquC'S de Vivtmco l. 
,.., /\ , /\11d1 l),•lgudo 111nnrgo, n. 206, l-vii-1772, ll•sh1mrnlo dt•l l·omlt• d1• Ál11mo 11. 
'111 
1.Jif111ido111•11, 1h52. ·J\N, Juon Monuel I uzo, n. 522, 9-i-t805, lesl.umenlo Jel condt• de R ul l. 
368 
rpora i, r ~ibía 1 beneficio de que la adminislTaci r nl se hi iera argo de la conducci d •l adáv r. El carl r pli o d los -nlierros par e haber sido inh r nle ol ockl. Sin mborgo, 
l prim r onde d Agreda onsidern sa.rio especifi ·ar, n 1828, que fu •rn "plinimt>nh• y no t•n St'l'l'l'lo". l~n nunh~o, el quinto n,urqu(•s dP /\guoyo t' igi6, t'St' n1is1110 a, que fu rn "sin la más mínima insinua i de pompa y absolulflmenle en St'Cr lo".n P ti ion s similares hi ieron la ter era marqu sa d llivascacho (1812), l gw1do ·ond , , la Cortina (1813), la primera condesa de H ras Soto I, el ter er onde de R gla lll (1826) y la octava cond sa del Vall de Ori7,,aba (1847). Las fechas mu stran lanun nte qu la lcn<l n ·in a la privncic.J ibn ganonc.Jo lerr"no al prin ·ipio c.Jcl siglo pasudo. 
El d seo d,, un nti rro secreto smba r lacionado on la humildad, pero d hín ·onS(•guirse unu li ·en ·in puro qu se cfcduosc, lo cual cosluhn dos pt•sos.7 l~I 19% d() los l(•slonwnlos n,nli(•1wn t•s¡)(•dfin,doiws qm• lrndun•n d('St'OS dt• humildod y prohíllt'll ll"" t•I 
nti rro se f Luara d oLTo modo. Por j mplo, la ler era n<l "sa de J\l ·araz n ·arga su albacea, n 1820, un "cnli rro n secreto, sin dobl ni npnrolo de pompn olguno".74 Rt•sulla difí il d ubrir si l d seo d humildad a la hora d l nti rr r pondía a la interiorizaci de la fe o a la bqu da de nolori dad precisamente a lTavés de la n ·ill •z. 
J\h rn bi n, l h ·ho d que se pidi ra un enti rro humild no significobo lu 
imposibilidad d sl nr un fosh.1 so, sino t]U pr f. rín inv rtir din ro c>n olrns 
n A , f.rm1á;n> u1!1pi;,:, n. 155, J3-xii-J828, u-sl.onwnlo dd ·ond' el<' Ar,r<'tlo I; Monm'l Corl·Íll Ronwro, n. 
286, 20-x,i-1828, lt•sl11nwnlo d1•l 11111n111t''!'l d1• Agunyo V. 
·,.i Arnnn•l, 1757. 
·,4 A , Elt~l·nio 1'0:1.0, n. 5JO, 15-xii-1820, u-slonwnl.o J • In conJesn Jt• Akorn;,. 111. 
369 
cosas. Por ejemplo, el cuarto marqués de Selva Nevada encargque su funeral fuera ºsin pompa alguna y que lo que se había de gastar en ésta, se invirtiera en misas a beneficio de mi alma". 75 Esta solicitud coin ide con la del segundo conde de Heras Soto quien, además, ordenque se repartiera su dinero como limosna a los pobres.76 La tercera condesa de Peasco no estaba muy segura de tener dinero suficiente para tal acto, pero a así solicitque "el entierro de mi cuerpo se haga absolutamente sin pompa, aunque cuando se verifique mi fallecimiento, sobre proporci para costear alguna".77 
Por su parte, la quinta condesa de Santiago suplicque se omitiera toda aquella pompa que más dice vanidad que bien y sufragio de la alma, raz por que mi funeral será con la moderaci posible para que lo que se hubiere de 
convertir en fausto, resulta directamente en bien de mi alma y las de mi intenci.78 El sexto marqués del Valle de la Colina fue más específico en este sentido al hacer responsables a sus albaceas de un peso que se gastara de más.79 
El segundo conde de la Cortina estipulen la primera cláusula de su testamento su deseo deque se pase a mi parroquia en donde se le hagan las exequias funerales sin pompa, convites, tropa ni otra demostraci, avisando so de palabra a algunos anos para que asistan si gustaren, y concluido este acto, se traslade a la capilla que está fundada por la naci montasa, la ilustre Congregaci del Santísimo Cristo de Burgos, cita en el atrio del convento grande del mismo Seráfico Padre [San Francisco], de cuya congregaci soy diputado, y se sepulte en la beda con asistencia de la sagrada comunidad, quien cantará un responso a puerta cerrada.80 
75 AN, Francisco Ca.tapiz, n 155, 3-ix-1817, testamento del marqués de Selva Nevada IV. 76 AN, Francisco Madariaga, n 426, 10-vi-1837, b!stamento del conde de Heras Soto II. 
77 
AN, José María Moya, n 425, 7-x:ii-1827, testamento de la condesa de Pesco m. AN, Mariano Buenaventura Arroyo, n 29, 4-v1760, testamento de la condesa de Santiago VB. AN, José Rodríguez Gallardo, n 608, 17-vi-1809, testamento del marqués del Valle de 1a Colina VI. 
80 AN, Francisco Ca.tapiz, n 155, 5-x-1819, testamento del conde de la Cortina II. 
La humildad expresada en la solicitud de ser enterrado con hábito franciscano y la ausen ia de una eremonia suntuosa, se complementaba con el deseo expreso de la asistencia voluntaria de los amigos a la tima despedida. 
os derechos parroquiales estaban en relaci directa con el tipo de entierro que se fectuaba. Así, la segunda marquesa de Selva Nevada, en 1796, había pedido ser sepultada n la iglesia de San Femando sin pompa ni "vanidad impropias de aquel acto tan serio, sin mica", pero pagando los derechos parroquiales orno si se efectuase con ella.81 Una peti i similar hizo el tercer conde de Regla quien agregque el hecho de que no quisiera ferrarse con pompa no era "motivo para que le prive [a la parroquia] de los justos derechos que le corresponde y le están selados para sus gastos y manutenci de sus 
. 11 82
ministros. 
Seg el arancel de derechos parroquiales publicado en 1757, existían varios tipos de entierros. Por lo que se refiere a los espales, podían ser ordinarios de «Cruz Alta» y sin pompa, los cual s tenían un costo de diez pesos 4 reales de derechos para los curas, uno de 
llos portando capa. Además, debían pagarse, al menos, 14 pesos más para cubrir el a ompamiento de dos sacerdotes o al menos un sacristán con una vela de cera buena de Castilla, cinco sacristanes, el incensario, el doble, el culto del Santísimo y los gastos del Sagrario. Si los entierros eran de «Cruz Baja», su tarifa se reducía a cuatro pesos para el cura y nueve reales más para los acompantes. Uno de los sacristanes debía llevar la cruz. 
s1 AN, José A Burillo, n 84, 19-xii-1796, b?stamento de la marquesa de Selva Nevada II. s2 AN, Manuel García Romero, n 286, 25--1826, b?stamento del conde de Regla m. 
En cambio, cuando los entierros incluían «pompa», esto significaba la erogaci de más de quince pesos, siempre y cuando la sepultura fuera en la parroquia. Fuera de ella, se elevaba a veinte y a podía llegar a treinta si eran en iglesias «extramurales», es decir, cuya localizaci se encontraba fuera de las acequias que rodeaban el casco de la ciudad, las cuales constituían los límites del territorio parroquial del Sagrario. Además, los gastos debían ajustarse a los bienes y caudal del difunto, no debiendo exceder de cien pesos a para los más ricos.83 En muchas ocasiones rebasaban sin embargo esta cifra. 
Por entierro extraordinario o de pompa, se consideraba aquel en que los lérigos llegaban a ser diez y se podían hacer "con todos los acompados que quisieren las partes"; los gastos de éstos (siete reales a cada uno o cuatro reales y una vela de buena cera de tres reales), debían ser cubiertos, además de los derechos. 
En tiempos del arzobispo Liza.na, se considerprudente tasar el costo de la muerte fuera del casco de la ciudad. Los entierros de cruz alta para los espales, costaban doce pesos y cinco los de cruz baja. Por lo que respecta a las sepulturas, se trataba de estimularlas en los cementerios, raz por la cual no se pagaba nada en ellos. La nueva tarifa dividía la iglesia parroquial en dos: costaba cuatro pesos el abrir sepultura entre las gradas del presbiterio hasta el medio cuerpo, y desde allí hasta la puerta, so implicaba el gasto de 20 reales.84 
AranceL 1757. ~ Colecci, s.a 
Independientemente del costo y calidad del entierro, lo importante era que se realizara dentro de los cánones establecidos por la iglesia catica. La legislaci estipulaba que durante las ceremonias eclesiásticas de entierro no se vistieran 
de luto las paredes de las iglesias ni los han os de ellas, sino solamente el pavimento que ocupa la tumba, féretro y las hachas de los lados, y que solamente se pongan en el entierro d e hachas o cirios, con cuatro velas sobre la tumba.85 
Una vez que el cortejo febre llegaba a la iglesia, se colocaba el cadáver en una tarima, llamada «tumba», cubierta d ter iopelo negro, frente al altar, donde permanecía durante el ofi io y la misa de difuntos, a las que nos referiremos más adelante. Terminado el timo 
vangelio, el sacerdote rociaba al cuerpo con agua bendita, lo incensaba y lo bendecía diciendo «Requiem aeternam eis, Domine», a lo que los asistentes contestaban «Requiescant in pace».86 Inmediatamente después, se trasladaba el cuerpo al lugar fijado para la sepultura. El ristiano bajaba a la tumba y, al retirarse el sacerdote y su séquito, se entonaba el De Profundis.87 
Contamos con algunas descripciones de la manera en que se realizaron las er monias febres de algunos miembros de la nobleza, de las cuales reproducimos las más significativas. 
Seg leemos en el testamento ptumo del cuarto marqués de Altamira, el 14 de junio de 1753, en la iglesia del convento del Carmen, en el capilla donde se habían sepultado sus antecesores, se lleva cabo el «entierro» 
85 Real pragmática de 22 de marzo de 1693, ratificada por bando del virrey Revillagigedo el 15 de enero de 
1754 y repetida por el virrey Bucareli el 22 de enero de 1778. 'BBLEÑA 1981, t I, pp. 222-223. 
86 W AGNER DB REYNA, 194.8, p. 354. 
87 WAGNER DB REYNA, 194.8, p. 354. 
con la solemnidad prevenida en la concordia establecida, entre los seres presidente y oidores de esta real Audiencia y venerable ser Deán y Cabildo, quien hizo el enti rro con el resto de su coro de capellanes, nis, infantes y cien acompados de la parroquia, hasta entregar el cuerpo en la puerta de la iglesia, a la sagrada religi del Carmen, autorizándolo con su asistencia el excelentísimo ser [virrey] conde de Revillagigedo,88 
La calidad del difunto, que había ocupado, entre otros, los puestos de oidor de la Audien ia de México, auditor de guerra, superintendente de azogues y consultor de la Inquisici, hi i ron posible que n su postrer despedida, se reunieran las altas autoridades virreinal s. 
En forma diam tralmente opuesta se realizel sepelio del segundo conde de R gla bajo el manto de la negra noche y en el más absoluto secreto, a pesar de haber sido una persona de mu ho renombre. El Conde había pedido expresamente ser sepultado en el Campo Santo de Santa María donde, a la llegada de su cadáver, estaría "esperando un vi ario de la parroquia, quien rezará un responso ínterin se cubre el cuerpo con tierra, pues para esto ya estará hecho el hoyo de la sepulhlra".89 
Además de estos nobles titulados, contamos con informaci sobre algunos de sus parientes más cercanos, los cuales fueron también honrados como personas importantes. Así por ejemplo, la madre del segundo marqués de Rivascacho falleciel 4 de noviembre de 1748. Amortajada con el hábito de San Francisco, fue sepultada en la beda del altar mayor de la iglesia grande de San Francisco, con asistencia de 80 acompados, cura y sacristanes del Sagrario de Catedral de donde fue feligresa, con la de ocho sagradas 
88 AN, Juan José Zaraz, n 743, 15-xii-1753, b!shunent:o ptumo del marqués de Altamira IV. 89 AN, Antonio Ramírez Arellano, n 602, 9-v-1808, restamentx> del conde de Regla II. 
comunidades, venerable Orden Tercero de San Francisco, nis del Colegio de San Juan de Letrán, pobres del Santísimo Sacramento y hermanos de la Santísima Trinidad.90 
Por su parte, Manuel Romero de Terreros reprodujo en 1937 unas cartas familiares 
n que se describían los funerales de Loreto Gez de la Cortina, hija de los segundos ondes de la Cortina, fallecida en 1842. Su cadáver había estado depositado en la capilla del novi iado del convento de San Francisco y el 11 de abril, fue conducido a la iglesia grande y oloc:ado en una pira. Durante la remonia, algunos miembros de una era italiana que a la saz se encontraba en la ciudad de México, interpretaron las piezas musicales que exigía 
l rito, acompados del coro franciscano. La ceremonia durdesde las nueve hasta las doce del día, hora en que se le disepultura en la capilla de Burgos. La descripci terminaba con un comentario por demás elocuente: "la concurrencia de hombres y mujeres fue numerosa. Parecía Jueves Santo, seg la gente y el lujo".91 
6.5 "Ordeno que se digan por mi alma. .." o las misas ptumas 
Como ya hemos visto, una de las principales inquietudes de los testadores era asegurar la salvaci del alma con la ayuda de intercesores celestes y terrestres. Se creía que la mejor manera de lograrlo era a través de las misas. Éstas podían comenzar a efectuarse durante la enfermedad y la agonía y continuaban una vez que se había exhalado el timo suspiro. 
~ AHN, Ordenes militares, Santiago, n. 2198. 91 ROMEROOBTERRERa;, 1937, pp. 189-195. 
En las actitudes de los nobles frente a las misas podemos descubrir dos tendencias. La primera era la preocupaci de acumular la mayor cantidad de misas en el menor tiempo posible. Y la segunda, era la bqueda de una continuidad en las oraciones, distribuyéndolas durante un periodo más o menos largo o perpetuo. Ambas condu tas parecen contradecirse y, sin embargo, las encontramos combinadas en los deseos de l s nobl s. 
So se ha n ontrado informa i específica sobre el tipo de misas solicitadas r 1 s n bles en 1 22% de los testamentos y, el 6% apelando a la conciencia de los alba as. Ellos se refieren tanto a las misas que debían celebrarse inmediatamente después de la muerte, como a las de mediano plazo y también que solicitan distintos tipos de misas. 
El primer onde de Agreda pidique se dijera por su alma "una misa cantada de Réquiem con su vigilia, otra de cuerpo presente y todas las reza.das que igualmente puedan d irse en el mismo día en el lugar donde me acaeciere la muerte",92 aplicadas en 13 distintos conventos. Seg sus cálculos, a lo sumo podrían decirse quinientas misas en el día d su fallecimiento por lo que consideraba necesario encargar ntil misas más para que fueran celebradas más tarde. 
Por su parte, el doceavo mariscal de Castilla, pedía que su entierro se hiciera por la mana "con misa de cuerpo presente, como también mando se me digan cuantas misas hubiere lugar en el tiempo que mi cuerpo estuviere sin sepultura".93 Resulta interesante se 
92 AN, Francisco CaJapiz, n 155, 13-x:ii-1828, b?stamento del conde de Agreda I. 93 AN, Miguel de Montalbán, n 404, 31-vii-1761, b?stamento del mariscal de Castilla XII. 
3 76 
pr upara por que no quedara abandonado espiritualmente su cadáver mientras a 
rman i ra sobre la tierra, como si una vez que hubiera entrado en sus entras ya no fu ran n esarias o tuvieran efecto las misas. En efecto, era creencia generalizada que las misas de cuerpo presente eran las más eficaces para lograr que el alma del difunto saliera inm diatamente del purgatorio.94 
La segunda marqu sa d Selva N vada speraba que se dijeran por su alma cuatr mil misas d a so y mil d uatro r al s, repartiendo in uenta de las primeras n lél · parroquias y las demás en los nv ntos de la capital y lérigos pobres, 
on la preven i qu a los sacerdotes qu las dieren no pueden pasar de 20 pues mi arumo es que c l br n on la prontitud posible y por eso suplico y encargo a mis alba eas que, sin pérdida de tiempo, las repartan para que comiencen a celebrarse al día sigui nte de mi fallecimiento (o en el que a aezca si se puede) y en los inmediatos, para lo cual, a más de los conventos de esta corte, se remita limosna a los de Churubusco, M rced de las Hu rtas, fSan José del Tacubaya, [Santuario de lal Piedad y algunos otros de las inmediacion s.95 
Ef tivamente, elebrar in o mil misas en poco tiempo implicaba todas las iglesias disponibles no so d ntro de la breve extensi de la apita! del virreinato sino fuera de sus límites. 
Cuando el nobl vivía y fall ía fuera de la Ciudad de México, observaba conductas similares, como puede ejemplificarse con la primera condesa de la Valenciana quien pidise aplicaran seis mil misas por su alma de la siguiente manera: 
un mil misas en el olegio de Nuestra Sera de Guadalupe de Zacatecas, mil en el de la Santa Cruz de Querétaro, quinientos en el convento de Nuestra Sera de la Mer ed de Mellado de esta ciudad [de Guanajuatol, quinientos en el de San Diego de la misma, quinientos en el de San Francisco de la propia vecindad, quinientas en 
9~ CHAUNU, 1978, pp. 357 y 417. · , José A Burillo, n. 84, 19-xii-1796, tEstamento de 1a marquesa de Selva evada II. 
esta parroquia por colecturía para que se repartan a todos los clérigos que concurran a ella, quinientos en el oratorio de San Felipe Neri de esta ciudad en la misma forma de colecturía, prefiriendo a los individuos de él, quinientos en la parroquia del Real de Marfil en la citada forma de colecturía, quinientos en el convento de San Francisco de la congregaci de Irapuato y quinientas en el de la misma religi de San Fran isco de la ciudad de Celaya.96 
Además de hacerse evidente su devoci por los franciscanos, el radio de acci de sus timos deseos abarcaba a poblaciones situadas a muchas leguas a la redonda. 
La segunda onsorte del primer marqués de Rivascacho, deseaba quinientas misas el día de su entierro estando su cuerpo presente, y otras mil en los nueve días siguientes, distribuidas al arbitrio de su albacea97 
Por el testamento que elaboren tm la cuarta marquesa de Guardiola, se hace evidente su convencimiento del papel que jugaría su consorte en la salvaci de su alma. Así pues, consideraba innecesario especificar las misas ya que, "por el mucho amor y especial cari" con que siempre la había mirado el Marqués, "es natural que me mande decir y rezar las que su amante coraz le inclinare".98 
Un nero desconsoladoramente alto de testamentos omite las especificaciones respecto al nero de misas deseado y, si le agregamos a quienes dejan este aspecto al arbitrio de sus albaceas, nos quedamos solamente con informaci en el 30% de los documentos, como puede verse en la Gnífica 6.3. Además, en seis casos el nero de misas dependía de lo que alcanzara a cubrir el quinto de los bienes o se especificaban en una memoria secreta desconocida. 
96 AHG, Protocolo Cabildo, 180'2, 30-x-1798, testamento de la condesa de Valenciana L 97 AN, Juan Antonio Arroyo, n 19, 24-ii-1751, testamento de la marquesa de Rivascacho IB. 98 AN, Diego Jacinto de Le, n 350, 4-v1777, testamento de la marquesa de Guardiola IV. 
GRAFICA 6.3 
NUMERO DE MISAS ESTIPULADAS POR LOS NOBLES EN SUS TESTAMENTOS 1750-1850 

-~ 1 ------· -1000 Y +: 59 
• DE 1000: 15 ~ 
BASE DE DATOS NOBLEZA MEXICANA 
El resto de los testamentos hace referencia a datos concretos. El numero total de misas solicitadas era tan variable como cada uno de los restadores de acuerdo a su personalidad, sentimientos, afectos y otros miles. Sin embargo, es factible descubrir 
iertas constantes en el modo de agruparlas. Lo más frecuente era pedir series de treinta, ( onocidas como el «gregoriano») cien o mil misas. 
El conde de Regla reconocien su resta.mento de 1775 que, desde la muerte de su sposa ocurrida en 1766, le había mandado decir cincuenta y siete mil setecientas y tantas misas.99 Por tanto, durante los nueve as transcurridos, se habrían oficiado más de seis 
99 AN, Bernardo Rivera Buitr, n 600, 9-ix-1775, tl!stamento del conde de Regla l. 
37 9 
mil misas anuales, a raz de cinco diarias, ~on las que el Conde querría expiar las culpas de su onsorte o tal vez las suyas propias. 
La cuarta parte de las misas que se solicitaban y a las que se dotaba con una limosna, orrespondientes a la "Sagrada Mitra", debían celebrarse en la parrcx¡uia del difunto. Pero el resto se podía distribuir de acuerdo con las preferencias de cada uno, ya fuera en distintos 
onventos e iglesias o en una sola, aunque repartidas en cada una de las capillas que la integraban. La misa en 1 altar mayor no detenía la elebra i de las misas que se ofi i ban apresuradamente en los d más altares de la iglesia pero era la más importante pues ofi iaba con el cuerpo presente.100 
También existía la posibilidad de que los sufragios se oficiaran en los domicilios de los nobles, pero para ello se requería licencia del Arzobispo, tal como la solicitel primer marqués de Prado Alegre para que se celebraran "en esta casa de mi morada las misas de cuerpo presente que se pudieren celebrar, en una o dos manas" .101 
Los derechos parrcx¡uiales para una misa cantada eran de seis pesos, incluido el peso del que la cantare. La oficiaban seis sacerdotes acompados, uno de ellos el diácono y otro el subdiácono, a quienes se pagaba cuatro reales a cada uno y una vela para el responso. Por con epto de tumba y cera, se pagaban dos pesos dos reales, además de tres reales para cada uno de los dos acitos.102 Si se hacía vigilia, cada cura recibían cuatro pesos y los seis 
100 ARCES, 1984, p. 151. 101 AN, Joaquín Antonio Guerrero y Tagle, n 267, 6--ii-1773, testamento del marqués de Prado Alegre l. 102 Arancel 1757. 
a ompados que la cantaban cobraban cuatrreales cada uno, además de los cuatro reales para los dos sa ristanes. La primera ondesa de Rábago pidiser sepultada inmediatamente, sin más asisten ia que la de la comunidad del convento de la Merced, "sin pompa ni otras 
r monias que las pr isas establecidas por la iglesia".103 Las ceremonias aludidas, inevitablemente ran las misas ptumas de las que, n este caso, se excluía al com de lo mortales que quisiera a empar a la h rmana difunta en su omuni on Dios. 
El uarto marqués de Víllar del Águila, quería que sus restos reposaran en la igl sia d San P dro d M nagaray d nde se l d bían ha er las 11funciones acostumbradas d entierro, novenario, cabo de a y de dos, y que se me digan las misas de doce aptoles, Réquiem y Nuestra Sera y que se ofrende oblada, torta y candelas11 104
•
La misa d Réquiem tenía un arácter solemne y precedía a la sepultura de los lérigos y algunos laicos importantes. Se ·e mponía de un lntroitus que iniciaba con las palabras Requiem aeterna dona eis, Domine, et lux perpetua luceat eis. A continuaci se cantaba 
1Kyrie eleison, Christe eleison, Kyrie eleison, seguido de una ora i y epístola, el Graduale y el Tractus. En seguida, durante la Sequentia, se distribuían las velas que debían encenderse durante el Evangelio, Elevaci del Santísimo Sacramento y, acabada la misa, durante la Absoluci.105 
103 AN, icolás de Vega, n 711, 1-iii-1814, h!stamento de 1a condesa de Rábago l. 
1 
AGN, Intestados, 79, 7-i-1749, testamento del marqués de Villar del Águila N. 105 LOZANO VlRUMBRAL~ Y McCREESH, 1995, p. 11. 
Micos de la talla de Wolfgang Amadeus Mozart, Henry Purcell, el espal Tomás Luis Vi toria, entre otros, compusieron obras musicales para estas misas en honor de emperadores, reyes y nobles. Desafortunadamente, no ha sido posible averiguar los autores de la mica tocada en las misas de los nobles novohispanos. 
Las honras febres se celebraban n dos actos litgicos: la Vigilia (interpreta i del prim r nocturno de Maitines), cantada al primer atardec~r después de la muerte, y, a la mana siguiente, la Misa, seguida de la absoluci del cuerpo difunto, presente n 1, iglesia. El ofi io de difuntos onsistía de salmos, lecturas y oraciones que se decían antes Je la misa de entierro; se omponía de Primeras Vísperas, Maitines y Laes.106 La entrada del cuerpo en la iglesia era acompada con el canto del Salve Regina. Todas estas oraciones inm diatas contribuían a la salvaci del alma, pero también eran parte de un largo proceso de rezos aplicados n misas de aniversario, honras febres y capellanías. 
6.6 Las honras febres y las piras 
El amor hacia el difunto, se encauzaba hacia ceremonias religiosas, funerales, misas por su eterno descanso y por su «buena imagen» en la tierra. A este respecto, Pedro Gez Gar ía escribique 
La vinculaci de las personas con el orden sociocultural al que pertenecen, se refuerza en la festividad, avivando el sentimiento y hasta la devoci que los implica con la familia, con el grupo, con el pueblo, con los valores exaltados, con el sistema de patronazgo, con la divinidad. 107 
t NBVINS, 1965. t07 GEZ GARdA, 1990, p. 60. 
3 82 
Aquí es donde tenían lugar las honras febres, que no siempre eran inmediatas a la muerte sino que solían realizarse en un intervalo que iba desde unos cuantos días hasta unos meses o in luso as. Todo dependía del tiempo que requerían los preparativos y de las ircunstancias histicas. 
Por otro lado, y en relaci con todo lo anterior, Antonio BonetCorrea, ha dicho que Nada hay más significativo del respeto que suscitaba el poder que las honras f bres del s monar as o los nobles. Nada también que mida mejor la categoría del difunto. o s xtra que cualquiera que fuera el exceso o demasía en la 
sienta i ' n d unos fun rales que no fu sen reales fuera reprimido o recortado.108 No par e onvin nte, tratándose de los sermones febres, que fuera en todos los casos una demostraci d r speto hacia el poder, cuando menos de una manera muy dir ta. También resulta un tanto dudoso el saber a qué categoría se refiere el historiador. Si es en relaci on el prestigio y la riqueza, la ostentaci del lujo, tal vez tenga raz, pero 
r mos que el fun ral tiene más que ver con la categoría humana de la persona, que finalm nte es lo que se resalta en el serm. Por timo, ya hemos isto que, efectivamente, promulgaron leyes y decretos para frenar excesos de nobles y notables, los que 
r sultaron en vano. 
Las exequias eran las honras funerales que se hacían al difunto.109 En ellas parti ipaban una multitud de personas y corporaciones a solicitud de los deudos. En la invitaci que se hizo para las honras del séptimo conde de Santiago, se informaba: 
Para mana 15 del corriente a las nueve y media, hemos determinado se celebre el sufragio de honras en la iglesia del convento imperial de Santo Domingo por la alma del ser don Juan Gutiérrez Altamirano y Velasco, conde de Santiago, marqués de 
108 Bo STCORREA, 1983, p. Sl. 109 Di donarlo, 1726. 
Salinas y de Salvatierra ( ...] Y obligados por el vínculo de padre, abuelo y tío solicitar el mayor honor en estE acto, suplicamos a V. su asistencia, cuyo favor le viviremos perpetuamente agradecidos. Casa y octubre 14 de 179'3. D. Cosme de Mier y Trespalacios. D. Ignacio Leonel Gez de C.ervantes, D. José María de C.ervantes y Vela.seo, D. Manuel de Vela.seo Castada.11º 
El primero de los firmantes, además de ser hijo político del difunto, era miembro de la Audiencia, mientras que el tercero era el sucesor en el título. Con la convocatoria hecha por estos personajes se esperaba una nutrida asistencia a la ceremonia. 
Algunas de ellas han trascendido hasta nuestros días gracias a la impresi de algunas relaciones y sermones febres. Esas relaciones, seg Bonet Correa, aparte del contenido de explicaci iconolica que encierran [ ...] al reproducir y glosar los textos de las empresas, emblemas y jeroglíficos que figuraban en cartelas, tarjas, tablas y lienzos incorporados o independientes de los ornatos, sus páginas encierran la pretensi de ser por sí mismas un monumento más, una arquitectura 
literaria levantada para la sempiterna memoria de tan selado acontecimiento.111 Los autores de esos textos, cuando llegaban a imprimirse, pretendían que, con su lectura, los asistentes revivieran tama acontecimiento y los ausentes, al menos, se enteraran del detalle de las celebraciones. 
Las exequias en honor del primer conde de Regla, celebradas en Pachuca, siguieron un orden prestablecido, com a las ceremonias luctuosas. A las nueve de la mana, reunidos los asistentes, diinicio la funci con la Vigilia de los Difuntos, entonada por el coro de la capilla de Zumpango. La misa fue oficiada por tres curas. Durante la vigilia y la 
no AGN, Papeles de Agreda y Sánchez, caja 1, exp. 4. 1tt BoNErCORREA, 1983, pp. 49-51. 
misa, los fusileros que staban en el atrio de la iglesia, hicieron descargas de artillería. Terminado el oficio, se cantun Responso seguido de la oraci panegírica.112 
En Querétaro se rindihomenaje al tercer marqués de Villar del Águila, -introductor del agua potable por medio de un acueducto que se conserva hasta nuestros días-fallecido el 23 de agosto de 1743. El 2o de septiembre de ese a, el convento de San Francisco de esa ciudad anunciel principio de la ceremonia con un solemne doble al que siguieron sonidos similares provenientes de todas las iglesias de la ciudad. El clero en su conjunto se dirigial convento al igual que las familias más honradas, evitándose por medio de guardas en todas las puertas, el ingreso de otras personas no gratas. 
El Cabildo, vestido de negro, representaba. la cabeza del duelo y, colocados todos sus miembros en sus respectivos asientos, salieron al altar los tres sacerdotes con lo que se realizla vigilia "tan tierna y solemnemente, que lo grave del llanto encontren lo dulce y agudo del canto, aquel consuelo que ministrun insigne poeta, que cantcon esta armonía". Mientras los cantores ejecutaban melodías en la misa principal, en los altares se multiplicaban los sacrificios en misas rezadas costea.das por el Ayuntamiento. La funci se repitial día siguiente con excepci de la oraci febre, pronunciada por fray Antonio Castrill. Al terminar la misma, se proporcionaron velas de mano al numeroso concurso, las cuales se mantuvieron encendidas mientras se entonel sufragio del responso. 
112 RUJZ OBVll.LA FRANCA, 1782. 
Finalmente el juez eclesiástico y los prelados dieron el pésame al ilustre cabildo y toda la nobilísima ciudad.113 
El 19 de junio de 1753, en la ciudad de México, se celebraron las honras por el cuarto marqués de Altamira con igual pompa y lucimiento que su entierro, es decir, con la asistencia del Virrey, los miembros de la real Audiencia, detrás de cuyo decano iba el sucesor en el título, así como la Nobilísima Ciudad. En ambas funciones se dicera de Castilla, así a los tribunales y ayuntamiento, como al venerable ser deán y cabildo y prelados de las sagradas religiones que asistieron.114 
En estas ceremonias febres había un actor principal. En el centro del templo, frente al presbiterio y bajo la cupula, se colocaba un tulo o pira funeraria, y alrededor de él se llevaban a cabo las honras.115 
Estos elementos de la «efímera arquitectur funeral»,116 se preparaban durante varias semanas o meses con el objetivo específico de ser expuestas a los ojos del plico durante una ceremonia particular que, cuando mucho, duraba unos cuantos días. La construcci desaparecía después, no sin antes dejar una huella profunda en el recuerdo de los que la contemplaron. 
Las piras tienen su origen en antiguas costumbres paganas, pero el cristianismo las transform, ya que se dejaron de utilizar .J la cremaci del difunto colocado sobre ellas. Sin embargo, el elemento del fuego continupresente por la gran cantidad de velas que las 
113 CASTRILLÓN, 1744. 11• AN, Juan José Zaraz, n 743, 15-xii-1753, b!st:runento ptumo del marqués de Altamira IV. ns BERLINYLUJÁNMUÑOZ, 1983, p. 17 tt6 MAzA, 1946, p. 173. 
adornaban las cuales, al encenderse, recordaban su funci original. La luz era primordial para provocar un efecto maravilloso en el catafalco. En la descripci de la pira construida para las honras del primer conde de Regla se decía que las velas «daban con trémulas voces claras ses del quebranto que lloraban».117 
Era costumbre cubrir el tulo, casi literalmente, con gran cantidad de velas, lo que llegaba a representar un peligro real para los asistentes a la ceremonia. Incluso se sabe que, en algunos casos, se prevenían algunas personas con cubos de agua debajo del monumento 
o en lugares estratégicos de la iglesia para evitar desgracias.118 
El exceso no so debía evitarse por cuestiones de seguridad sino de celo jerárquico. Como ya hemos visto líneas arriba en relaci con los lutos, la legislaci parecía no ser realmente respetada y era necesario reiterarla. 
Quien pusiera un tulo con "más luces que las prefinidas en cualquier entierro, honras y cabo de a", debía pagar una multa de mil 
pesos.119 
A la luz de estas prohibiciones, pueden explicarse algunas alusiones en las 
descripciones de los tulos. Por ejemplo, en el que se erigien Querétaro para honrar al 
tercer marqués de Villar del Águila, se lee 
Ojos faltaban para ver el lubre espectáculo que objetándose con aquél nero de luces, que se proporcionconveniente para no oscurecer los aparatos debidos so a Personas Reales, con .todo esto tan refulgente, quP más que representaci lrega de un sepulcro, parecía Casa del Sol, Vesubio encendido, Ethna abrasado o flamante Mongivelo.12º 
117 RUIZOBVILLAFRANCA, 1782, p. 13. ns VARELA, 1990, p. U4. 119 BELEÑA, 1981, t 1, pp. 222-223. 120 CASTRILLÓN, 1744, p. 13. 
387 
Si miramos con atenci el gmbatlo de dicha pira, podemos calcular que más de cuatrocientas velas encendidas en él, cantidad que no desmerece frente a las correspondientes a los tulos reales reproducidos por De la Maza para México y por Berlín y Luján Muz para Guatemala. Las luces se distribuían sobre todo en figuras que simulaban candeleros en los cuatro ángulos, coronados con un cirio. 
Por otro lado, se sabe que, alrededor de 1785, se emitiun edicto arzobispal que establecía que "en todo género de funciones y entierros que se hiciesen en las iglesias de la capital, no se pusiesen más de seis velas en los altares, doce estando presente el Santísimo y 
uarenta en los monumentos". Ante la queja del gremio de Cereros de que tal disposici les resultaba altamente perjudicial, las autoridades eclesiásticas explicaron que las razones de su expedici "eran la carestía de la cera en aquel tiempo y los cortos fondos de los conventos, parroquias y cofradías."121 
Si bien es cierto que en los entierros de los estratos sociales de menores recursos se aprovechaban las limosnas y la ayuda de las cofradías, hay que tomar en cuenta que, en el caso de los nobles, el gasto de este material era cubierto por los deudos del difunto. Y finalmente era la nobleza, junto con las altas jerarquías civiles y eclesiásticas, quien más invertía en las funciones febres. 
Por ejemplo, en el entierro del segundo marqués de Vivanco, se gastaron 44 pesos 
por el alquiler de cien hachas comenzadas, su merma y la reposici de las quebradas.122 El 
121 AGI, México, 1134. 122 Hacha: vela grande y gruesa de cera, de figura. cuadrada. y con cuatro pabilos. RAMiREz BT. AL, 1992, p. 
255. AGN, Vínculos, 214, exp. 4. 
hecho de alquilarlas en vez de comprarlas, revela que el costo de la cera en la Nueva Espa era muy alto debido al monopolio que ejercía Castilla sobre la cera: a mediados del siglo XVIll, la libra de cera costaba poco más de un peso.123 
Las velas podían ser blancas o amarillas y su tama y peso variaba de acuerdo con la funci que tenían: cirios de altar, hachas de los pobres que acompaban al cortejo o cirios de penitentes. Estos objetos tenían un significado simbico, representado en sus tres elementos: la "cera, que elaborla abeja virgen, significa la carne de Cristo, que engendrla Virgen María; el pabilo, representa su alma, y la llama simboliz.a su divinidad".124 
A pesar de lo fugaz de su existencia, algunas de las piras traspasaron el umbral de la inmortalidad por medio de grabados y litografías, o incluso gracias a sus detalladas descripciones que se incluían en los sermones febres, lo que nos permite conocer sus características generales y particulares. t2S 
Aunque tiene relaci temática pero no geográfica con nuestro tema de eshldio, no podemos dejar de mencionar el tulo que se hizo en Guatemala para celebrar las exequias del primer marqués de Aycinena, fallecido en 1796.126 Por la descripci, se hace evidente que era impresionante, aunque no llega ser utilizado. La raz fue que, poco antes de colocarlo en la iglesia, se publicun bando que reiteraba una antigua ley sobre las 
123 BAZARTEYMALVIDO, 1991, pp. 81-S2. 
124 REDER GAOOW, 1986, p. 113. 
125 Véanse en la bibliografía MARÍN, 1699; ARIAS DE !BARRA, 1'729 y CARRANZA, 1739 pera conocer loe títulos 
de los sermones anteriores al periodo estudiado pero que contienen 1as descripciones de los tulos de tres 
nobles damas. Para la época que nos ocupa, solamente contamos con 1as descripciones de CASTRILLÓN, 1744 y 
RUJZ DE VILLA FRANCA, 1782. 
126 BERLINYLUJÁNMUÑOZ, 1983, pp. 62-63. 
ara terísticas de los tulos. Los autores que se han ocupado del asunto suponen que St! dio a la luz la orden para impedir el exceso del tulo dedicado al noble, el cual era mayor que el levantado por la muerte de Carlos m. La citada ley decía que la elevaci de las tumbas 
debe cerse a una altura limitada como de solas tres varas desde el suelo para toda clase de personas de cualesquiera condici que sean, con prohibici absoluta de erigirse tulo que acerque o pueda equivocarse con la forma, suntuosidad y traz.a que se emplea en las personas reales, a quienes solamente pertenecen estas ceremonias. 12 
Los dos metros y m dio estipulados no se respetaban, como lo demuestran los dos tulos oloniales que se conservan casi completos. 
El primero de ellos, perteneciente a la Orden Carmelita de la ciudad de Toluca y custodiado por el Museo de Be . s Artes de Toluca y el Instituto Mexiquense de la Cultura, alcanza la altura de 3 . .:.4 metros, distribuidos en cuatro cuerpos. El segundo, actualmente en el Museo de Arte Colonial en la casa Humboldt de Taxco, alcanza 3.84 metros uniendo sus 
~ s cuerpos.128 
Por otro lado, de acuerdo ru grnbado y descr 'Ci de ht pira levantada en honor del tercer marqués de V illar del Águila, ésta tenía seis cuerpos y so su base ( o socio) ya alcanzaba una altura de dos varas. El tulo de las exequias del primer conde de Regla tenía cin o cuerpos pues se consideraba que uno solo no sería capaz de contener todo el peso de sus mtiples empresas, actos y haz.as. 
127 Bando de 20-vi-1796 en Guatemala, incluido en BERLIN Y LUJÁN MUÑOZ, 1983, pp. &Hrl. t28 ARCAS LUC.O, 1983, p. 50 y PRAOO ÚÑEZ Y B ARQUERO DíAZ, 1991, p. 58. 
Con madera bien trabada se construía una pira en forma de pirámide, figura 
ommente utiliz.ada a ambos lados del mar, la cual era una "alegoría de la vida humana, 
ompuesta de cuerpo y alma, pues su imagen nace de la tierra y cuanto más se eleva, tanto más se sutiliz.a y perfecciona".129 La estructura solía cubrirse con magníficas telas y, en el caso del monumento efectuado para el primer conde de Regla, se le pinta fin de que diera la impresi de estar elaborado con mármoles y jaspes.130 
En las cuatro caras de cada uno de los cuerpos se plasmaban representaciones plásticas alusivas a la vida, acciones, virtudes, sentimientos y muerte del homenajeado, símbolos que solían acomparse de versos explicativos. Estos «jeroglíficos» pintados en los lienzos, estaban en relaci directa no so con las virtudes del difunto, sino con su nombre propio. Pero también eran la representaci plástica de la muerte a través de esqueletos y calaveras. 
Con el paso del tiempo, los estilos de los tulos cambiaron de tal manera que, en el barroco, eran monumentos no para perpetrar la memoria del difunto sino su gloria en éste y el otro mundo. Incluso se ha llegado a decir que poco a poco perdieron su inspiraci religiosa inicial para convertirse en obras sociales y artísticas. No se usaban ya para el culto del muerto en cuanto cadáver, sino del hombre como persona social Las representaciones plásticas del siglo XVIIl recuerdan, seg Francisco de la Maza, "no la muerte, sino la vida; no el espíritu, sino el cuerpo; no la salvaci, sino la memoria histica" .131 
129 VARELA, 1990, p. 114. 130 RUIZ OB Vn.LA FRANCA, 1782 13t MAZA, 1946, p. 174. 
Así por ejemplo, en 1782, la pira del primer conde de Regla mostraba, en su segundo cuerpo, imágenes que recordaban sus buenas obras civiles y religiosas, tales como el establecimiento de misiones en el río San Sabá, la ayuda proporcionada para la reedificaci de los colegios aposticos de Querétaro, México y Pachuca, la fundaci del Monte de Piedad y finalmente el navío «Santa María de Regla» que había regalado a la 
·orona spala. Otras imágenes aludían a su fe y a la tranquilidad y templanza d ·u espíritu. En uno de los costados podía leerse la siguiente lira: Pante triste, ¿hasta dde Pr tendes levantar altivo el vuelo? Si es a buscar al Conde Haces bien de en umbrarte al mismo cielo, Que a esa regi lida Guisiempre Pedro el curso de su vida. 
Los temas tratados en la pira del marqués de Villar del Águila, en 1744, estaban dir tamente relacionados on su generosidad al costear y trabajar en la introducci d l agua potable en Qu rétaro, el agradecimiento de dicha villa hacia su benefactor y la "vulgar pintura de la muerte". Estos y otros sentimientos quedaron, además, plasmados en unas quintillas que ocupaban el tercer cuerpo del monumento: 
Muriel Marqués del Villar Y a Querétaro en despojos Le dejen ojos un mar Porque no faltasen ojos Con que su muerte llorar 
(...1 
No dejen, pues, de llorar Ni de vestir negros lutos Que será muy de notar Ver con los ojos enjutos Muerto al Marqués del Villar. 
Al celebrarse las honras, hacía tiempo que el cadáver yacía en las entras de la tierra.Por ello se utiliz.aban sustitutos simbicos: en el caso del conde de Regla se habían colocado las insignias de la orden de Calatrava de la que era miembro y lo mismo se hizo en el del tercer marqués de Villar del Águila. 
Los tulos adquirieron un «puro recuerdo simbico»132 ya que se desbarataban al terminar la funci; se retiraban los adornos y las velas quemadas. Sin embargo, algunas de sus piez.as se guardaban y volvían a utilizarse con variaciones en otras funciones o entierros. 
6.7 La memoria de la muerte 
La muerte de un noble no implicaba su desaparici de la memoria colectiva. Familiares, amigos, beneficiados y deudos se encargaban de mantenerlo vivo a través de distintos mecanismos. En primer lugar, el noble trascendia en sus descendientes por haberles dado la vida pero también por haberles inculcado una serie de preceptos para sostener su status. En muchas ocasiones, además de la herencia en términos monetarios, el noble habia dejado algunos objetos muy personales (joyas, imágenes, ropa, libros) para mantener vivo su recuerdo. Igualmente, era evocado por algunas obras materiales, tanto civiles como religiosas. La misericordia demostrada hacia sus congéneres a través de limosnas, le aseguraba 1gualmente la remembranza entre los favorecidos por esas acciones. 
t 2 MAZA, 1946, p. 12 
Dentro de la costumbre de conmemorar las virtudes hercas y las morales, se inscribe el «epitafio», al que Vovelle considera una vanidad ptuma.133 
En el cementerio de San Sebastián de Guanajuato, anexo al templo del mismo nombre, dedicado n 1782, se conserva un monumento de piedra, sin ning adorno, con el siguiente epitafio grabado: 
Aquí viv n las enizas de don Antonio Obreg y BARRERA timo Cond dt' Val n iana. M n s grand por su titulo qu por sus virtudes. Fall in sta apit..il n 4 de juni de MDCCCXXXIII y la ternura filial l dedica aí tuosa esta f brt' 
m moría. O safortunadam n , ste testimonio es asi i o n su gén ro ya que el paso del tiempo y las continuas r difi aciones de los sitios de entierro, han borrado esas huellas del pasado.134 Sin embargo, ofrece la posibilidad de analizar, al menos, una inscripci noble. En primer lugar sobresale la oncepci seg la cual las cenizas, más que descansar, viven. Además, no aparece ninguna «interpelaci al caminante», como diría Aries, para que, a la vista del monumento, éste dedicara unas oracion s al difunto y, a la vez, reflexionara sobre su propia muerte. 135 Llama la aten i el hecho de que se destaque su segundo apellido, poniéndolo con mayculas, dando a entender su preferencia sentimental hacia su madre. El padre le había dado el título de conde pero sus virtudes eran más importantes. La celebridad de una distinci nobiliaria no era considerada la vía infalible para alcanzar la inmortalidad en la tierra y en el cielo sino que se apelaba más bien a las cualidades espirituales. La inclusi 
OVELLE, 1974, p. 111. Para un estudio sobre los epitafios, véase LAlTIMORE, 1942 IJS ARlEs, 1984, p. 185-188. 
39 5 
de la fecha exacta de muerte era com en los epitafios, aunque solía omitirse la del nacimiento y en todo caso se indicaba la edad en la que había fallecido. 
Por otro lado, la frase de «ternura filia1> nos indica que el epitafio lo mandponer su hija natural, Antonia María Dolores de los Ángeles Obreg, nacida de su uni con una mestiz.a y casada con José María Cama.cho, inspector de milicias de Guanajuato. El Conde la reconocioficialmente, y en su testamento la nombralbacea y heredera de la mitad de sus bienes.136 Ella manifestaba su afecto hacia su progenitor dedicándole «esta febre memoria>>. 
En el Pante de San Femando, en la Ciudad de México, se han conservado algunas inscripciones, también del siglo XJX, pertenecientes a miembros de una misma familia. La primera dice, simplemente: "El ser don José María V aldivielso. Mar.ro 28 de 1836". Éste era el quinto marqués de Aguayo, y a su lado se puede leer todavía la de su consorte: "Antonia Villamil de Valdivielso, 20-xi-1864". Existe, además, una lápida de una de las hijas de ambos: "La sera do Dolores Valdivielso. Junio 7 de 1841".137 En estos tres ejemplos se hace evidente la costumbre de que los miembros de una misma familia permanecieran juntos bajo tierra. Además, las tres destacan por lo escueto de su contenido, hecho que nos hace pensar una vez más en la humildad buscada por algunos miembros de la nobleza, quienes desatacaban por la sencillez de sus inscripciones. 
136 AHG, Protocolo Cabildo, 1833, 29-iii-1833, testamento del conde de la VaJenciana II. 131 Inscripciones, 1846, pp. 4 y 10. 
En la hacienda del Molino de las Flores, cercana a Texcoco, dentro de una capilla familiar, pu den 1 r actualmente dos epitafios de nobles. El primero, grabado en un obelisco de mármol, es del séptimo marqués de Salvatierra. En uno de los cuatro la.dos, on vista al poniente, r presenta su escudo de armas. En el lado que mira al oriente, a ompado de dos antorchas invertidas, se lee el siguiente texto: 
A LA MEMORIA DEL EXMO. SR. DN. MIGUEL GERÓNIMO LÓPEZ DE PERALTA, URRUTIA DE VERGARA A FONZO FLORES DE V ALDÉS, ALBORR03, GÓMEZ DE CERVANTES VE ASl:.O PADILLA Y OBANDO, MARQUÉS DE SALVATIERRA. 
P r l lado norte, ntin la in ripci: FUE MAESTRANTE DE LA REAL DE RONDA, FIRMO LA ACTA DE INDEPENDENCIA DE MEXICO, CAPITAN DE GUARDIAS DEL Etv1PERAD0R YfURBIDE, GRAN CRUZ DE LA IMPERIAL ORDEN 
DE  GUADALUPE,  GRAL.  DE  BRIGADA,  CONSEJERO  DE  ESTADO,  
SENADOR,  DIPUTADO,  GOBERNADOR,  ALCALDE,  REGIDOR  Y  
NOTABLE.  

Finalmente, al sur se indi ·a: ACIO EN MEXICO EL 21 DE MARZO DE 1789. MURIO EL DIA 4 DE MARZO DE 1864. SUS HIJ03 LE CONSAGRAN ESTE MAUSOLEO. Esta in ripci s una verdadera relaci de méritos y servicios plasmada en piedra, d stacando su olabora i a la independencia y al efímero imperio de Iturbide y privada de cualquier connotaci religiosa. La otra lápida del lugar citado, contiene el siguiente texto bajo el escudo de armas: Restos del Exmo. Ser General D. JOSÉ MARÍA GÓNIEZ DE CERVANTES Y VELASCO 12º Conde de Santiago Calimaya, Marqués de Salinas del Río Pisuerga, Adelantado perpetuo de las Islas Filipinas, Gentil hombr de Cámara de S.M. con entrada, Caballero Maestrante de Ronda. 
Ser de las casas de Castilla y Sosa, Mayorazgo de Cervantes, Altamirano, la Llave, la Higuera, Urrutia de Vergara, Arévalo y Legazpi, & & [ek:étera] Gran Cruz de la orden de Guadalupe, comendador y caballero de las de Isabel la Catica y Carlos m, miembro de la Junta Soberana que declarla Independencia de México en 1821, consejero de Estado & &. Murien el Ser el 3 de septiembre de 1856. Se trasladaron sus restos a este pante del 
Molino de Flores en Octubre de 1894. R.I.P. 
A pesar de que la inscripci data de la época porfiriana, la vocaci cristiana de esta 
familia perdura. 
A partir de la cuarta década del siglo XIX, se publicaron en México varias obras 
dedicadas para 
satisfacer los deseos e interés que han tomado muchas personas por obtener las poesías o inscripciones de sus padres, parientes, amigos o conocidos que yacen en la morada de los justos, y que les recuerdan la memoria de haber contribuido alg día a hacerles la vida más grata.138 
Dichos «cuadernillos» se dedicaron a los panteones de San Femando, Santuario de María 
Santísima de los Ángeles, San Pablo y Santa Paula. En ellos se recogieron algunos epitafios 
de los nobles. 
Con e1 umero uro de losadultos, en el PanfEál deSan Femando, se lee la. siguiente in.9=ripciá,: 
En 26 de diciembre de 1841 falleciel Excelentísimo ser general de divisi don José Morán y fue sepultado en este pante el 29 del mismo mes. 
Buen hijo, tierno esposo, buen hermano Padre ejemplar, amigo consecuente Distinguido y virtuoso ciudadano Hombre ilustrado y general valiente 
Amante de la ley y mexicano Protector de la viuda e indigente A la tierra dejcon la dulzura Propia del alma bondadosa y purat39 
138 Pante, 1843, p. l. 139 Inscripciones, 1846, p. 4. 
El consorte de la tercera marquesa de Vivanco había sido un destacado militar realista y opositor d Iturbid , que llega ocupar el ministerio de Guerra y Marina con Antonio Lez de Santa Anna. Su epitafio es prácticamente un relato biográfico no so de sus virtud s hercas sino también de las morales. 
Por su parte, en el pante o cementerio del Santuario de María Santísima. de los Ángel s, vista al norte, xistía todavía en 1842 la siguiente inscripci: "D. Manuel de Herns Soto, fall ia la dad d 55 as, l día 13 de julio de 1837. Sus hijos onsagran esta lápid,1 a su grata memoria. R./.P.".14º Aunque había ostentado el título de segundo conde de H rns Soto desde 1814 y había ocupado algunos cargos en el gobierno independiente, lo má destacado era su papel de padre. Además, en esta inscripci, de mediados del siglo XI.X, se in luyel deseo de que su alma descansara eternamente. 
Estos epitafios par en haber sido redactados por los descendientes de los difuntos. Sin mbargo, el tercer conde de Regla lo dise personalmente e incluysu texto en su testamento, ordenando que mis albaceas cuiden cubra siempre mi sepultura una lápida con la inscripci que sigue: Aquí espera la resurrecci de la carne, Pedro José Romero de Terreros: timo Conde de Jala y de Regla; Marqués de San Cristal, General de los Ejércitos de la Replica Mexicana. Nacien México a 1 º. de nov. de 1788 y Murien ::: de ::: de 18 :::: Orad por él141 
uo Pante, s. a, p. 12. tH AN, Manuel Garcia Romero, n. 286, 1-1831, testamento del conde de Regla m. 
Se ha e hincapié aquí no so en sus mtiples títulos de nobleza, sino también en su calidad de militar y en su papel como forjador de una nueva patria. En él se mezcla el viejo orden con el nuevo en que libertad y honor se definen con otro tipo de valores. Además, conserva un sentimiento religioso muy acendrado, manifi~ en su creencia en la resurrecci y en la invitaci al caminante para que lo incluyera en sus oraciones. 
Seg Louis-Vincent Thomas, el afán coleccionista del hombre hacia ciertos objetos es una manera de asegurar la perpetuidad de su memoria. Se sabe que el conde de Pesco había reunido una valiosa colecci de objetos científicos y artísticos. Dicho «Museo de Curiosidades» no permanecien manos de la familia, ya que, en 1836, se ofrecirematarlo al mejor postor. 142 Este remate podía haber sido causado por problemas financieros o por el deseo de que quedara en manos de quien supiera apreciarlo. Pero no todos los objetos poseídos por los difuntos desaparecieron de la vida de los sobrevivientes. Algunos fueron conservados celosa y piadosamente.1•3 
Otra forma de trascendencia de los nobles era a través de los sermones febres, algunos de los cuales, como hemos visto, eran publicados e incluso reimpresos. Igualmente, las necrologías y rasgos biográficos de los nobles, plasmados en papel, mantenían vivo el recuerdo de ciertos personajes. 
Finalmente, cabe destacar el papel de los retratos en la preservaci de la memoria. En Europa existía la costumbre de mantener las llamadas «Se.las de Linaje», en las que se 
142 MURdA, 1846. 143 THOMAS, 1993, pp. 1~197. 
onservaban pinturas de los antepasados. Esta práctica, al parecer, no fue tan difundida en la Nueva Espa pero la existencia de mtiples retratos de nobles atestiguan el culto al antepasado.144 
En ellos se r presenta a estos personajes tal vez sin todo el realismo deseado, pero destacando los atributos de su status, es decir, su blas, nombre y apellido, vestimenta, adornos, relojes, abanicos, pulseras, chiqueadores. 
En l caso de un par de familias, se hicieron retratos en conjunto, como aquellos que repr sentan a los C ndes de Pesco on la Virgen de Guadalupe (lm) y la Virgen dt.>l Rosario. Asimismo, destaca la de los Fagoaga, in luyendo al marqués del Apartado, al pi de la Virgen de Aranzazu, verdadera reconstrucci ideal de la familia ya que en ella 
onviven vivos y muertos, todos en una edad incierta.145 
Es interesante el hecho de que algunas pinturas fueran ptumas, hecho que se r on e por la inclusi de la fecha de muerte del personaje. Entre ellas destacan la del marqués de Monserrate, que lo representa con hábito, aunque no era religioso. Igualmente notable es el retrato del conde de Rul, fallecido en 1812, realizado en la década de 1840. 
Existen pinturas de dos nobles representados poco después de fallecidos, recibiendo un homenaje ptumo antes de bajar al sepulcro. En el capítulo anterior nos hemos referido ya al retrato febre del conde de Sierra Gorda El otro es el de la quinta marquesa de Salvatierra y novena condesa de Santiago Calimaya. Ella está recostada sobre un 
m Véase el catálogo de RetratX>, 1991. HS Para una interpretaci de esta pintura, véase CoRTINA PORmLA, 1986. 
almohad con respones negros, con un semblante que muestra serenidad e incluso insin una leve sonrisa. La sera viste un hábito con flores bordadas, sus manos están metidas en las mangas, coronada con flores y sostiene unas azucenas. El elemento floral también está presente en otra pintura que la muestra en vid~ engalanada con joyas, perlas, bordados de flores en el vestido y sosteniendo en la mano derecha una r~ probablemente como símbolo de virginidad.146 
En las dos pinhlras en que los nobles están representados después de su muerte, el semblante refleja serenidad y no hay en él huellas del rictus de la agonía ni de los achaques e imperfecciones causadas por el paso del tiempo. Con esa imagen es como han pervivido en la memoria colectiva. 
RIP 
t-l6 Retrato, 1991, p. 3.5 y 63. 
40 2 
EPÍLOGO 
El Nuevo Mundo importlas jerarquías scx:iales europeas, concretamente las espalas, aunque on algunas modificaciones. Una de las principales diferencias en la 
ueva Espa fue la forma i tardía de una aristocracia, la cual quedcolocada como un pequ  sector n la cima de un omplejo esquema ial que intentaba dar cabida a todas las alidades étnicas. 
En un estudi r i nte, Hugo Nutini ha onsiderado que, en la época virreinal, la aristocracia era una lase superior definida como un sector en la cumbre del sistema d estratifi a i oc id ntal, en términos políticos, econicos y scx:iales. Asimismo, estimque ra un modelo de costumbres y mentalidades, al cual trataban de emular las otras 
lases en busca de ascenso scx:ial.1 Como ha podido verse a lo largo de esta investigaci, la nobleza se diferenciaba por su estatuto jurídico y tenía un estilo de vida peculiar, que se patentizaba, entre otras 
osas, a trav ' s de la riqueza, el honor, el prestigio y los vínculos familiares. Además, los nobles se caracterizaban por ser el sector más consciente de su elevada posici en el sistema estratificado y, en ese sentido, podemos atribuirles una mentalidad específica. 
Para entender las actitudes adoptadas por la nobleza novohispana ante la muerte, ha sido necesario tener en consideracin diversos factores. En primer lugar, se tomaron en 
lIT 1, 1995, p. 42. 
403 
cuenta las características particulares de los nobles, tanto a fines de la época colonial como en las primeras décadas del México independiente. Se hizo evidente que la supresi de los títulos en 1826 implicun cambio en términos jurídicos, ya que el sistema republicano impedía la existencia de distinciones nobiliarias típicas de una monarquía. Sin embargo, el cambio nominativo no fue el ico, sino que también se hiz.o patente una modificaci de las actitudes en el sentido de que costumbres y tradiciones se interiorizaron y se circunscribieron a ámbitos más estrechos. 
Aquellos ricos y poderosos que, durante_~ época colonial, vieron la culminaci de sus logros en la obten i de un título de nobleza sancionado por la corona espala, debieron readaptarse a la nueva realidad mexicana y fueron incorporandose a las filas del poder político, econico y social del país independiente. 
La constituci de la familia entre los nobles y las relaciones que se establecían en su interior, sufrieron algunas modificaciones apenas perceptibles a lo largo de todo el periodo estudiado, ya que estos cambios, como otros aspectos de la historia de las mentalidades, se reflejan en periodos de mayor duraci que el aquí considerado. 
Entre los nobles, la herencia se transmitía no so en términos materiales sino que adquiriuna carga simbica al dejar a los herederos una serie de preceptos para guiar sus acciones futuras, en los cuales se prestaba especial atenci a la conservaci de una conducta digna de un noble. Además, con la jerarquizaci de los beneficiarios de los bienes materiales, se tomaban en cuenta las circunstancias particulares de cada uno de los 
40 4 
d scendienres, acciones que llevaban un fu ·rre sello patriarcal y se extendían a diversos ámbitos. 
Las relaciones afectivas se reforzaban a través de las manifestaciones carisas ha ia 
onsortes, hijos, pari nres y allegados. Aunque se han en ontrado algunas muestras d estos sentimientos en documentos de carácter oficial como los testamentos, no dudamos que sean más frecuentes en papel s privados. 
Un fen no qu llama la aren in es 1 retraso n la edad al matrimonio d ll lS va ron s nobles ya que no parece ser compartido por otros estratos sociales. Las muj r , 5 nobles no siguieron el patrn occidental de retraso sino que su pauta matrimonial estuvo más cercana a la espala. Por otro lado, el elevado nero de hijos procreados se explica en fun i del deseo de preservar el linaje, más que por la necesidad de contar con mayor nero de brazos productivos. 
Cabe destacar la existencia de algunas familias «irregulares» en el sentido de que trasgredían las normas generalizadas de concepci y procreaci dentro del matrimonio, e in luso rompían sre sagrado vínculo. Si bien existía cierta tolerancia frente a los hijos naturales, las actitudes de los nobles hacia ellos iban desde los extremos de mantenerlos en secreto hasta reconocerlos plicamente, sobre todo en el siglo XIX. 
Consideramos que la muerte es un punto de intersecci no so entre lo terrenal y lo espi.ritual, sino entre lo individual, familiar y colectivo, lo plico y privado. Aunque stos elementos son comunes a otros «ritos de paso», como el bautizo o el matrimonio, la dif rencia radica en que el trance hacia la muerte se volvía la hora de la verdad. El 
moribundo, que había obrado de acuerdo con sus creencias durante toda su vida, en el momento de preparar su disposici testamentaria o de enfrentarse a la factibilidad de la muerte, se dejaba influenciar eventualmente por prejuicios y miedo. Con ello no so se revelaba su cosmovisi, sino aquellas ideas que le habían inculcado sus lecturas, su confesor, su familia, sus allegados, quienes lograron, en algunos casos, hacerlo cambiar de opini en el timo momento de su vida. 
Cada sociedad ha desarrollado una serie de creencias, valores, ceremonias y rituales, -una cultura de la muerte-para ayudar a sus miembros a enfrentar el término de la vida. En ese sentido, las relaciones de los nobles con el mundo divino, creaban una compleja red de protecci para evitar la caída de las almas en un abismo no deseado. Las actitudes de los nobles ante la muerte formaban parte del bagaje cultural que flotaba en el ambiente, pero a la vez tenían una especificidad propia. 
En ese sentido, se hace evidente una diferencia entre una elecci personal y el inconsciente colectivo. Los ritos que rodeaban a la muerte podían ser el resultado de una opci voluntaria o revelar las mutaciones a más inconscientes de una sensibilidad colectiva en vías de modificaci, de actitudes diferentes frente a la vida y la muerte. 
Los nobles buscaban, como todos los miembros de la sociedad, la salvaci de sus almas, pero sus actitudes eran también el resultado de un proceso de consolidaci de elementos necesarios para reforzar su identidad y asegurar la permanencia del grupo. Por ello, al encontrarse en el umbral entre la vida y la muerte, recurrían a valores y símbolos que satisfacían sus requerimientos espirituales y materiales. 
Las ideas acerca de la muerte y la toma de conciencia de su inminencia, se volvieron un m ·anismo d r onocimiento sectorial que generuna serie de ritos. Éstos dif ren iaban a los nobles del resto de la sociedad y, a la vez, afectaban a moribundos, difuntos y sobrevivientes. La muerte desencadenaba y, paralelamente, estimulaba una serie d procesos que in luían-de diversas formas-a los sectores. 
En l terr n espiritual, el deceso del noble favorecía el culto religioso en diferentes niv 1 s, orno por j mplo m diante la fundaci de capellan.ías que in orporaban f rvorosos ministros de la fe, la distribuci de limosnas a los pobres a cambio de una ora i por 1 alma del difunto, la construc i y embellecimiento de lugares sagrados dond se propagara el culto, entre otros. Podemos considerar que dichas acciones no so se llevaban a cabo por cumplir con las costumbres establecidas, sino que podemos reconocer 
n ellas un a to que vinculaba la vida material y la espiritual de los nobles. En forma paralela, aseguraban su tránsito hacia el reino de los cielos y dejaban en la tierra muestras palpabl s de su piedad. 
De manera particular, las pautas de conducta establecidas por los nobles más antiguos eran repetidas por los miembros de más reciente ingreso. Sin embargo, lentamente 
fueron in orporando nuevos comportamientos que modificaron la conducta y finalmente 
la osmovisi de los nobles. De hecho, la nobleza era un grupo en evoluci constante que 
supo conservar ciertas prácticas sociales y a la vez tratde adaptarse a los cambios políticos 
y sociales del México independiente. En tima instancia, la muerte dejde ser un elemento 
d ialízaci y dio pie a prácticas de exclusividad elitista. 
4 07 
Durante los cien as abarcados aquí, pervivila creencia de que la devoci y la piedad eran las llaves que abrían las puertas del más allá. El hecho de encontrar este tipo de manifestaciones durante prácticamente toda la centuria analizada nos permite intuir la inexistencia de un proceso general de descristianizaci, al menos con las características particulares que encontrMichel Vovelle para Francia en el siglo XVIll 
Sin embargo, podemos percibir ciertas rupturas. Hasta la primera mitad del siglo XVIII, los nobles que enfrentaban la factibilidad de la muerte, se sentían en la necesidad de detallar exhaustivamente y por escrito cada una de las prácticas que se debían realizar después de su deceso. Con el paso del tiempo, el noble adoptuna actitud más flexible que se reflejaba en la con.fianza y arbitrio de todos aquellos que estaban obligados a cumplir sus timas voluntades. 
En este caso, la familia, los consortes e hijos, no debían defraudar la confianza depositada en ellos, sino que tenían el compromiso de llevar a efecto hasta el mínimo deseo del difunto. Al llevar a cabo esta tarea, obraban no so en calidad de albaceas sino de preservadores de un linaje para que las aspiraciones de sus parientes llegaran a feliz cumplimiento. En cierto sentido, la propia sangre se convirtien un medio de legitimar la confianza, prescindiendo de la necesidad de una legalizaci de los deseos. 
Pero los deseos y realidades a veces entraban en un juego contradictorio en las ceremonias de la muerte. Por un lado, estaban las manifestaciones de las timas voluntades de los testadores, y por el otro el acato o desacato a las mismas. Hemos visto co hombres prominentes rechazaban cualquier honra y compaa al momento de su muerte. Estas intenciones fueron respetadas, al menos parcialmente, ya que con posterioridad ellos r ibieron w, homenaje ptumo en las exequias. No era posible dejar pasar la oportunidad de que ciertos sectores sociales ostentaran plicamente sus 
ntimientos por la pérdida de w,o de sus miembros prominentes, aw,que tal a to impli ara el in umplimiento de una promesa hecha al agonizante. Asimismo notoria la redu ci del culto de la muerte a w, ámbito cada v z m,ís 
str hoy familia r, x luy ndo los amplios sector s sociales. Con ello, se hizo paten un<1 interiorizaci d la r ligin y de w,a fe que intentaba despojarse de sus v stidur ,s mw,danas. 
Los nobles acataban fielmente los preceptos que la Iglesia Catica inculcaba a tod s sus feligreses. Di has ensenzas cristianas se combinaban con las tradiciones familiares y se corr spondían con las ideas de su tiempo, es decir con la mentalidad del momento histi o. Poco a poco, los nobles, sin dejar de ser fervientes devotos, aminoraron sus d mostra ion s piadosas y disminuyeron cuantitativa y cualitativamente su participaci 
n l culto religioso. 
A lo largo del periodo estudiado, se fue haciendo evidente w, cambio cualitativo en la religiosidad y la devoci. La piedad se fue manifestando paulatinamente de una forma más íntima, menos apegada a detalles materiales. Esta actitud explica la tendencia que se nota a partir de 1800, de solicitar entierros humildes, sin pompa e incluso secretos, pr firiendo destinar el dinero a la celebraci de misas en lugar de satisfacer las 
409 
necesidades sociales de una ceremonia ostentosa. Igualmente proporciona sentido a la disminuci de honras febres, sermones y piras. 
Las relacionesde los miembros de la noblez.a novohispana con el mundo terrenal eran de naturalez.a muy diversa. A la hora de la muerte, procuraban satisfacer las n esidades materiales de quienes quedaban tras de sí, pero también debían velar por su propio futuro en el más allá. 
La devoci ha ia miembros de la corte celestial implicaba reciprocidad. Los 
uidados y favores recibidos por los hombres motivaban que éstos contribuyeran a la propagaci del culto hacia determinados santos. Por otro lado, cuando la relaci se establecía con los pobres, existía otro tipo de reciprocidad. Como éstos no podían corresponder al beneficio recibido en términos materiales, lo hacían con lo ico que estaba a su alcance: honrando al benefactor con la acci de gracias dirigida a la Divinidad para que velara por él y alcanz.ara la salvaci de su alma. 
Distinguimos al menos tres distintos momentos en tomo a la muerte. El primero, de cará ter más íntimo, tenía características tan específicas como la familia en cuyo seno se producía el deceso. El segundo rompía el ámbito de lo familiar y permitía la intervenci de elementos externos que sancionaban la muerte desde el punto de vista religioso, político, médico, jurídico, social. Finalmente, el difunto ingresaba totalmente al dominio plico y se hacía acreedor a todo tipo de demostraciones hacia su persona y sus sobrevivientes. 
Por otro lado, llama la atenci el hecho de que fuera menos de la quinta parte del 
universo documental la que tuviera explicitadas las intenciones devocionales y piadosas de 
los nobles. Ad más, por lo general, los que se preocupaban por dejar legados piadosos y ritativos eran los mismos que fundaban capellanías y hacían distintas aportaciones al culto religioso. 
Las fuentes no permiten conocer cuales fueron las actitudes del resto de los nobl s, raz por la ual sería dificil establecer un patr general. Sin embargo, esto no implica que hubi ran perdido l sentido r ligi in que · ste se había modificado y, además, qu 
onfiaban más en la familia. 
Al ini io de la inv stiga i, pensabamos que, durante los as que durla lu ha por la independ n ia, en ontraríamos cambios significativos en las actitudes ante la mu rte. Sin embargo, las tendencias siguieron su curso natural excepto en un aspecto. En la mitad de los documentos se mencionel deseo del testador de recibir sepultura amortajado con un hábito religioso, predominantemente el franciscano. 
Este f neno, presente sobre todo en las mujeres, nos lleva suponer la influen ia del onflicto bélico sobre los comportamientos humanos. Sería necesario atender otros aspectos para determinar si se trataba de una muestra de humildad o de un terror generalizado ante la amenaza de una muerte sita. 
Sin embargo, la incidencia de los acontecimientos políticos en las actitudes de los nobles ante la muerte se hizo más evidente al término de la contienda y ante la incertidumbre que provocaba el nacimiento de una naci independiente. En la década de 1820, los legados para pobres, huérfanos e instituciones prácticamente desaparecieron. En cambio, aumentconsiderablemente el porcentaje de testamentos en que se mencionaba la inten i ' n de hacer una obra pía pero de carácter secreto. 
De cualquier manera, los nobles fallecidos no desaparecieron de la memoria de los vivos sino que, a través de los mecanismos descritos, han sobrevivido el paso del tiempo. Sin embargo, para aumentar l conocimi nto sobre dicho estrato social será necesario sum rgirse en otros aspectos d su vida pli a y privada. 
FUENTES IXXUMENTALES 
ARCHJVO GENERAL DE TNDIAS, SEVILLA, ESPAÑA (AG[) 
Filipinas 679 Indiferente General 1609 México1134,1157A,1293, 1783,1795,1817, 1869,1872, 1878, 1880,2345 l\.1P 16, Escudos 278 Títulos de Castilla 2, 7 A, 7B, 8, 11 
ARCHIVO GENERAL DE LA NACION, MEXICO (AGN) 
Academia Mexicana de Genealogía y Heráldica. Libros d defun ion \" 
testamentos Sagrario M tropolitano, rollos 550-556, 564, 612-613 Sagrario d Puebla, rollo 9571 San Miguel Arcángel, rollos 828-829, 834-837 Santa Veracruz, rollos 1005-1006 
Agreda y Sánchez 1, 2, 6, 8 Ayuntamientos 1, 2, 3 Bienes Nacionales 30, 131, 227, 345, 400, 424, 516, 615, 717, 726, 861, 873, 7171 Correspondencia de Virreyes, la. serie 231 Correspondencia de Virreyes, 2a. serie 48 Historia 77, 479 Infidencias 91 Inquisici 1159, 1191, 1252, 1400, 1460, 1465 Intestados, 79,151,278 Marquesado Salvatierra 1, 2, 3, 4, 5 Minería 48 Obispos y Arzobispos 3 Padrones 54, 55 Reales Cédula 136,195,199 Rul y Azcárate 200, 228, 239, 343, 378 Tierras 3602 Vínculos 3, 5, 8, 9, 25, 43, 48, 49, 56, 57, 59, 66, 92, 93, 94, 113, 116, 119, 121, 126, 136, 138, 140, 141, 142, 145, 146, 151, 152, 153, 155, 161, 170, 172, 182, 183, 184, 186, 188, 189, 201, 20'3, 204, 205, 211, 213, 214, 216, 218, 220, 221, 222, 223, 235, 250, 251, 253, 268,271,278,282,285 
ARCHIVO GENERAL DE NOTARIAS DE LA CIUDAD DE MEXICO (AN) 
19. Juan A. Arroyo 1735, 1751, 1752, 1753, 1756 
22. Joaquín Anzez 1732 
29. Mariano B. Arroyo 1760 
83. Francisco Xavier Benítez 1792, 1793 
84. José Antonio Burillo 1788, 1796, 1798, 1800, 1810 85.JoaquínBarrientos1788,1794,1797,1799,1802,l808,1809,1810,1815 90. Ignacio Barrera 1799, 1810, 1816, 1820 
98. Manuel Maria Benítez 1836 
116. Juan Castro Pelosa 1691 
137. Toribio Femández Cosgaya 1732 149. José Condarco 1772, 1778, 1781 150. Mariano Cadena 1787, 1788 
155. Francisco Calapiz 1790, 1797, 1799, 1800, 1802, 1804, 1805, 1811, 1812, 1813, 1814, 1816,1817, 1818, 1819,1822, 1825, 1827,1828,1830, 1832, 1833, 1834,1838 
158. José Ignacio Cano y Moctezuma 1814, 1818, 1825 
169. Ram de la Cueva 1845, 1847, 1848, 1859, 1864, 1866, 1867 
206. Andrés Delgado Camargo 176.3, 1772, 1779, 1781, 1782, 1784 
208. Nicolás Francisco Díaz 1784 
254. Juan Clemente Guerrero 1724 
267. Joaquín Guerrero Tagle 1769, 1773 
279. José García de las Prietas 1789 
286. Manuel García Romero 1826, 1828, 1831, 1835, 1838, 1842 
339. Nicolás Lez 1690 
350. Diego Jacinto Le 1769, 1775, 1776, 1777, 1782 
354. José Maria Leal 1805 
392. Antonío Alejo Mendoza 1748, 1752 
400. José Molina 1745, 1751, 1754, 1755, 176.3 
404. Miguel de Montalbán 1761 
413. José Antonio Morales 1789, 1794, 1795, 1798, 1801, 1809, 1813, 1816 
417. José Ignacio Montes de Oca 1784,1796,1805 
424. José Martínez Zuleta 1803 
425. José Maria Moya 1817, 1819, 1827, 1828 
426. Francisco Madariaga 1818, 1830, 1837, 1839, 1841, 1842, 1845, 1847, 1848, 1852, 1858 
43l.Manue1Madariaga18SO 460. Manuel Nez Morill 1786, 1793, 1799 
517. Femando Pinz 1784 
518. Esteban J. Pavía 1784, 1785 
519. Felipe Ot Pasalle 1783, 1785, 1788, 1794, 1796, 1798, 1799 521. Manuel Puertas 1784, 1788 
522. Juan Manuel Pozo 1788, 1791, 1797, 1798, 1805, 1806, 1807, 1809, 1810, 1816 523. Francisco Palacios 1795, 1796 
525. José Ignacio Pinto 1800 529. Ignacio Pe 1833, 1842 
530. Eugenio Pozo 1820 
531. Manuel Pinz 1822 
600. Bernardo Rivera Buitr 1775, 1785 
602. Antonio Ramírez Arellano 1791, 1794, 1800, 1808, 1809, 1810 
608. Jos ~ Rodríguez Gallardo 1809 
611. Fe lid ano Rodríguez 1838 
645. Juan Antonio de la Serna 1752, 1765 
658. Pablo Sánchez 1861 
669. Antonio de la Torre 1775 
670. José A. Troncoso 1781 
671. José María de Torija 1785 
673. Femando Ta.mayo 1798, 1799, 1808, 1811, 1813 700. Francisco del Valle 1726, 1735, 1736 710. Ignacio Valle 1801, 1802, 1814 
711. 
Nicolás de Vega 1814 

712. 
Juan V. Vega 1799 


714. Antonio de Vera 1837 
721. Agustín de Vera 1847 738. Manuel Ymas 1809, 1821 
743. Juan José de Zaraz 1753 
746. Mariano Zepeda 1795 
ARCHIVO GENERAL DE NOTARIAS DE PUEBLA (AGNP) 
Secci Escribanos 7, 1841, 34, Francisco de Seoane, 1785 
ARCHIVO HISTORICO DE LA COMPAÑIA REAL DEL MONTE Y PACHUCA 
Archivo Manuel Romero de Terreros Rollos VII, E-5, G4 
ARCHIVO HISTORICO DEL EX AYUNTAMIENTO DE LA CIUDAD DE MEXICO 
Nobiliario. Títulos 3304 
ARCHIVO HISTORICO DE GUANA[UATO (AHG) 
Bellas Artes 1868 Bienes Difuntos tomo XN, tomo XXIII Protocolo Cabildos 1728, 1786, 1787, 1802, 1803, 1829, 1833 Protocolo Presos 1747 
415 
ARCHIVO HISTORICO MUNICIPAL DE LEON (AHML) 
Protocolo 1749, 1782, 1785, 1849 
ARCHIVO HISTORICO DEL MUSEO REGIONAL ALHONDIGA DE GRANAD/TAS GUANA[UATO (AHMRAG) 
ARCHIVO HISTORICO NACIONAL, MADRID, ESPAÑA (AHN) 
Consejos2753,2758,4499,8975,8977,9893,11599 Ordenes Militares, Calatrava 85, 1452 Ordenes Militares, Santiago 279,292, 2198, 2368, 27(J'J Universidades 666, 668, 670, 1314 
ARCHIVO HISTORICO DE AN LUIS POTOSI (AHSLP) 
Alcaldía Mayor 1770 Protocolo Silvestre Suárez 1794, 1805 
ARCHIVO HISTÓRICO PROVINCIAL DE CÁDIZ (AHPC) 
Protocolos 3852 
ARCHIVO DE INSTRUMENTOS PUBLICOS DEL ESTADO DE [ALISCO (AIPEQ 
José Antonio Mallén 1812 
ARCHIVO PARROQUIAL DE SAN MIGUEL DE ALLENDE, GTO. (APSMA) 
Libro de Entierros de Espales 1732-1754, 1755-1786, 1800-1811 
BIBLIOTECA NACIONAL, MEXICO 
Manuscritos1402,1405,1409 
BIBLl(X;RAFÍA 
ABAD Y ARÁMBURU, Julián 
1772 Oraci febre que en el Sufragio Solemne que ofrecieron por la alma del ser don 1oseF esc:ANo v HetcueRA, Conde de la Sierra Gorda, caballero profeso del orden de Santiago, coronel del regimiento de milicias de la ciudad de Ouerétaro, teniente de capitán general de la Sierra Gorda y lugar teniente del excelentísimo ser virrey en la costa del Seno Mexi ano: sus hijos don Manuel Escand y Llera, Conde de la Sierra Gorda, el Br. d. Mariano Escand y Llera, d. Francisco Escand y Llera, d. Mekhor de Noriega y d. Francisco de Llata, su albacea, el día 2 de di iembre de este a de 1771 en la iglesia de la ilustre Congregaci Je 
N.S. Santa María de Guadalupe, de la misma ciudad de Querétaro: dijo [...), ura propio de la Parroquia de San Sebastián de dicha iudad. La gu dedican y consagran los dichos hijos del referido difunto ser Cond al Illmo. y Excmo. ser don Francisco Antonio de Lorenzana y Buitr, dignísimo arzobispo de la Santa Iglesia Metropolitana de Méxi o, ele to de la de Toledo Primada de las Espas, etc., con licencia de los sup riores. Méxi o, Imprenta de don Josef de Jáureguí, 44 pp. Reimpr so 
n M ' xíco n la Ofi ina d do María f rnández de Jáuregui, a J, 1812. Edici fa ~ imil r: M' xíco, Editorial Jus, 1975. 
Acto 

ÁGUILA 1823-1827 La Águila Mejicana. Periico cuotidiano, político y literario, México 
AGUILAR PI -AL, Francisco 1980 "Los r ales seminarios de nobles en la política ilustrada espala", Cuad rnos hispanoamericanos, n. 356, pp. 329-349 
AGUIRRE BELTRÁN, Gonzalo 1987 "Zongolica: las Marquesas de Selva Nevada y las luchas agrarias durante la olonia", en La Palabra y el Hombre, Xalapa, Universidad Veracruzana, 
o tubr -diciembre, pp. 5-26. 
1995 Cuatro nobles titulados en contienda por la tierra, México, CIESAS, 258 pp. 
AGUIRRE Y VIANA, Guillermo de 1805 Nuevas instrucciones para el juzgado de bienes de difuntos de la Real Audiencia de México, México, Mariano de Ziga y Ontiveros, 20 pp. 
ALAMÁN, Lucas 1972 Historia de Méjico, México, Editorial Jus, 5 vols., (Colecci México Herco). 
1985a Historia de Méjico desde los primeros movimientos que prepararon su independencia en el a de 1808 hasta la época presente, México, Instituto Cultural Helénico-Fondo de Cultura Econica, 5 vols. 
1985b Historia de Méjico desde los primeros movimientos que prepararon su independencia en el a de 1808 hasta la época presente, México, Libros d l Bachiller Sans Carrasco, 5 vols. 
LBERRO, Solange 1992 "La historia d las mentalidades: traye toria y perspe tivas", Historia Mexicana, vol. X II, n. 2 (166), octubre-di iembre, pp. 333-351. 
1993 Inquisici y So iedad en México, 1571-1700, México, Fondo de Cultura Econica, 622 pp. 
ALBERRO, Solange y Serge GRUZINSKI 1979 Introducci a la Historia de las Mentalidades, México, Departamento de Investigaciones Histica~INAH, (Cuadernos de trabajo, 24). 
ALCOCER, José Antonio 1790 Carta apologética a favor del título de Madre Santísima de la Luz que goza la reina del cielo María Purísima Sera Nuestra y de la imagen que con el mismo título se venera en algunos lugares de esta América. 
Impresa a xpensas de la sera Condesa de Valenciana do María 
Guadalupe Barrera de Torrescano, México, Felipe Ziga y Ontiveros, 197 pp. 
ALCOCERY MARTÍNEZ, Mariano 1927 Ar hivo General de Simancas, Catálogo de títulos de Castilla, Valladolid, Imprenta Casa Social Catica. 
ALEMÁN-ILLÁN, Anastasio 
1987 "La muerte en la sociedad murciana a finales del Antiguo Régimen: un estudio cuantitativo de testamentos", Contrastes. Revista de Historia Moderna, Universidad de Murcia, Murcia, n. 3 y 4, pp. 71-91. 
ALONSO DE CADENAS Y LÓPEZ, Ampelio 1984 "Genealogía de los títulos nobiliarios con grandeza de Espa concedidos en Indias", Hidalguía, t 32, n. 183, pp. 241-288. 
ALO SO DE CADENAS Y LÓPEZ, Ampelio et al, (rec.) 1981 Elen o de grandezas y títulos nobiliarios espales 1981, Madrid, Edi iones de la Revista Hidalguía, Instituto Salazar y Castro de Genealogía y Heráldica, CSIC, 932 pp. 
ALO SO DE CADENAS Y LÓPEZ, Ampelio y Vicente de CADENAS Y VICE T, 
( recopilaci y redacci) 1994 Elen o de grandezas y títulos nobiliarios espales 1994, 27a. edici, Madrid, Ediciones de la Revista Hidalguía, Instituto "Salazar y Castro'', 1294 pp. 
L TMAN, Ida Louise 1972 "Th Marque s de Aguayo: A Family and Estate History", tesis d v ma stría, Universidad de Texas en Austin. 
ALVAREZ SA T LÓ, Carlos, María J s BUXO i REY y Salvador RODRÍGUEZ 
BECERRA (Coords.) 1989 La Religiosidad Popular, tomo I, Antropología e Historia, tomo II Vida y muerte: la imaginaci religiosa, tomo 111 Hermandades, romerías y santuarios, Bar elona, Anthropos, Editorial del Hombre y Fundaci Machado, (Colee i Autores, textos y temas, Antropología, 18,19,20). 
ANES, Gonzalo 1989 "Sociedad y e onomía", Actas del Congreso Internacional sobre Carlos III y la ilustra i, Madrid, Ministerio de Cultura, vol. II, pp. 1-138. 
APUNTADOR 1841 El Apuntador, México, Imprenta Vicente García Torres, t I. 
ARAGÓN MATEOS, Santiago 1990 La nobleza extreme en el siglo XVIII, Mérida, Consejo Ciudadano de la Biblioteca Plica Municipal Juan Pablo Forner, 802 pp. 
ARANCEL 
1757 Arancel de derechos parroquiales, expedido por el ilustrísimo ser do tor don Manuel {osé Rubio Salinas, ... para los curas de las parroquias de la muy noble y muy leal Ciudad de México, conforme a las instancias de su ilustrísimo cabildo, a cuyas expensas se dio a la estampa por conducta de sus regidores comisarios don José de Cuevas Aguirre y Espinosa y don Gaspar Hurtado de Mendoza, México, por los herederos d la viuda de don José Bernardo de Hogal. 
ARBIOL, Antonio 1775 Visita de enfermos y ejerc1c10 santo de ayudar a bien morir, con las instrucciones más importantes para tan sagrado ministerio, que ofrece al bien com fray ... , religioso de la regular observancia de Nuestro S.P.S. Fran isco de esta santa provincia de Arag. Servirá también este librito para que cada uno vea lo que quisiera tener hecho cuando muera, Madrid, en la imprenta y librería de D. Manuel Martín, 272 pp. 
ARCHER, Christon l. 1983 El ejército n l M ·xi o Borbico 1760-1810, México, Fondo de Cultura &onica, 416 pp. 
ARIAS DE YBARRA, ANTONIO 
1729 Serm febre que en las sumptuosas exequias que en honra de la muy nobl y piadosa sera do MARIA ROSALÍA OOZAL HIJ R oe LA MAORIZ, elebr1 ser don Femando de la Campa Cos, Conde de San Mateo de Valparaí.so (su esposo), caballero del orden de Alcántara, coronel de Infanteria Espala de los reales ejércitos de S.M., en el Colegio de la Sagrada Compaa de Tes de Zacatecas, en el día 17 de noviembre de 1724, y dijo el R.P. [ ...], profeso de la misma Compaa, visitador de misiones del Nayarit, Nuevo Reino de Toledo. Dedicado al ser don Juan Manuel de Olivan Rebolledo, colegial del Mayor de Santa María de Todos Santos de México[...], con licencia, en México por Joseph Bernardo de Hogal, 62 pp. 
ARIES, Philippe 
s.a. "La historia de las mentalidades", en Jacques Le Goff, Roger Chartier, Jacques Revel, La Nueva Historia, Bilbao, Ediciones Mensajero, 604 pp., (Las En iclopedias del Saber Moderno) 
1971 Histoire des populations francaises et de leurs attitudes devant la vie depuis le XVIIIe siecle, París, Seuil, 412 pp., (Collection Points, H 3, Serie Histoire). 
1974 Death in America, Philadelphia, University of Pennsylvania. 
1975 Essais sur l'histoire de la mort en Occident du Moyen Age a nos jours, París, Editions du Seuil, 244 pp., (Points, Histoire, 31). 
1977  L'Homm devant Hist ire, 82 y 83).  la  mort,  Paris,  Editions  du Seuil, 2 vols., (Points  
1983  Images de l'homme devant la mort, Paris, Editions du Seuil, 280 pp., ils.  
1984  El hombr ante la muerte, trad. Mauro Armi, Madrid, Taurus, 522 pp., (En yistas, Seri maior, 229).  

RIE5, Philipp y Georges DUBY 1990 Hist ria d la vida privada, Buenos Aires, Altea, Taurus, Alfaguara, 10 v l n s. 
AR1E5, Philipp , Fran oi  DOL TO, Cardinal F. MARTY, Ginette RAIMBUL T, L nn  
hwartz nb r  
1983  En  fa  la  mort, Toulousse,  Editions  Privat,  224 pp.,  (Coll cti  n  
Ep qu  
ARNOLD, Linda  

1991 Burocra ia y burratas en México, 1742-1835, México, CNCA-Grijalbo, 264 pp. (Los Noventa, 69). 
RROM, Silvia Marina 1988 Las mujeres de la ciudad de México 1790-1857, México, Siglo XXI, 382 pp. 
RTE... 1987 fun rario. Coloquio internacional de historia del arte, coord. Beatriz la Fuente; ed. Louise Noelle, México, UNAM, Instituto d Inv stigaciones Estéticas, 2 vols. (Cuadernos de historia del arte 41). 
RTÍS FSPRIÚ, Gloria 
1994 Famili , riqueza y poder. Un estudio genealico de la oligarquía novohispana, México, CIESAS, 146 pp., (Colecci Miguel Oth de Mendizábal). 
ATIENZA, Julio 1947 Títulos Nobiliarios Hispanoamericanos, Madrid, M. Aguilar, 1947, 665 pp., (Serie Crisol 195). 
1954 Nobiliario espal. Diccionario heráldico de apellidos espales y títulos nobiliarios, Madrid, Aguilar, 2a. edici. 
421 
ATIENZA HERN ÁNDEZ, Ignacio 1987 Aristocracia, poder y riqueza en la Espa moderna: la Casa de Osuna, siglos XV-XIX, Madrid, Siglo XXI, 448 pp. 
AZERO, Miguel 1736 Tratado de los funerales y de las sepulturas, Madrid, 123 pp. 
BAILS, Benito 
1785 Pruebas de ser ontrario a la práctica de todas las naciones y a la disciplina eclesiástica y perjudicial a la salud de los vivos, enterrar a los difuntos en las iglesias y los poblados, Madrid. 
BANDO 1774 Bando de 24 d marzo de 1774 publicando la facultad concedida c'dula de 6-ix-1773, a los títulos de Castilla en este reino para 


BANDO 1776 Bando de 16 de enero de 1776 publicando real cédula que prohíbe a los confesores sugieran a los moribundos que les dejen o simplemente les ncomienden sus bienes, 8 pp. 
BANDO 1777 Bando de 10 de abril de 1777 publicando real cédula que fija los requisitos que deben llenarse para obtener títulos de Castilla, 3 pp. 
BANDO 
1778 Bando del virrey Revillagigedo 22-i-1778 repitiendo el de 15-i-1754 sobre vanidad y relajaci en el uso de lutos por personas reales o parientes, adornos de ataes y exceso de luces en tulos, México, 6 pp. 
BARREIRO MALLON, Baudilio 1984 11 La nobleza asturiana ante la muerte y la vida11, en Documentaci, 1984, t II, pp. 27-60. 
BAS.50LS, Narciso 
1890 Sermonario mexicano o colecci de sermones panegíricos, dogmáticos y morales escritos por los oradores mexicanos más notables, ordenados por un eclesiástico de la mitra de Puebla, coleccionados y publicados por ..., México, Imprenta de Ángel Bassols, hnos., v. 3 y 4. 
BAUDRILLARD, J an 119761 L' hange symbolique et la mort, Paris, Gallimard, 348 pp., (Bibliothéque d s Sci n es Humaines). 
BAZARTE MARTÍ EZ, Alicia 1989 Las ofradías de espales en la ciudad de México (1526-1860), México, Univ rsidad Automa Metropolitana Azcapotzalco, 278-xiv pp., (Bibli t a d Cien ias Sociales y Humanidades). 
BAZARTE, Ali ia y Eisa MAL VIDO 
1991 " tulos fun rarios y su fun i social en Nueva Espa. La ra, un J sus 1 m ntos bási o ", n Espacios de M stizaje Cultural. 111 Anu ri Conm m rativo del V C ntenario de la Llegada de Espa d Am · rica, M·xi o, UAM Azcapotzalco, Divisi de Ciencias Social s y Humanidad s, D partamento de Humanidades, Área de Historia de M ' ico, pp. 65-88. 
BAZARTE, Ali ia y Clara GARCÍA AYLUARDO 
1992 "Patentes y sumarios de indulgencias, documentos importantes en la vida y la mu rte", en Visiones y creencias. IV Anuario Conmemorativo del V C n na rio d la Llegada de Espa a América, México, U AM Az a potzalco, Divisi de Ciencias Sociales y Humanidades, D partam nto de Humanidades, Ár a de Historia de México, pp. 115-142. 
BECEIRO PITA, Isabel y Ri ardo CÓRDOBA DE LA LLAVE 1990 Parentesco, poder y mentalidad. La nobleza castellana siglos XII-XV, Madrid, CSIC, 371 pp. 
BEJARA O RUBIO, Amparo 
1990 El hombre y la muerte. Los testamentos murcianos bajomedievales, A césit del IV Concurso de Historia de la Regi, Cartagena, Excmo. Ayuntami nto de Cartagena, 98 pp. 
BELEÑA, Eusebio Ventura 
1981 Recopilaci sumaria de todos los autos acordados de la Real Audiencia y Sala del Crimen de esta Nueva Espa, progo de María del Refugio González, México, UNAM, Instituto de Investigaciones Jurídicas, 2 tomos, (Serie fuentes, textos legislativos, 27). 
BE N ASAR, Bartolomé 
1975 L'Homme Espagnol. Attitudes et mentalités du XVIe au XIX siecle, Paris, Ha hette, 252 pp. 
1984 "Los inventarios post-mortem y la historia de las mentalidades", n Documentaci, 1984, t 11, pp. 139-146. 
1984 Los espales. Actitudes y mentalidad desde el s. XVI al s. XIX, Madrid, 
Editorial Swan, 260 pp., ils, (Col  ci Torre de la Botica).  
BERLIN, Heinrich y Jorge LUJAN MUÑOZ 1983 Los tulos funerarios en Guatemala, Geografía e Historia de Guatemala, 88 pp.  Guatemala, Academia  d ,  
BIOGRAFÍA 1860  Biografía del Exmo. Sr. d. José M. Justo Gez de la Cortina, Conde d  la  

Cortina, scrita por una comisi de la Soci dad Mexicana de Geografía y Estadísti a, México, Imp. de A. Boix, 20 pp. 
BLANC, Olivier 
1984 La demiere lettre. Prisons et condamnés de la Révolution, 1793-1794, préface Michel Vovelle, París, Editions Robert Laffont, 286 pp. (Les hommes et l'histoire). 
BLANCO WHITE, José 1972 Cartas de Espa, Madrid, Alianza Editorial, 410 pp., (El libro de bolsillo, 375). 
BOLAÑOS, Joaquín 
1792 La portentosa vida de la muerte, emperatriz de los sepulcros, vengadora de los agravios del altísimo y muy sera de la humana naturaleza cuya celebre historia encomienda a los hombres de buen gusto, Mexico, Oficina de los Herederos de Joseph de Jáuregui, 276 pp. 
1992 La portentosa vida de la muerte, emperatriz de los sepulcros, vengadora de los agravios del altísimo y muy sera de la humana naturaleza, edici crítica, introducci y notas de Blanca Lez de Mariscal, Mexico, El Colegio de México, Centro de Estudios Lingsticos y Literarios, 408 pp., ils, (Biblioteca Novohispana 11). 
BONET CORREA, Antonio 
1983 11 La fi sta barroca como práctica del poder'', en El Arte Efímero en el Mundo Hispánico, Méxi o, UNAM, IIE, pp. 43-84. 
BORCHART DE MORENO, Christiana Renate 1984 Los mercaderes y el capitalismo en la Ciudad de México 1759-1778, Méxi o, fondo de Cultura Econi a, 308 pp., (Se ci de obras de onomía). 
BOURDIEU, Pi rr 1972 ' L trategi matrimoniales dans le systéme de reprodu tion", n Ann l s, 27 n. 4-5, pp. 1105-1127. 
BOY -BOWM , l t r 1 70 "L n mbr d pila n M' xico d sd 1540 hasta 1950", en Nueva Revista d Filología Hispánica, M ' xi o, tom XIX, n. 1, pp. 12-48. 
BRADI G, D. A. 1974 "Gobi mo y 'lí n el México colonial durante el siglo XVIII", Historia M xicana, 92, vol. XXIII 4, abril-junio, pp. 611-645. 
1975 Min ros y omer iantes en el México Borbico 1763-1810, Madrid, Fondo de Cultura E oni a, 500 pp., (Secci de obras de historia). 
BRAVO UGARTE, Jo ' 1956 "Títulos nobiliarios hispanoameri anos", Memorias de la Academia Mexicana d la Historia, 15, n. 3, julio-septiembre, pp. 258-264. 
BREVE EXPOSICIÓN 
1830 Breve xposi i de los fundamentos que la comisi de la Cámara de Diputados del Congreso General tuvo para consultar la aprobaci, otorgada por dicha cámara, del acuerdo del senado, sobre la testamentaría de do María Teresa Castaza, México, Imprenta de Galván a cargo de Mariano Arévalo, 24 pp. 
BROWN, P ter 1984 Le culte des Saints. Son essor et sa fonction dans la chrétienté latine, París, Les éditions du Cerf, 168 pp. 
BRUJA 1842 La Bruja, México 
BURGUIERE, André, Christiane KLAPISCH-ZUBER, Martine SEGALEN, Fran~oise ZONEBEND (dirs.) 1988 Historia de la familia, 2 tomos, Madrid, Alianza Editorial. 
BUST AMANTE, Carlos Ma. de 1870 Los tres siglos de México durante el gobierno espal hasta la entrada d 
j' r ito trigarante, obra escrita en Roma por el padre Andrés Cavo, d l ·ompaa d Jes, publi ada con notas y suplemento, Jalapa, Tipografía Vera ruzana de A. Ruiz. 

BUTLER, Alban 1981 Liv of th Saints, dit d, reví d and supplemented by Herb rt J. 11,urston and D nald Attwater, Lond n, Burns & Oates, 4 v Is. 
C DE AS ALLENDE, Fran isco, Conde de Gaviria 1978 " a Nobl za en Hispanoamérica", Hidalguía. La revista de genealogía, nobl za y armas, Madrid, mayo-agosto, a XXVI, n. 148-149, pp. 563-576. 
CADENAS Y VICENT, Vi ente 1965 Indi e de apellidos probados en la orden de Carlos 3°, antecedentes de otros qu se conservan en sus expedí ntes, Madrid, Instituto Luis d Salazar y Castro, (CSIC) Hidalguía, 502 pp. 
CADE AS Y VICENT, Vi ente, et al 1961 Tratado de genealogía, heráldica y derecho nobiliario. Curso de licen ia d la Escuela de Genealogía, Heráldica y Nobiliaria, lecciones por Vi ente de Cadenas y Vicent, Julio Atienza, Jes Larios y Martín, Manuel Ravent Noguer y Antonio de Vargas Ziga, Madrid, Hidalguía, Instituto Luis de Salazar y Castro, (CSIC), 379 pp. 
CALDERÓN, Emilio 
1991 El Rey ha muerto. (Co y de qué murieron los reyes de Espa desde Fernando el Catico hasta Alfonso XIID, Madrid, Editorial Cirene, 206 pp. 
CALDERÓN DE LA BARCA, Fanny 1957 La vida en México, México, Editora Nacional, 2 tomos. 
CALIMÁN GONZÁLEZ, Alexis Augusto 1 75 La oligarquía espala a fines del periodo colonial, tesis de doctorado, M ' xi o, El Colegio de México. 
CALVO, Thomas 1989 La Nueva Gali ia en los siglos XVI y XVII, Guadalajara, El Colegio de Jalisc , CEMCA, 200 pp. 
CAMPOS REBOLLO, Mario Ram 

CA TERLA Y MARTÍN DE TOV AR, Francisco 1975 Vida y obra d l primer Conde d Regla, prol. José Antonio Calder Quijano, Sevilla, Escuela de Estudios Hispanoamericanos, 160 pp., ils. (Publica ion s, CCXXVI). 
CÁRDENAS PIERA, Emilio 1982 Catálogo de títulos nobiliarios sacados de legajos de Estado, AH Madrid, Hidalguía. 
C RDOSO, Ciro Flamarion S. y Héctor PÉREZ BRIGNOLI 1977 El concepto de tases sociales. Bases para una discusi, Madrid, Editorial Ayuso, 138 pp. 
CARRANZA, Francisco Xavier 
1739 Llanto de las piedras en la sentida muerte de la más generosa Pe. Debidas honras y solemnes exequias que a la muy ilustre sera Marquesa de las Torres de Rada, la sera do ceRTRUDIS oe LA PEÑA celebrla Casa Profesa de México como a fundadora de su magnifico templo, benefactora insigne de la Compaa de Jes. Discurrido por el p. ..., profeso de uarto voto de la misma compaa, con licencia de los superiores, en México, en la Imprenta de d. Francisco Xavier Sánchez, en la Puente de Palacio, 32+17 pp. 
CASTRILLÓN, Antonio 
1744 Oraci febre panegyri a, on digno honorífico llanto con que la gratitud de la Nobilísima Ciudad de Santiago de Querétaro sintila muerte de su más generoso Bienhechor el sr. o . JUA ANTO 10 oe uRRtmA ARA A cueRReRo v DÁVILA, Caballero del orden de Alcántara y Marqués de la Villa de Villar de la Águila. Y gue describiy predicel r. p. fr...., hijo de la Santa Provincia de los Gloriosos Aptoles San Pedro y San Pablo de Michoacán, Predicador General Jubilado, Actual Custodio de dicha Santa Provincia y Vicario de la Asistencia de San Pedro de la Cada. Sácalo a luz la misma Nobilísima Ciudad y lo dedica a la muy ilustre sera do María Paula Guerrero y Dávila, esposa gue fue de dicho ser Marqués, con licencia, en México, en la Imprenta de la viuda de d. José Bernardo de Hogal, calle de las Capuchinas, 54 pp. 
CAVO, Andrés 1949 Historia de Méxi -o, Méxi o, Editorial Patria, 496 pp. 
CHABOT, Fred ri k C. 1931 "Los poderosos Aguayos", Anales del Museo Nacional de Argu ología, Historia y Etnografía, 4a. ' poca, tomo VII, pp. 127-146. 
CHACÓN JIMÉNEZ, Francisco y Juan Hernández Franco, (eds.) 1992 Poder, familia y consanguinidad en la Espa del antiguo regunen, Barcelona, Anthropos, Editorial del Hombre, 256 pp. (Historia, Id as, Textos, 20). 
CHACÓN JIMÉNEZ, F., J. HERNÁNDEZ FRANCO y A. PEÑAFIEL RAMÓN (Eds.) 
1991 Familia, grupos sociales y mujer en Espa, (s. XV-XIX), Murcia, Universidad de Murcia, Departamento de Historia Moderna, Contemporánea y de América, Seminario Familia y Élite de poder en el reino de Murcia, siglos XV-XIX. 
CHAPMAN, Ann 1982 Los hijos de la muerte. El universo mítico de los Tolupan-jicaques, Mexico, INAH, 324 pp. 
CHARTIER, Roger 1976 "Les arts de mourir 1450-1600" en Annales, 31 n. 1, pp. 51-75. 
1987 "Normes et conduites: les arts de mourir, 1450-1600", en Lectures et lecteurs dans la France d'ancien régime, Paris, Editions du Seuil, 369 pp., pp. 125-163. 
CHAUNU, Pierre 1976 "Mourir a París (XVIe-XVIle-XVIIIe siecles)" en Annales, 31 n. 1, pp. 29-50. 
1978 La mort aParis, XVle, XVIle et XVIIIe siecles, Paris, Fayard, 546 pp. 
1980 Histoire et imagination: la transition, Paris, Presses Universitaires d Franc , 303 pp. 
CHAU5.5INAND-OGARET, Guy. 1984 La Noblesse au XVIleme siecle. De la Féodalité aux Lumier presentation d'Emmanuel Le Roy Ladurie, Bruselas, Edition Compl x , 248 pp. 

CIRCULAR 1804 Cir ul r por el gobernador de la sagrada mitra lic. Isidoro Sainz de Alfa ro a los párrocos, eclesiásticos y fieles cristianos del arzobispado sobre ere ci de cementerios fuera de las poblaciones, México, Oficina d M. Fernández de Jáuregui, 36 pp. Reimpresi n 1809. 
CLAVERO, Bartolomé, 1989 Mayorazgo. Propiedad feudal en Castilla 1369-1836, Madrid, Siglo veintiuno de Espa editores, S.A., 474 pp. 

COLECCIÓN 
s.a. Colecci de los aranceles de obvenciones y derechos parroquiales. Arancel para todos los curas de este Arzobispado. 
COMPENDIO 1849 Compendio histico y novena de María Santísima que con la advocaci de la Cueva Santa se venera en el seminario de la Santa Cruz de la ciudad de Querétaro. Con algunos ejercicios y oraciones oportunas para conseguir una muerte preciosa en los ojos del Ser, México, Imprenta de Luis Abadiano y Valdés, 94 pp. 
COPCA, Bernardo 
1885 Apuntes biográficos de la sera do María Ana Gez de la Cortina, Condesa de la Cortina, 2a. edici conforme a la primera de 1853, México, Imprenta de Guillermo Veraza, 18 pp. 
CORDOBA, Pierre y Jean Pierre ETIENVRE (Coords.) 1990 La fi sta., la eremonia, el rito. Coloquio internacional Granada 24/26-ix­1987, acta.s reunidas y presenta.das por Pierre Cdoba y Jean Pierre Etienvre, Granada, Universidad de Granada-Casa Velázquez, 196 pp. 
CORTES, Antonio 1967 Val n iana (Guanajuato, Méxi o), México, Ediciones Cortés, 100 pp. 
CORTINA, Cond d la 1944 Poliantea, sele i y progo Manuel Romero de Terreros, Méxi o, UNAM, 186 pp., (Biblioteca d l Estudiant Universita.rio, 46). 
CORTINA PORTIL A, Man u l 198 Algo sobre la pl ta. en Méxi o en el siglo XVIII, México, Grupo Consa, 48 pp. 
COSTELOE, Mi hael P. 
1967 Church wealth in México. A study of the "Juzgado de Capellanías" in the Ar hbishopric of México 1800-1867, Cambridge at the University Press, 140 pp., (Cambridge Latin American Studies, 2). 
COUTURIER, Edith 1965 "Ha ienda de Hueyapan: The History of a Mexican Social and Economic Institution, 1550-1940", tesis do toral en Columbia University. 
1975 "The philanthropic activities of Pedro Romero de Terreros: first Count of Regla (1753-1781), The Americas, v. XXXII, n. 1, july, pp. 13-30. 
1985 "Las mujeres de una familia noble: los Condes de Regla en México, 1750­183011, en Asunci LAVRIN (Comp.), Las mujeres latinoamericanas. Perspectivas histicas, México, Fondo de Cultura Econica, (Tierra Firme), pp. 153-176. 
1990 "For the Greater Service of God": Opulent Foundations and Women's Philanthropy in Colonial Mexico", Lady Bountiful Revisited: Women, Philanthropy and Power, Kathleen D. Me Carthy, (ed.), New Brunswick & London, Rutger University Press, pp. 119-141. 
1992 "Una viuda aristocrática en la Nueva Espa del siglo XVIII: la Condesa de Miravalle", Historia Mexicana, vol. XLI, n. 3 (163), enero-marzo, pp. 327-363. 
CUEVAS, Mariano 1946 Historia de la Iglesia en México, México, Editorial Patria, 5 vols. 
DELUMEAU, Jean 1989 El mi do en occidente (siglos XIV-XVIlD. Una ciudad sitiada, Madrid, Taurus, 656 pp., ( nsayistas, 291). 
DIARIO.. 1805-1812 Diario d M' xi o, ditores Carlos María de Bustamante y Ja obo Villaurrutia, M' xi o, lmpr nta de María Fernández de Jáuregui. 
DICCIONARIO 1726 Diccionario de Autoridades, Madrid, Editorial Gredos, facsímil de 1964, tomos, (Bibliot ·a R máni a Hispánica). 
DICCIONARIO 1853 Diccionario Universal de Geografía e Historia, México, Imprenta de F. Escalante y Cía. 
DICCIONARIO 1952 Diccionario de Historia de Espa, Madrid, Revista de Occidente, 2 tomos. 
DICCIONARIO 1986 Die ionario Porr de Historia, Biografía y Geografía de México, 5a. edici corregida y aumentada, México, Editorial Porr, 3 tomos. 
DIFICULTAD 
1714 Dificultad imaginada. Facilidad verdadera en la práctica de testamentos. Reducida a ocho documentos en que se manifiesta la facilidad con gu se pueden tener una sana salud otorgados los testamentos, se ponen patentes las tentaciones diabicas que los retardan, se dan los remedios de las dificultades y se expresan las reglas que facilitan su disposici y otorgamiento. Ordenada por un devoto del bien com espiritual y temporal de los primos de profesi jurista... Sácala a luz la Congregaci de la Buena Muerte, México, Viuda de Miguel de Ribera Calder, 72 pp. 
DIFINICIONES 
1661 Difiniciones de la Orden y Cavallería de Calatrava conforme al apítul gen ral el brado en Madrid, a MDCLII, Madrid, Diego Díaz d la Carrera, impresor del reino, a de MDCLXI, 675 pp. 
DOCUMENTACIÓN 1984 La Do umenta i Notarial y la Historia. Actas del II Coloquio Je M dología Histica Aplicada, Santiago de Compostela, Universidad de Santiago de Compostela, Junta de Decanos de los Colegios Notarial s d , Espal1.a, 2 vols., (Seri Congresos de la Universidad de Santiago, 33, 34). 
DOMÍ 


DOUGLAS, William A. 1969 D ath in Murélaga. Funerary Ritual in a Spanish Basque Village, Seattle & London, Univ rsity of Washington Press, 240 pp. 
DU PUY DE CLI CHAMPS, Philippe 1959 La oblesse, Paris, Presses Universitaires de France, 128 pp., (Qué sais­je?, 8 O). 
DUBLÁN, Manu l y José María LOZANO 1876-1904 Legisla i Mexicana, México, Imprenta del Comercio, 34 vols. 
DUBY, Georg 1972 "Lignage, noblesse etchevalerie au XIIe siecle dans la region maconnaise' , en Annales, 27 n. 4-5, pp. 803-823. 
1985 Guill rmo el Mariscal, Madrid, Alianza Editorial, 176 pp. 
DURYE, Pierre 1961 La généalogie, París, Presses Universitaires de France, 128 pp. 
ELIADE, Mircea 1989 H rreros y alquimistas, México, Alianza Editorial Mexicana, 208 pp. 
ELIAS, Norbert 
1982 La. sociedad cortesana, México, Fondo de Cultura Econica, 406 pp. 
1989 La soledad de los moribundos, México, Fondo de Cultura Econi a, 122 pp., (Cuad rnos de la Gaceta, 53). 
E COMENDACIÓ 1849 del alma y manual de oraciones para ayudar a bi n morir. Con cien ja ulatorias para exhortar a los enfermos en tan horribl trance, M' xi o, lmprenta de Luis Abadíano y Valdés, 36 pp. 
E CYCLOPÉDIE 

E SAYOS 1975 Ensayos sobr las clases sociales 

México, Editorial Nu stro Tiempo, 216 pp. 
ESCOBOSA DE RANGEL, Magdalena 1986 La Casa de los Azulejos. Rese histica del palacio de los Condes del Valle de Orizaba, México, Sanborns Hermanos, 144 pp. 
ESPEJO, Juan Luis 1967 Nobiliario de la Capitanía General de Chile, Santiago, Chile, Editorial Andr's Bello, 948 pp. 
ESPINOSA DE LOS MONTEROS, Juan José 
1830 Exposi i he ha por el patrono de los h rederos ah intestato de la. sera Da. Teresa Castaza a la comisi de la Cámara de Diputados sobre el de reto del poder ejecutivo de 4 de diciembre de 1829, México, lmprenta de Galván a cargo de Mariano Arévalo, 16 pp. 
ESTATUTO 
1945 Estatuto Nobiliario. Proyecto redactado por la Comisi Oficial de Heráldica de 3 de julio de 1927, Madrid, Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Instituto Jerimo Zurita, 482 pp. 
ESTUDIOS 
1627 Por los Estudios Reales que el rey nuestro ser ha fundado en el Colegio Imperial de la Compaa de Jes de Madrid, México, Imprenta de la viuda de Diego Garrido, [28 pp.l 
EXCÉLSIOR 1995 Excélsior, México. 
F ARGE, Ar lett 1990 "Familias. El h nor y el secreto", en ARIES, Historia de la vida privada, tom VI, pp. 183-219. 
FARRIS, Nancy M. 
1968 Crown and clergy in colonial Mexico 1759-1821. The risis of ec lesiashl·,il privilege, Gr at Britain, Univ rsity of London, The Atholone Pr ss, 288 pp. 
FERNÁNDEZ, Martha 
1987 La Ciudad de México. (De "Gran Tenochtitlan" a "Mancha Urbana"), M' xíco, Departamento del Distrito Federal, 144 pp., (Colecci Distrito Federal, 14). 
FERNÁNDEZ DE JÁUREGUI, José 
1752 "Despacho confirmatorio de los blasones de armas, nobleza y genealogía, enlaces, entronques, méritos y servicios de los apellidos Fernández de Jáuregui, Ojirando, Urrutia y Arana", manuscrito, Madrid. 
FERN ÁNDEZ DE LIZARDI, José Joaquín 1991 Obras. Folletos 1822-1824, México, UNAM, Instituto de Investigaciones Filolicas, Centro de Estudios Literarios, tomo XII. 
FERNÁNDEZ-MOTA DE CIFUENTES, María Teresa 
1984 Rela i de títulos nobiliarios vacantes y principales documentos que contiene cada expediente que, de los mismos, se conserva en el Archivo del Ministerio de Justicia, progo de Vicente de Cadenas y Vicent, Madrid, Hidalguía, 2a. edici, 480 pp. 
FERN ÁNDEZ DE OTAÑES, Andrés 
1783 Formulario Manual de las Ceremonias que se practican para recibir el hábito de la ínclita Militar Orden de Calatrava, aprobada y confirmada por la Santidad de Alejandro tercero en 25 de septiembre de 1164, bajo la regla del Patriarca Ser San Benito, y las que corresponden a su 
profesi. Sacadas del libro de Definiciones de dicha Orden, conforme al 
Capítulo General celebrado en Madrid el a de 1652, Puebla, Ofi ina de 
Pedro de la Rosa, xx-199 pp. 
FERNÁNDEZ DE LA PUENTE Y GÓMEZ, Federico 1953 Condecoraciones espalas. Ordenes, cruces y medalJas civiles, militares y nobiliarias, progo Luis Carrero Blanco, Madrid, Editorial Gráficas Osca, 606 pp., ils. 
FERN ÁNDEZ DE RECAS, Guillermo S. 1965 Mayorazgos de la Nueva Espa, México, U AM, Instituto Bibliográfko M icano, 510 pp., ils. 
FERNÁNDEZ RODRÍGUEZ, Carmen, Delia ROSADO MARTÍN, Fermín MARI 
BARRJGUETE 1983 "La so iedad del siglo XVIII a través del sermonario. Aproximaci a su estudi ", Cuadernos de Historia Moderna y Contemporánea, Madrid, n. 4, pp. 35-57. 
FERNÁNDEZ DE URIBE, José Patricio 1785 Solemnes exequias del Exmo. ser d. Matías de Gálvez García Madrid y Cabrera [...] virrey [...] de Nueva Espa [ ... ] celebradas en la Santa Iglesia Catedral de la Imperial Corte Mexicana en los días IV y V de marzo de MDCCLXXXV, dispuestas por sus albaceas testamentarios. Las describe a su nombre ... , México, Nueva Imprenta Mexicana de Felipe Ziga y Ontiv ros, 32 pp. 
FIGUEROA NAVARRO, Alfredo 1991 Testamento y sociedad en el Istmo de Panamá (siglos XVIII y XIX), Panamá, Imprenta Roysa, 212 pp. 
FLANDRIN, Jean-Louis 1979 Orígen s de la familia moderna, Barcelona, Editorial Crítica, 352 pp. 
FLORES CARAPIA, Ma. Guadalupe, Lydia LÓPEZ CÁNDIDO, Ma. Esther 
GONZÁLEZ MEJÍA, Alejandra CORTES HERNÁNDEZ 1985 "Perspectivas histicas a través del testamento", en Revista de Derecho Notarial, Asociaci Nacional del Notariado Mexicano A. C., a XXIX, n. 93, diciembre, pp. 59-88. 
FLORES CLAIR, Eduardo y Cuauhtémoc VELASCO, (coords.) 
1987 Guía del fondo Rul y Azcárate, México, INAH-AGN, 132 pp., (Serie Guías y Catálogos, 76). 
FLORESCANO, Enrique 1980 La lase obrera en la historia de México, México, Siglo XXI, t I De la colonia la imperio. 
1986 Precios del maíz y crisis agrícola en México 1708-1810, México, Ediciones Era, 236 pp. (Problemas de Méxi o, 43). 
FLORESCANO, Enrique y Elsa MAL VIOO 1982 Ensayos sobre la historia de las epidemias en México, México, IMS5, 2 tomos, (Col i Salud y Seguridad Social, Serie Historia). 
FORMA 
1754 Forma de administrar los santos sacramentos de la Eucaristía y Extrema­Unci de que usa la Catedral de México, México, Imprenta Nueva de la Biblioteca Mexicana. 
FOZ Y FOZ, Pilar 
1981 La revoluci pedagica en Nueva Espa 1754-1820. María Ignacia de Azlor y Echeverz y los colegios de la Ensenza, Madrid, Instituto Gonzalo Fernández de Oviedo, CSIC, 2 vols. 
FRANCO CARRASCO, Jes 1979 La loza funeraria de Puebla, México, UNAM, 178 pp., (Estudios y fuentes del Arte en México, 38). 
GACETAS 1985 Gacetas de México, 1722-1742, edici facsimilar, México, Centro de Estudios de Historia de México CONDUMEX, 3 vols. 
GACETAS 1784-1809 Gacetas de México, México, Imprenta de Mariano Ziga y Ontiveros, tomos I a XVI. 
GACTO, Enrique 
1987 "El grupo familiar de la edad moderna en los territorios del Mediterráneo hispánico: una visi jurídica", en Pierre VILAR, La familia en la Espa Mediterránea XV-XIX, Barcelona, Crítica, 291 pp. 
GALÁN CABILLA, José Luis 
(19891 ºMadrid y los cementerios en el siglo XVIII: el fracaso de una reforma", EQUIPO MADRID, Carlos III, Madrid y la Ilustraci, Madrid, Siglo XXI de Espa Editores, 1988, 418 pp., pp. 255-295. 
GANSTER, Paul 1981 "La familia Gez de Cervantes: linaje y so iedad en México colonial", Historia Mexicana, vol. XXXI, n. 2, (122), octubre-diciembre, pp. 197-232. 
GARCÍA, Clara 1983 "So iedad, ·r 'd ito y fradía n l.l Nueva Espa a fin s de la épo ·" colonial: l so de u stra Sera de Aránzazu", en Historias, n. , nero-marzo, pp. 53-68. 
GARCÍA-ABÁSOLO, Antonio 1992 La vida y la mu rte n Indias. Cordobeses en América, siglos XVI-XVIII, Cdoba, Monte d Pi dad y Caja de Ahorros de Cdoba, 450 pp. 
1992 "Notas sobre los bienes de difuntos en Indias", Homenaje a Ismael Sánchez Bella, Pamplona. 
GARCÍA CÁRCEL, Ricardo 1984 "La muerte en la Barcelona del antiguo regunen. (Aproximaci metodolica)", en Documentaci, 1984, t. 11, pp. 116-124. 
GARCÍA FERNÁNDEZ, Máximo 
1989 ºVida y muerte en Valladolid. Un estudio de religiosidad popular y mentalidad cole tiva: los testamentos", en Alvarez Santalet al, 1989, pp. 224-242. 
GARCÍA HERNÁN, David 1992 La nobleza en la Espa moderna, Madrid, Ediciones Istmo, 224 pp., (La Historia en sus textos). 
1993 "El estamento nobiliario: los estudios clásicos y el nuevo horizonte historiográfico", Hispania. Revista Espala de Historia, Madrid, mayo­agosto, vol. LIII/2, n. 184, pp. 497-539. 
GARCL !BARRA, Jes 1993 Manual de celebraciones sacramentales, México, Librería Parroquial de Clavería, 342 pp. 
GARCÍ MARTÍNEZ, Bernardo 1969 El Marquesado del Valle. Tres siglos de régimen serial en Nueva Espa, México, El Colegio de México, 175 pp., (Centro de Estudios Hi ti os). 
GARCÍA REMUS, Luis 1953 "La nobleza riolla en la guerra de independencia", Memorias de la Acad mia M xi ana de Genealogía y Heráldica, vol. VIII, vol. IV, n. 18, pp. 20-56. 
GARCÍA V ALDEC SAS, Alfonso 1948 El hidalgo y 1 h n r, Madrid, R vista de Occidente, 250 pp. 
GARME DIA LARRAÑAGA, Juan 1991 Costumbr s y ritos funerarios en el país Vasco, del siglo XVI a nuestros días, Donostia-San Sebastián, Editorial Txertoa, 118 pp. 
GARRITZ, Amaya 1993 Guía del archivo Moctezuma-Miravalle, México, UNAM-UH, 172 pp. (Seri Bibliográfi a, 11). 
GENNEP, Arnold Van 1969 Les rites de passage, étude systématigue des rites, París, Mouton & Co., 288 pp. 
GIESEY, Ralph E. 1987 Céremonial et puissance souveraine. France XVe-XVIIe siecles, Paris, Colin, 170 pp., (Cahiers des Annales, 41). 
G OLI, Gherardo y Jean-Pierre VERNANT (dirs.) 
1982 La mort, les morts dans les sociétes anciennes, Cambridge, Cambridge University Press/Paris, Editions de la Maison des Sciences de l'homme, 506 pp., ils. 
GÓMEZ, José 
1853 Diario curioso de México, en Manuel Orozco y Berra, ed., Documentos para la historia de México, la. serie, 8 vols., México, Juan N. Navarro­Antigua Imprenta de la Voz de la Religi. 
GÓMEZ GARCÍA, Pedro 
1990 "Hipesis sobre la estructura y funci de las fiestas", en Pierre Cdoba, oord., La fi sta, la ceremonia, el rito. Coloquio internacional, Granada, Universidad de Granada-Casa Velázquez, pp. 51-62. 
GEZ SERRANO, Jes 1984 El mayorazgo Rin  Gallardo. Disoluci de vínculos y reparto de las ha iendas, Aguascalientes, Centro de Investigaciones Regional s de Aguascali n s, 158 pp. 
GO ZALBO AIZPURU, Pilar 1987 'La mu rt , ma stTa d I vida n la obra de fray Juan d Torqu mad..t", R vista A d Ci n-ias ial s y Humanidades, UAM-A, vol. VIII, n. -2, septi mbre-d i i mbr , pp. 9-34. 
1989a La edu acin popular d los Jesuitas, México, Univ rsidad Ib r m ri ·ana, Departamento de Historia, 250 pp. 
1989b ' De escrituras y escribanos", Anuario Mexicano de Historia del Dere ho, UNAM, 1-1989, pp. 77-93. 
1991a "Familias nov hispanas, ilustraci y despotismo ', Cin uenta as de Historia de México, Alicia Hemández Chávez y Manuel Mi Grijalva, ( oords.), México, El Colegio de México, vol. 1, pp. 119­138. 
GO ZALBO Al PURU, Pilar (coord.) 
1991b Familias novohispanas, siglos XVI al XIX. Seminario de Historia de la Familia, México, El Colegio de México, Centro de Estudios Histicos, 400 pp. 
GO ZALBO AIZPURU, Pilar ( omp.) 1993 Historia de la familia, México, Instituto Mora-UAM, 264 pp., (Antologías Universitarias). 
GONZÁLEZ CRUZ, David 1993 Religiosidad y ritual de la muerte en Huelva en el siglo de la Ilustraci, Huelva, Excma. Diputaci Provincial de Huelva, 590 pp. 
GO ZÁ t EZ-OORIA, Femando 1':,.:,7 Diccionario heráldico y nobiliario de los reinos de Espa, Madrid, Editorial Bitácora, 886 pp. 
GONZÁLEZ LOPO, Domingo 1984 "La a titud ante la muerte en la Galicia Occidental de los siglos XVII y XVIII", en Documentaci, 1984, t 11, pp. 125-137. 
GONZÁLEZ MINGUEZ, César (ed.) 1993 La otra historia, sociedad, ultura y mentalidades, Bilbao, Servicio Editorial Universidad del País Vasco, 120 pp. 
GONZÁLEZ NAVARRO, Moisés 

GO ZÁLEZ OBREGÓN, Luis 1945 Méxi o Vi jo. Noti ias histicas, tradiciones, leyendas y ostumbre , M ' xi· , Editorial Patria, 744 pp. 
GONZÁLEZ POLO, Ignacio 
1983 El palacio de los condes de Santiago Calimaya (Museo de la Ciudad de Méxi o), Méxi o, Departamento del Distrito Federal, 146 pp., (Colecci Distrito Federal, 1). 
GOUJARD, Philippe 1981 "Ech d'une sensibilité barroque: les testaments rouennais au XVIIIe siecl II n Annales, 36 n.l, pp. 26-43. 
GRANDEZAS 1991 Grandezas y títulos del reino. Guía oficial, cerrada el 31-xii-1990, Madrid, Ministerio de Justicia, Centro de Publicaciones, 845 pp. 
GROBERT, Alicia (investigaci) y Josefina MURIEL (edici) 1969 Fundaciones neoclásicas. La Marquesa de Selva Nevada, sus conventos y sus arquitectos, México, UNAM, 130 pp. 
GROETHUYSEN, Bernard 1985 La formaci de la conciencia burguesa en Francia durante el siglo XVIII, progo de José Gaos, México, Fondo de Cultura Econica, 648 pp. 
GRUZINSKI, Serge 
1979 "Los hombres y la muerte" en Solange ALBERRO y ... Introducci a la Historia de las Mentalidades, México, Departamento de Investigaciones Histicas, INAH, 266 pp., (Cuadernos de Trabajo, 24), pp. 91-113. 
4 O 

GUERRERO BURGOS, A. 1954 Grand zas y títul s nobiliari s, Madrid, Editorial Revista d O red10 Privado, 680 pp. 
GUERRERO MAYLLO, na, 

GUEV ARA SA GI ES, María 1 8-1 "Hi t ri y rb d l T mpl d la V l n ·iana, Guan juato", tL''>I · li nci tura en Historia, fa ultad d Filosofía y L tras, UNAM. 
GUTIÉRREZ ALVIZ, Fauslino 
1941 "Los bienes d difuntos en l O r cho Indiano", Anales de la Universidad Hi pal nse, Sevilla, a IV, n. III, 1941, pp. 35-70; a V, n. I, 1942, pp. 7 ­104; aV, n. II, 1942, pp. 43-94. 
A LON, Gr g ry y Elspeth CARRUTHERS 
1990 "Wills, inheritan e and the moral ord r in th 17th ntury Ag n is", J umal of Family History. Studi sin family, Kinship and Demogr phy, . 15, n. 2, pp. 149-161. 
HARRIS, Charl s H. 1975 A M xi an Latifundio: Toe Economic Empire of the Sán hez avarro, 1765-1821, Auslin, University of Texas Press, 410 pp. 
HER Á DEZ Y DÁV ALOS, J. E. 1889 Cal ndario para 1890 y los as siguientes hasta el 2,200 con el santoral del de Galván, México, Imprenta de «El Partido Liberal», 546 pp. 
HERN DEZ FRANYUTI, R gina ( omp.) 1994 La Ciudad de Méxi o en la primera mitad del siglo XIX, México, Instituto de Inv stigaciones Dr. José María Luis Mora, 2 tomos. 
HERTZ, Robert 
1990 La muerte y la mano derecha, selecci, progo y traducci de Rogelio Rubio Hernández, Madrid, Alianza Editorial, 146 pp., (Alianza Univ rsidad, Ciencias Sociales, 637). 
HERVEY 1805 Los sepulcros, scritos por Mr. Hervey, párroco inglés, tradu idos d l franc 's por el abate Tomás Leguri, México, Oficina de María Fernánd z de Jáur gui, 120 pp. 
HERZLICH, Claudine 1976 "L trav, il d la mort'' n Annal s, 31, n. 1, pp. 197-217. 
HOBERMA , u isa Sch ll & Susan Migd n SOCOLOW ( ds.) 1986 Cities and Society in Col nial Latin Am rica, Alburquerque, Univ rsity of N w M xi o Pr ss, 350 pp. 
HUESCA, Ram d 1792 Nu va instan ia a favor de los cementerios contra las preocupaciones d vulgo. Tratado en que discurriendo por las épocas más notables demuestra que enterrar a los muertos en los cementerios fuera de los templos y de las poblaciones es onforme a la piedad cristiana y necesario a la salud pli a, Pamplona, imprenta de la viuda de Ezquerro, 103 pp. 
HUMBOLDT, Alejandro de 1966 Ensayo político sobre el reino de la Nueva Espa, estudio preliminar de Juan A. Ortega y Medina, México, Editorial Porr, lxxvi-696 pp., ils., (Sépan Cuántos,39). 
HUMPREYS, S.C. & Helen KING (editors) 1981 Mortality and Immortality. The Anthropology and archaeology of death, London, Academic Press, 346 pp. 
INSCRIPCIONES 1846 Inscripciones y poesías que se leen en el Pante de San Fernando de México, México, s.e., 18 pp. 
JAKER, Frederic Copie, ed. 1973 The rich, the well born and the powerfull, elites and upper classes in history, Urbana, University of Illinois Press, 377 pp. 
JAVIERRE MUR, Aurea y Consuelo G. DEL ARROYO 
s.a. Guía de la secci de Ordenes Militares, Madrid, Archivo Histico Na ional, Patronato Nacional de Archivos Histicos. 
JIMÉNEZ ASE JO, Enrique 
1955  R ' gim n jurídi o de los títulos de nobleza de Espa, AméricaBarcelona, Bosch, 294 pp.  , Filipin s,  
JIMÉ  EZ P1989  ELA YO, Agueda Ha i ndas y comunidad s indígenas en el sur de Zacatecas: conomía ol nial 1600-1800, México, INAH, 228 pp., Ci ntifi a 181).  So i dad v (C l ci  
JIMÉ  EZ 1986  IZCARRA, Claudio "Cuatro m r d s para títulos d Castilla oncedidos por Carlef cto '', n M morias de la Acad mia Mexi ana de Genealogía M ' ko, 2a. épo a, tomo V, agosto, pp. 189-202.  os IV y sus Hi tL ri,1,  

KALISH, Richard A. ( d.) 1980 D ath and dying, views from many ultures, New York, Daywood Publishing Co., 154 pp., (Perspectives on death and dying series, 1). 
KASTE BAUM, R berty KASTENMBAUM, Beatrice 1989 En y lop dia of death, Phoenix, Ariz., Oryx, 295 pp. 
KICZA, John E. 1986 Empr sarios oloniales. Familias y negocios en la ciudad de México durante los Borbones, México, Fondo de Cultura Econica, 288 pp. 
KO ETZKE, Ri hard 1951 "La formaci de la nobleza en Indias", Estudios Americanos, v. 3, n. 10, julio, pp. 329-357. 
1953 Cole i de documentos para la historia de la formaci social de Hispanoamérica 1493-1810, 6 vols., Madrid, CSIC. 
KRAU5.5E RODRÍGUEZ, Carlos M. 1994 La muerte, un esbozo bibliográfico, México, INAH, 108 pp. 
LADO, Doris 
1984 La nobleza mexicana en la época de la independencia, 1780-1826, trad. Marita Martínez del Río Redo, México, Fondo de Cultura Econica, 356 pp., (Sec i d obras de historia). 
LAMPEDUSA, Giuseppe Tomasi di 1988 El Gatopardo, Madrid, Aguilar, 398 pp., (El libro Aguilar, secci lit ratura, 56). 

11
19 2 as elites n Am, ri a spala, actitudes y mentalidades", Bol tin Am ricanista, Bar elona, a XXXIII, n. 42-43, pp. 123-139. 
LA ZONI, Josephi 1738 Tra tatus de Balsamatione Cadaverum. In quo non tantum de pollin tura apud V ter s, sed etiam de variis Balsamandi Cadavera modis apud R ntes, multa curiosa breviter exponuntur, Laussanae, Sumptibus Mar i-Mi h lis Bousquet et So ior, 40 pp. 
LARA, J. M. 1839 Prim r alendario de J. M. Lara para el a de 1839, arreglado al m ridiano d México, Méxi o, Imprenta del autor, 90 pp. 
LAS ETT, Peter 1972 Hou · hold and Family in Past Time. Comparative studies in the size and st-ru ture of the domestic group over the last three enturies in England, Frnnc;e, Serbi~, J~pm md colonial North America, with further materials from Western Europe, London, Cambridge University Press, 624 pp. 
1993 ºLa historia de la familiaº, en Gonzalbo, 1993, pp. 43-70. 
LATIIMORE, Richmond 1942 Themes in Greek and Latin Epitaphs, Urbana, The University of Illinois Press, 354 pp. 
LAVRIN, Asunci y Edith COUTURIER 
1979 "Dowries and Wills: A View of Women's Socioeconomic Role in Colonial Guadalajara and Puebla 1640-1790", Hispanic American Histori al R view, n. 59 (2), pp. 280-304. 
LAZCA O, Francisco Javier 1881 Guía práctico canico moral del sacerdote cerca de los enfermos, o sea índi e prá ti o moral para sacerdotes que confiesan moribund s, ompl tado por Gabino Cháv z, México, Imprenta Catica, 172 pp. 
LE GOFF, Ja qu s 19 5 La ivilisation d París, Arthaud, 702 pp istori,,, Bar el na, Editori l Laia, vol. III, pp. 81-98. 

1980 "Las ml:'ntalidad s: una historia ambigua", 

1981 La naissan e du Purgatoir , París, Editions Gallimard, 509 pp. 
LE GOFF, Jacques, Roger CHARTIER, Jacques REVEL 
s.a. La ueva Historia, Bilbao, Ediciones Mensajero, 604 pp., (Las En i lopedias del Saber Moderno). 
LEBRUN, Fran~ois 
1971 Les hommes et la mort en Anjou 17e et 18e siecles. E sai de demographie et p ·y hologi historigues, Par is, Mouton, 562 pp., (Civilisations et so ietés, 25). 
1990 "Las reformas: devociones comunitarias y piedad personal", en ARIES y DUBY, tomo 5, pp. 71-111. 
LIGUORl, Alfonso María 
1885 Preparaci para la muerte o consideraciones sobre las verdades eterna, iles a los fieles para meditar y a los sacerdotes para el ppito, México, Ch. Bouret, 562 pp. 
LIMÓN DELGADO, Antonio 1981 Costumbres populares andaluzas de nacimiento, matrimonio y muerte, Sevilla, Excelentísima Diputaci Provincial de Sevilla, 380 pp. 
LIRA JU ÁREZ, Alfredo 1976 "La naturaleza jurídica de los cementerios y sepulturas en México", tesis de abogado, Escuela Libre de Derecho, México. 

IRA ifO TI, Luis 1978 11 R l iones d méritos y servi ios de los americanos y su valor probatorio d nobl za", n Estudios Genealicos, heráldi os y nobiliarios en honor d Vi nte d Cad nas y Vi ·ent on motivo del XXV aniversario d la R vista Hid lguía, Madrid, Hidalguía, 1978, 2 v, ISC, CSIC, vol 1, pp. 465­478. 
títulos de Castilla a los r sid nt s n g nealogía, nobleza y armas, Madrid, 
1 7, pp. 629-656. 
LU L, Ram 'n Madrid, Alianza Editorial, 96 pp., Cultura Catalana, 1). 


LOER , Margarita 1977 Calimaya y Tepemaxal . T nen ia y transmisi hereditaria de la tierra n dos omunidades indígenas. Época Colonial, Méxi o, Estudio i ti s, INAH, (Cuadernos de trabajo, 18) 

198 "La h r n ia indígena orno me anismo de reproducci amp sina: Calimaya en la ' po a olonial ', n Historias, n. 4, pp. 11-28. 
OHMA VI LE A, Guillermo 1947 Los am ri anos en las denes nobiliarias 1529-1900, Madrid, CSIC, Instituto Gonzalo Femández de Oviedo, 2 tomos. 
LOPE BLANCH, Juan M. 

LÓPEZ, Roberto J. 1985 Ovi do: muerte y religiosidad en el siglo XVIII. (Un estudio de mentalidades ole tivas), Oviedo, Consejería de Educaci, Cultura y Deportes del Prin ipado de Asturias, 238 pp. 
1989a C mportamientos religiosos en Asturias durante el antiguo regun n, Gij, Silverio Cada, editor, 286 pp., (Biblioteca Histi a Asturiana). 
1989b "Las disposi iones testam ntarias sobre misas y fundaciones de misa n Asturias n los siglos XVI a XVIII", en Alvarez Santalet. al., l 89, pp. 244-260. 


LORE ZO PINAR, Fran isco Javier 1991 Mu rte y ritual en la dad moderna: el caso de Zamora, 1500-1800, Salaman a, Edi i nes Universidad de Salamanca, 311 pp., (A(ta Salmanti ·ensia, estudios histicos y geográficos, 80). 
LOZA O VIRUMBRALES, Luis y Paul McCREESH 1995 "Tomás Luis de Victoria, Réquiem para una emperatriz", folleto del ompa to produ ido por O utsche Grammophon. 
LUGO OLI , María Con epci 1993 "Libros y c remonias febres en el México colonial", en Boletín del Museo acional del Virreinato, INAH, nu va época, n. 7, marzo-abril, pp. 5-12. 
1994 En torno a la muerte. Una bibliografía, México 1559-1990, México, INAH, 216 pp., (Colecci Fuentes). 
LUGO, Conc pci y Eisa MAL VIDO 1994 "Las epidemias en la ciudad de México, 1822-1850", en Hemández Franyuti (comp.), tomo 11, pp. 303-364. 
L UGO OLIN, María Concepci y Emma RNAS MATA 
1994 La muerte por escrito. Catálogo de la colecci "Sermones f bres" d la Biblioteca Nacional de Antropología e Historia, México, DEH-BNAH, IN AH, 164 pp. 
MACÍAS, Carlos 1987 "El r torno a Valenciana. Las familias Pérez Gálv z y Rul", Hist na m xkana, vol. XXXVI, n. 4 (144), abril-junio, pp. 643-659. 
MACHUCA DIEZ, Anastasio 1903 ~S...::=:::..:....:::==~====--===:::..::::...=_.:....:==--..1-....:...=.==~:.!....:=!..:......,!..L~O.:::.,

MADRlD CASTRO, Alfonso d la 1978 Colim · lonial a trav ' s d sus testam ntos y archiv s, Méxi o, Club d t· l , 112 pp. 

MAETERLINCK, Mauricio 1957 La muerte, versi de Efrén Rebolledo y Rafael Cabr ra, Méxi ·o, Edici nes Botas, 142 pp. 
MA TEROLA ICAZA, María d la Luz Guadalupe 1990 "La Marqu sa de Selva N vada: Antología Do umental", tesis de licen iatura en historia, Universidad Iberoamericana, LIII-188 pp. 
MARA V AL, José Antonio 1989 Poder, honor y élites en el siglo XVII, Madrid, Siglo XXI de Espa, 310 pp. 
MARCHENA FER ÁNDEZ, Juan 1983 Ofi iales y soldados en el ejército de América, Sevilla, Escuela de Estudios Hispanoamericanos, 400 pp. 
MARGADANT, Guillermo F. 1991 "La Familia en el Derecho Novohispano", en Gonzalbo 1991b, pp. 27-56 
MARIN, Manuel 
1699 Serm febre ejemplar sin ejemplo en la muerte de la sera do ceRoNJMA oe LA O Y SANTA MARINA, alcaldesa mayor que fue de Tepeaca, Marquesa del Valle de la Colina y Viscondesa de San Eugenio, díjolo en la villa de Orizaba el día 26 de junio de 1699 as el Br. [. ..], clérigo presbítero y domiciliario de este Obispado de Puebla, quien lo dedica al ilustre ser 
don Di go Madraso y Escalera, Caballero del Orden de Calatrava, 
Marqués del Valle de la Colina, Vizconde de San Eugenio y Alcald 
M y r por su majestad de la Villa de Segura, provincia de Tepeaca, 
esp so que fu de dicha sera Marquesa, con lic n ia en la Puebla por 
los h rederos d l capitán Juan de Villa Real, 38 pp. 
MARMOLEJO, lid fonso Jo ' 

MÁRQUEZ DEL P ATA, Vic nta María y Luis V ALERO DE BERNABÉ 1991 Nobiliaria espala: origen, evolu i, instituciones y probanzas, Madrid, Pr nsa y Edi iones Ib roam ricanas, 274 pp., (Colee i Heráldi ·a El P r vante Borgo). 
MARROQUI, José María 1900 La Ciudad de México. Contiene el origen de los nombres de muchas d sus alles y plazas, del de varios establecimientos plicos y privados y no po as noticias curiosas y entretenidas, México, Tip. y Lit. La Europea, tom s. 
MARTÍ , John F. 1984 "Th relationship of inheritance systems to genealogical structures and mal longevity", Joumal of Family History, v. 9, n. 3, fall, pp. 291-307. 
MARTÍ EZ, Patri ia Alejandrina, Julio RUIZ, Gustavo VlLLANUEV A 1982 Esbozo general de la actividad notarial y su importancia como fuente para la investigaci histica, México, Instituto de Estudios y Documentos Histicos, Claustro de Sor Juana, 20 pp., (Serie Cuadernos, 18). 
MARTÍ EZ COSÍO, Leopoldo 
1946 Los caballeros de las denes militares en México. Catálogo biográlico v gen alico, presentaci de Ignacio del Villar Villamil, México, Editorial Santiago, 356 pp. 
MARTÍNEZ GIL, Femando 1984 Actitudes ante la muerte en el Toledo de los Austrias, Toledo, Excelentísimo Ayuntamiento de Toledo, 1984, 177 pp. 
1993 Muerte y sociedad en la Espa de los Austrias, Madrid, Siglo XXI, 700 pp., (Historia de las Mentalidades). 
MARTÍNEZ RODRÍGUEZ, José Luis 1974 Oríg nes de la Orden Militar de Santiago 1170-1195, Barcelona, CSIC, 540 pp., (Anuario d Estudios Medí vales, 6) 
MATEO BRETOS, Lou rd s 1989 "Actitudes ante la muerte de la poblaci de Sitges en los siglos XVI y XVII", en Alvar z Santalet al., 1989, pp. 261-272. 
MATOS MOCTEZUMA, Eduardo 1975 Muerte al filo de obsidiana. Los nahuas frente a la muerte, Mexico, SEP, 160 pp., (SepSetentas 190). 
MAYER, Amo J. 1981 The persistence of the old regime. Europe to the Great War, New York, Pantheon Books, 378 pp. 
MA YORALGO Y LODO, José Miguel de, Conde de los Acevedos 1991 La Casa de Ovando (Estudio Histico-Genealico), Cáceres, Real Academia de Extremadura, 958 pp. 
MAZA, Francisco de la 
1946 Las piras funerarias en la historia y el arte de México. Grabados, litografías y documentos del siglo XVI al XIX, México, UNAM, 178 pp., ils. 
McCAA, Robe.rt 1991 "La viuda viva del México borbico: sus voces, variedades y vejaciones", en Gonzalbo 1991 b, pp. 299-324 
Memorial 1846 Memorial Histico, n. 14, tomo I, trim. 1, 14 de ene.ro. 
MÉNDEZ SAAVEDRA, Manuel 
1972 Lo que cuesta morirse en Puerto Rico, Río Piedras, Puerto Rico, Ediciones Puerto, 160 pp., (Colecci Impacto Social, 2). 
MEXICO 1946 Méxi o en el tiempo. Fisonomía de una ciudad. El marco de la capital, Méxi o, Excélsior, 2 tomos. 
MIQUEL i VERGE.S, José María 1980 Diccionario d Insurgentes, México, Editorial Porr, 626 pp., ils. 
MITRE FERNÁNDEZ, Emilio 199 "Las a titud s d l hombr ante la muerte" en González Mínguez, 1993. 
MOLAS RIBAL TA, P r 1984 "R ligiosidad y ultura n Matar Nobles y omerciantes en l siglo XVIU", n Do um nta i, 1984, t 11, pp. 95-113. 
MOLI A, Alonso de 1984 Confesionario mayor en la lengua mexicana y castellana, México, UNAM, Instituto de Investigaciones Filolicas-Instituto de Investigaciones Histicas, 124 pp., (Facsímiles de lingstica y filología nahuas, 3). 
MOLLAT, Mi hel 1988 Pobr s, humildes y miserables en la Edad Media. Estudio social, México, Fondo de Cultura Econica, 300 pp., {Secci de obras de historia). 
MO JARDIN, Antonio y José Mariano MARIN 
1830 Di ursos de los sres. senadores D. Antonio Monjardín y D. José Mariano Marín, pronunciados en su respectiva Cámara, contra la sentencia que sin jurisdicci, citaci, audiencia ni formalidad alguna, pronunciel general D. Vicente Guerrero el día 4 de diciembre de 1829, en los autos sobre la nulidad del testamento de la Sra. Do Teresa Castaza, México, Imprenta del Águila, dirigida por José Ximeno, 22 pp. 
MONROY DE MARTÍ, Ma. Isabel 1986 "De mayorazgos barrocos", Tiempo de cuadrante, a X, n. 4, San Luis Potosí, Editorial Universitaria Potosina, 20 p 
MONTES DE OCA, Ignacio 1868 Elogio febre de la sera do FRA CISCA oe PAULA PéREZ GÁLVEZ v OBR.EGÓ , pronunciado en la iglesia parroquial de Guanajuato el día 12 de octubre 
de 1868 por monser[...], doctor en teología y ambos derechos, amarero secreto de Su Santidad, Guanajuato, Félix M. Conejo, tiprafo, 26 pp. 
MORA, Teresa, et al. 1981 Dos ceremonias para los muertos, Cholula, Puebla y Los Chontal s, Taba o, Mexi o, INAH-DEAS, 36 pp. 
MORALES, Ma. D lor s 1992 "Cambios en las prácli as fun rarias. Los lugares de sepultura n 1,, ciudad d M'xi o, 1784-1857", n Historias, n. 27, pp. 97-102. 
MORALES MOYA, Ant nio 
1984 "Una int rpreta ·i 'n d l iglo XVlll espal a través de la persp d iv,, nobiliaria", R vista de estudios políticos, Madrid, julio-agosto, n. 40, pp. 45-58. 
1987 "A lividades econicas y honor estamental en el siglo XVIII", Hispania Revista spala de historia, Madrid, septiembre-di iembre, tomo XLVII, n. 167, p. 951-976. 
MORENO TOSCANO, Alejandra 
1980 "Los trabajadores y el proye to de industrializaci, 1810-1867", en Enrique Florescano et al, La clase obrera en la historia de México, Méxi o, Siglo XXI, t. I De la colonia la imperio, pp. 302-350. 
MORIN, Edgar 1970 L'homme et la mort dans l'histoire, Paris, Edilions du Seuil. 
MOSAICO 1840 El Mosai o Mexicano 
MOUSNIER, Roland 1973 Social Hierarchies. 1450 to the present, New York, Schocken Books, 208 pp. 
MUERTE 
s.a. Muerte prevenida o chrisliana preparaci para una buena muerte. Sobre aquellas palabras de el Evangelio Et vos estote parali; Quia gua hora non puta.lis, Filius hominis veniet Lucae cap. 2, v. 40, Sácala a luz el excmo. y rmo. ser don Luis de Salzedo y Azcona, Arzobispo de Sevilla, a quien la dedica su autor, un sacerdote de la Compaa de Jes, Libro segundo, 
con licencia, En Sevilla, en la Imprenta de Juan Francisco Blas de Qu sada, Impresor Mayor de dicha ciudad. 
MURGUÍA, J. 1846 R mate al mejor postor del Museo de curiosidades naturales y artísticas que fue del difunto ser don Mariano Sánchez Mora, ex-conde del P  o..., Méxi o, Impr nta de Ignacio Cumplido, 12 pp. 
MURIEL DE LA TORRE, J fina 1990-91 Hospital s d Nu va Espa, México, UNAM-IIH, Cruz R ja 

MURl LO E ARDE, P dro 

1842 Prá ti a de testamentos en la que se resuelven los asos más frecuentes n la disposici de las timas voluntades por el R. P. Velarde de la extinguida Compaa. Refundida y 

mente aumentada para la mayor utilidad de los ju ces y alcaldes, de l s párrocos y confesores, de los abogados y e~nbanos, Méxi o, Impr nta de J. M. Lara, 112 pp. 
MUSEO 1843 El Museo Mexicano, México, vol. 2. 
NAVARRO GALLEGOS, César 1994 "El r er marqués de Castaza. Un Obispo criollo en la época de la independencia", en Beatriz Rojas (Coord.), El poder y el dinero. Grupos y regiones mexicanos en el siglo XIX, México, Instituto Mora, pp. 11-52. 
EVI S, Albert J. (Comp.) 1965 The Maryknoll Catholic Dictionary, New York, Dimension Books, 712 pp. 
ICOLAU BENITO, María de Lourdes Esperanza 
1977 "La arquitectura y escultura del cementerio de San Femando en México", tesis de licen iatura en Historia del Arte, México, Universidad Iberoamericana, 138 pp. 
NIETO Y CORTADELLAS, Rafael 1954 Dignidades nobiliarias en Cuba, Madrid, Ediciones de Cultura Hispánica. 670 pp. 
NIETO SORJA, José Manuel 1993 Cer monias de la realeza. Propaganda y legitimaci en la Castill Trastámara, Madrid, Editorial Ner a, 290 pp. 
NORA, Pi rre (dir.) 1984-
1986 

Paris, Gallimard, 4 vols., (Bibliotht\ Jlll' 
NÚÑEZ, FRANCISCO 1818 Ora i febr que on motivo de las solemnes exequias celebrad s pur la bu na m moria del r don JUA ANTO 10 oeL CASTILLO v LLATA, Conde de Sierra Gorda, oronel de los r al s ejér itos y del regimiento de dragon '~ de su propio título, dijo en la iglesia del Dulce Nombre de Jes de religiosas carmelitas descalzas de la ciudad de Ouerétaro, el día 30 d octubre de 1817 fr. [...], ex-le tor de sagrada teología, misionero y discr to perpetuo del apostico Colegio de la Santa Cruz en dicha ciudad [...¡ Danle a luz y le dedican a la C.R.M. del ser D. Fernando Séptimo, la sera ondesa viuda y su sobrino el teniente coronel d. Manu l Samaniego del Castillo, Méxi o, n la oficina de d. Alexandro Valdés, 48 pp. 
NUTINI, Hugo G. 1988 Todos Santos in Rural Tlaxcala: A Syncretic, Expressive and Symb lic Analysis of the Cult of the D ad, Princeton, Princeton University Press, xv-472 pp. 
1995 The Wages of Conquest The Mexican Aristocracy in the Context of Western Aristocracies, Ann Arbor, The University of Michigan Press, 444 pp. 
OCHOA ZAZUETA, Jes Ángel 1974 La muerte y los muertos. Culto, serv1c10, ofrenda y humor de una comunidad, México, SEP, 167 pp., (SepSetentas, 153). 
O'GORMAN, Edmundo 
1942-43 "La nobleza colonial, timo tercio del siglo XVIII", Boletín del Archivo General de la Naci, 13, n. 4, octubre-diciembre 1942, pp. 541-590; 14, n. 2, abril-junio 1943, pp. 287-316; 14, n. 3, julio-septiembre, pp. 441-476. 
OLAECHEA LABAYEN, Juan B. 1963 "El Real Colegio de Nobles Americanos de Granada", Missionalia Hispánica, a XX, n. 59, pp. 211-237. 
OLMOS SÁNCHEZ, Isabel 1989 La so iedad mexicana en vísperas d d de Murcia, 346 pp. 


OL VEDA, Jaime 1991 La Oligarquía en Guadalajara. De las r formas borbicas a la reforma liberal, Méxi o, Consejo Na ional para la Cultura y las Artes, 460 pp. 
ORTEGA Y PÉREZ GALLARDO, Ricardo 1908-10 Historia genealica de las familias más antiguas de México, 3a. edici, Méxi o, Imprenta de A. Carranza, 3 tomos. 
ORTlZ DE LA TABLA DUCASSE, Javier 1974 El Marqués de Ovando, Gobernador de Filipinas 1750-1754, Sevilla, EEHA, 274 pp., (Publicaciones de la EEHA, CCXXI). 
OSSORIO, Diego 
1748 Manual para administrar los Santos Sacramentos, arreglado al ritual romano, con el orden de Bendiciones, Exequias, Procesiones y otras cosas neces.c1rias ..., México, Imprenta del Nuevo Rezado de do María de Ribera. 
PALMA MURGA, Gustavo 
1986 "Nleos de poder local y relaciones familiares en la ciudad de Guatemala a finales del siglo XVIII", en Mesoamérica, publicaci semestral del Centro de Investigaciones Regionales de Mesoamérica, a 7, cuaderno 12, Antigua, pp. 241-308. 
PANTEÓN 
s.a. El Pante o Cementerio del Santuario de María Santísima de los Ángeles, s.p.i. 14 pp. 
PANTEÓN 

1843 Pante de San Pablo, México, impreso por Antonio Díaz, 24 pp. 
PANTEÓN 1852 Pante de Santa Paula, México, Imprenta de la Voz de la Religi, 44 pp. 
PARDAILHE-GALABRUN, Annik 
1988 La naissance de l'intime. 3000 foyers pans1ens, introdu tion Pierre Chaunu, Paris, Presses Travaux du Centr d Rech r hes sur la Civilisation d l'Europ Mod rne, 523 pp. 
PARRA MORENO, Arturo 1985 "La ·apilla doméstica d l Marqu 's d Ra as, studio d su icono! >1.1" , Cuad rnos de Arquitectura Virreinal, n. 2, M 'xic , U AM, pp. 43-55 
PASCUA SÁ CHEZ, María José d la 1984 A titud s ante la muerte n I Cádiz d la primera mitad del siglo X 111, Cádiz, Diputaci de Cádiz, 278 pp. (Historia, 1). 
PASTOUREAU, Michel 1994 La vida cotidiana de los aballeros de la tabla redonda, Madrid, Edi ion s Temas de Hoy, 254 pp., (b lsiTemas, 25). 
PATRIA 1856 La Patria, México. 
PEÑAFIEL RAMÓN, Antonio 
1987 Testamento y buena muerte, un estudio de mentalidades en la Murcia del siglo XVIII, Murcia, Academia Alfonso X el Sabio, 229 pp., (Bibliote a Mur iana de Bolsillo). 
1988 Mentalidad y religiosidad popular murciana en la primera mitad del siglo XVIII, Murcia, Universidad de Murcia, 358 pp. 
PÉREZ MALDONADO, Carlos 1945 Medallas de México, Monterrey, Impresora Monterrey, S.A. 
PÉREZ MOREDA, Vicente 1980 La crisis de mortalidad en la Espa interior, siglos XVI-XIX, Madrid, Siglo XXI editores, 526 pp. 
4 56 
PÉREZ VELASCO, Antonio 1818 Elogio histico del ser don JUAN ANTONIO oeL CASTILLO v LLATA, Conde y coronel de Sierra Gorda, por ( ... ], profesor de Medicina y Botánica, de Ouerétaro, comisionado del Jardín Botánico, dado a luz por la sera su esposa, do. Josefa María de Escand, Condesa de Sierra Gorda, y su sobrino el teniente coronel don Manuel Samaniego del Castillo, México, lmpr so en la oficina de don Alexandro Valdés, 42 pp. 
PESCADOR, Juan Javier 1992 D bautizados a fi l s difuntos. Familia y mentalidades en una parroquia urbana: Santa Catarina de México, 1568-1820, México, El Colegio de M' xico, C ntro d Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano, 402 
PP· 
PIKE, E. Royston 1954 Di tionnaire d s R ligions, París, Presses Universitaires de Fran e, 330 pp. 
PITf-RIVERS, Julian y J. G. PERISTIANY (eds.) 1993 Honor y gracia, Madrid, Alianza Editorial, 336 pp., (Alianza Universidad, 747). 
PLATA 
1992 Plata labrada de Indias. Los legados americanos a las iglesias de Huelva, Monasterio de Santa Clara de Moguer, septiembre-ochtbre 1992, Huelva, Patronato Quinto Centenario, 160 pp. 
POLLCX::K, Linda 1990 Los nis olvidados, México, Fondo de Culhtra Econica. 
PRADO NÚÑEZ, Ricardo y Rafael BARQUERO DÍAZ B. 1991 Los Tulos de Santa Prisca, Chilpancingo, Instihtto Guerrerense de la Culhtra, 64 pp., ils. 
QUIRÓS, José María 
1986 Guía de negociantes. Compendio de la legislaci mercantil de Espa e Indias, introd. y notas Pedro Pérez Herrero, México, UNAM-IIH, 340 pp., (IIH Serie Documental, 19). 
RABELL ROMERO, Cecilia Andrea 
1990 La poblaci novohispana a la luz de los registros parroquiales (avances v persp tivas de investigaci), México, UNAM, Instituto de Investigaciones Sociales, 94 pp. 
RAMÍREZ, Edelmira, Guadalupe RÍOS DE LA TORRE, Marcela SUÁREZ ESCOBAR (Co rds.) 1992 De Candelas y Candelitas, México, U AM Atzcapotzalco, 272 pp. 
RAMÍREZ MONTES, Guillermina 
1976 "El Marqu ' s d l Villar d Águila y Qu r ' taro", t is de lic n iatura n lb roamericana, 194 pp.  la  nstru ci del a u i t ria, M ' xi o, Un du to iv rsid dl' <1d  
RAMÍREZ MONTES, Guill rmina y José ITURRA TE  

1978 Un ilustre ayal 'sen Méxi o. Juan Antonio de Urrutia y Arana 1670-17-l>, Vitori , Caja d Ahorros Muni ipal d la Ciudad de Vitoria, 324 pp., ils, (Biblioteca Alav sa "Luis de Ajuria", 24. 
RA GEL, Magdalena E[scobosa Haas] de 1984 El Palacio de los Condes de Heras Soto. Sede del Centro Histico de la Ciudad de Méxi o, México, DDF, 196 pp. (Colecci Distrito Federal, 5). 
RASGO 1767 Rasgo breve de la grandeza guanajuate, Puebla, Imprenta del Colegio de San Ignacio. 
RAVINA MARTÍN, Manuel e Isabel CEBALLOS ARACÓN 
1991 Indice de las Disposiciones testamentarias de Cádiz, 1740-1775, Archivo Histico Provincial de Cádiz, Madrid, Direcci de Archivos Estatales, 1991, 75 pp. 
REDER GADOW, Marion 
1986 Morir en Málaga. Testamentos malagues del siglo XVIII, Málaga, Universidad de Málaga, Excelentísima Diputaci Provincial de Málaga, 250 pp. 
RETRATO 1991 El retrato civil en la Nueva Espa, México, Museo de San Carlos INBA­Cona ulta, 78 pp., ils. 
REYN A, María del Carmen 
1991 Formaci y desintegraci de la Hacienda de San Francisco de Borja, M ' xi o, INAH, 174 pp. 
RIV AS ALV AREZ, José Antonio 1986 Miedo y piedad: testamentos sevillanos del siglo XVIII, Sevilla, Ex ma. Diputad Provin ial, 268 pp., (Sec i Historia, serie la. n. 31). 

iudad de Zacate as, M' in>, 
ROA B . RCE A, R f l 1859 Manual d t tam ntos y juicio Aguilar, 198 pp. 

ROB ES, An nio d 1946 Diari d su sos notables, 1665-1703, México, Editorial Porr, 3 tom . 
ROCHE, Dani 1 1976 "La memoire de la mort. R herche sur la place des arts de mourir dans la librairi et la 1 ture n Franc u XVIIe et XVIIle sie les", en Annal s, 1, n. 1, pp. 76-119. 
1989 La ulture des apparences. Une histoire du vetement (XVIIe-XVIIIe siecle), Paris, Fayard, 552 pp. 
RODRíGUEZ, Luis Ángel 1938 Las grandes muertes de la historia, México, Editorial Polis, 400 pp. 
RODRÍGUEZ DE SA MIGUEL, Juan M. 1980 Pande tas Hispano-Mexicanas, México, UN AM, Instituto de Investigaciones Jurídicas, 3 tomos. 
RODRÍGUEZ VICENTE, Ma. Encamaci 
1977 'La patria hica presente en las timas voluntades del emigrante montas en Améri a, Santander y el Nuevo Mundo, Santander, Centro de Estudios Montases, pp. 279-292. 
ROJAS, Beatriz 
1983 "La testamentaría de los hermanos Rinc Gallardo, Aguascalientes, 1789­186011, en Rela iones, Zamora, El Colegio de Michoacán, v. 4, n. 16, pp. 61­71. 
ROMERO FLORES, Jes 1940 Icon grafía olonial, México, INAH-SEP, 248 pp., ils. 
ROMERO DE TERREROS, Manu 1 
s. . "La casa del C nde d R gla", Bol tín de la Sociedad Mexicana d Ge gr fía y Estadí ti ·a, 5a. época, t. V, pp. 424-431. 

1912 "La ' rd n s militar s n México", Anales del Museo Na ional 1 gía, Historia y Etnografía, 3a. épo a, tomo IV, pp. 197-235. 

1927a 11Indi e del Nobiliario del Ayuntamiento de México", Anales del Museo Na ional de Arqueología, Historia y Etnografía, 4a. época, tomo V, pp. 17-52. 
1927b '' La R al Ma stranza de la Nueva Espa", Anales del Museo Nacional de Argueología, Historia y Etnografía, 4a. época, tomo V, pp. 516-521. 1931 "Epigrafía de la ha ienda de Xalpa", Anales del Museo Nacional de Arqu ología, Historia y Etnografía, tomo VII, 4a. épo a, pp. 418-421. 1937 Cosas que fueron, México, Imprenta de J. L Muz, 242 pp, ils. 1943 El Cond de Regla. Creso de la Nueva Espa, México, Ediciones Xhitl, 188 pp. (Vidas Mexicanas, 9). 1944 Bo tos de la vida social en la Nueva Espa, México, Editorial Porr, 232 pp. 1945 Apostillas histicas, México, Editorial Hispano Mexicana, 238 pp., ils. 1946 Antiguas haciendas de México, México, Editorial Patria, 318 pp., ils. 1952 "La Condesa escribe", en Historia Mexicana, v. I, n. 3, (3), enero-marzo, pp. 456-467. 
1954 11El Condado de Regla en 1810", en Historia Mexicana, v. IV, n. 1, jul-sep. 1954, pp. 107-114. 
1957 Una asa del siglo XVIII en México. La del Conde de San Bartolomé de Xala, México, UNAM, Instituto de Investigaciones Estéticas, 86 pp., ils. (Estudios y fuentes del arte en México, viii). 
ROSELL, Lauro E. 

ROXAS Y A  DRADE, Fran isco  
1810  &.lQgio febr  d 1 ser don  PEDRO RAMÓ  ROM ERO DE TERR EROS TR EB UESTO OÁ  L  
ocH  A  e  TILLA,  Conde de Santa Maria de Regla que con asistencia d  
Tribunal de la Inquisici dijo el día 27 de noviembre de 1809 en la iglesia  
del Convento Imperial de N. P. Santo Domingo el Dr. y Mtro. [ ...], lect. d  
Teología en el Colegio de Porta-Coeli, quien lo dedica al ser don Pedro  
Igna io de Terreros Rodríguez de Pedroso, Conde de Regla, Caballero  
maestrante  de  la de Sevilla y Síndico de los colegios aposticos d  
Quer ' taro y Pachuca, México, Imprenta de Jáuregui.  

RUIZ DE VILLA FRANCA Y CÁRDENAS, Joseph 
1782 Llanto de la religi derramado en la muerte del ser don PEDRO ROMERO TERREROS, aballero del orden de Calatrava, Conde de Regla. Perpetuado en las exequias funerales y honras febres que como a su síndico apostico y bienhechor insigne, le hizo el Colegio Apostico de N.S.P.S. Francisco de Pf:hu a, siendo guardián el R.P.Fr. [... ], predi ador apostico, presid nte de las misiones de infieles, revisor y expurgador de libros por el Santo Oficio, etc., Impreso en México por d. Felipe de Ziga y Ontiveros, Calle del Espíritu Santo, [130 pp.] Reimpreso en México 1796 por José de Ziga y Ontiveros. 
RUJOLA Y MARTÍN CRESPO, Félix y José de RUJULA Y DE OCHOTERENA 
s.a. Indice de los Caballeros Hijosdalgo de la Nobleza de Madrid, Seminario de Nobles de Madrid, 1880-1920 (Universidades, 3). 
RUZ LHUILLIER, Alberto 1989 Costumbres funerarias de los antiguos mayas, México, Fondo de Cultura E onica, 372 pp., ils., (Secci de obras de antropología). 
SABATIER, Robert 1970 Di cionario ilustrado de la muerte, agregaci de do umentos espal s por Jorge Camp s, Barcelona, Editorial Gustavo Gili, 612 pp. 
SABORIT BADE ES, Pere 1991 Morir en el Alto Palancia. (La religiosidad popular a través de lo testamentos, siglos XVI-XVIII), Sergob , Ayuntamiento, 351 pp. 
SAi T-ALLAIS, i ·olas Vitori d 

SAL  ZAR,  un  
1990  La ·apilla del Santo Cri t  de Burgos  
M ' xico, INAH-DDF, 144 pp., ils.  

SAL TILLO, Marqu ' s del 
1951 Historia Nobiliaria Espala (Contribuci a su estudio), obra premiada por la diputa i d la grand za de Espa en el on urso de 1936, _ tomos, Madrid, Imprenta y Editorial Maestre. 
SAN ANTONIO ORTEGA, Joaquín de 
1764 Parenta i lubre en el cabo de a del espejo de aguas y lu es do MARÍA DE LLERA v BAYAS, esposa y onsorte que fue del muy ilustre ser d. Joseph de Escand, caballero del orden de ser Santiago, coronel del Regimiento Miliciano de la ciudad de Querétaro, Conde de Sierra Gorda, y su teniente general, lugar teniente del excelentísimo ser virrey en la 
osta del Seno Mexicano, quien celebra su esposa estos solemnes funerales. Predi ado en la iglesia del Colegio de Santa Cruz de Querétaro por [... ], predicador apostico e hijo de el sobre dicho Colegio, México, en la Imprenta del Real y más antiguo de San Ildefonso, 56 pp. 
SANCHIZ Ruiz, Javier 
s.a "La nobleza titulada en Nueva Espa, siglos XVI al XIX", tesis doctoral en proceso, Facultad de Filosofía y Letras, UNAM 
SEED, Patricia 1975 "A M xican Noble Family: The Counl'S of the Orizaba Valley 1560-1867", tesis de maestría, Universidad de Texas en Austin, 1975. 
1991 Amar, honrar y obedecer en el México colonial. Conflictos en tomo a la elecci matrimonial, 1574-1821, México, CONACULTA-Alianza Editorial, 298 pp., (Los Noventa, 72). 
SEMANARIO 1821 Semanario políti o y literario de México, México, Imprenta de Alejandro Valdés, tomo II. 
SEMA ARIO 1842 Semanario d las Seritas Mexi anas. 
SIGLO XIX 1856 El Siglo XIX, M, xi , también 1841 
SIGÜENZA, Pedro de 1720 Tratado de cláusulas instrumentales, il y necesario para jue s, abogados y escribanos de estos reinos, procuradores, partidores y confesores en lo de justicia y derecho, Madrid, 433 pp. 
SODI DE PALLARES, María Elena 1950 Historia del traje religioso en México, México, Editorial Stylo, 64 pp. 
SOL 1821-1832 El Sol, México 
SOLANO, Francisco de 1994 Las voces de la ciudad. México a través de sus impresos (1539-1821), Madrid, CSIC, (Biblioteca de Historia de América, 9), 330 pp. 
SOMBART, Wemer 1972 El burgués. Contribuci a la historia espiritual del hombre econico moderno, Madrid, Alianza Editorial, 372 pp. (Alianza Universidad, 27). 
SOTO CABA, Victoria 
1991 Los catafalcos reales del barroco espal (un estudio de arquitectura efímera), Madrid, Universidad Nacional de Educaci a Distancia, 370 pp. 
ST APLES, Arme 1977a "La lucha por los muertos", Diálogos, v. 13, n. 5 (77), sept-oct., pp. 15-20. 
1977b "El abuso de las ampanas en el siglo pasado", en Historia Mexicana, vol. XXVII, n. 2 (106), octubre-diciembre, pp. 177-193 
STO E, Lawrence 1981 ''Family History in the 1980's. Past Achievements and Future Trends", Journal f Interdisciplinary History, XIl:1, sum.mer, pp. 51-87. 
1985 La ·risis de la aristo ra ia, 1558-1641, Madrid, Alianza Editorial, 356 pp., (Alianza Univ rsidad). 

1990 familia, sexo y marrimonio n Inglaterra, 1500-1800, México, Fondo J e Cultura E onica, 68 pp. 
SWIFT, Arthur L. 1986 "Los valores religiosos", en Fromm, Horkhermer, Parsons et al., La Familia, Bar elona, Ediciones Península, pp. 107-122. 
TAMAYO HERRERA, José 1992 La muerte en Lima (1780-1990}. Un ensayo de Historia de las Mentalidad s d sde la perspectiva regional, Lima, Universidad de Lima, Facultad de Ci ncias Humanas, 102 pp., (Cuadernos de Historia, XV). 
TELLECHEA IDIGORAS, J. Ignacio 1988 'Socios de la Real Sociedad Bascongada de los Amigos del País en México n 1 siglo XVIII", en II Seminario de Historia de la Real Sociedad Ba ongada de los Amigos del País, ponencias y comunicaciones, San Sebastián, RSBAP, pp. 119-170. 
TE E TI, A. 1957 11 senso della morte e l'amore della vita nel Rinascimento, Torino, Giulio Einaudi editore, 1982, 492 pp., Reprints. 
TESTAMENTOS 
1983 Testamentos de 43 personajes del Madrid de los Austrias, selecci y transcripci por Matilla Tasc, Antonio, Madrid, Instituto de Estudios Madriles, 276 pp. 
TEXIER, Alain 
1988 Qu'est-e que la noblesse?, Paris, Editions Tallandier, 604 pp. 
THOMAS, Louis-Vincent 1985 Rites de mort Pour la paix des vivants, Paris, Fayard, 294 pp. 
1989 El adáver. De la biología a la antropología, México, Fondo de Cultura Econ ' mi a, 334 pp., (Col i popular, 432). 
1991 La Mort, Paris, Pr sses Univ rsitaires de France, 2a. ed., 128 pp, (Que sais je, 23 ). 

TORNEOS 

TORRES, Luis de 1768 Serm febre que en las honras que hicieron en 29 de mayo del a de 1767 las seras religiosas de la Ensenza de México a su fundadora y prelada la M. I. Sra. y R. M. Maria Ignada de Azlor y Echevers, predicel sr. dr. d ...., prebendado de esta santa iglesia y capellán mayor que fue de di has seras religiosas. Sale a luz por dichas seras, quienes lo consagran a su SS. Madre, Patrona y titula María S5ma. de el Pilar, on las licen ias n esarias, impreso en México en la Imprenta nueva Antu rpiana de d. Phelipe de Ziga y Ontiveros, calle de la Palma, 14+17 pp. 
TOUSSAINT, Manuel 1974 Arte Colonial en México, México, UNAM, Instituto de Investigaciones Estéti as, 304 pp., ils. 
TRABULSE, Elias et al. 
1985 La ciencia mexicana en el siglo de las luces. Historia de la ciencia en México. Estudios y textos. Siglo XVIll, México, Conacyt/Fondo de Cultura E oni a, tomo III. 
TRÁNSITO 1988 Tránsito de angelitos. Iconografía funeraria infantil, México, Museo de San Carlos, INBA, 114 pp., ils. 
TRATADO  
1796  Tratado de educaci para la nobleza, escrito por un eclesiástico de París  
y traducido del francés al castellano por la Marquesa de Tolosa, Madrid,  
Manuel Alvarez, 488 pp.  

TRATADO 
1961 Tratado de genealogía, heráldica y derecho nobiliario. Curso de licencict de l Escu la de Genealogía, Heráldi a y Nobiliaria, l e iones por Vic nt de Cad nas y Vi nt, Julio Atienza, Jes Larios y Martín, Manuel Rav nt ' s ogu r y ntonio de Vargas Ziga, Madrid, Hidalguí,1, In lituto Luis d Salazar Ca tro, (CSIC), 379 pp. 
TURNER, V ictor \1\/. 1988 El pr ~ so ritual. Estru tura y antiestru tura, Madrid, Taurus, 220 F p., (Ensayistas, 287). 
TUTINO, Jolm Mark 1976 "Creole Mexico: Spanish Elites, Haciendas and Indian Towns, 1750-1810", tesis d do torado, Universidad de Texas en Austin, 442 pp. 
1983 "Po\\er, lass, and family: men and women in the mexican elite, 1750­1810", en The Americas, vol. xxxix, n. 3, enero, pp. 359-381. 
UGALDE GÓMEZ, Nadia Dulce María 
1984 "Escultura funeraria del pante Francés de la Piedad en la iudad d México 1864-1940", tesis de licenciatura en Historia del Art , México, Uni rsidad Iberoameri ana, 429 pp. 
VALIDEZ 
1830 [Validéz del decreto de 4 de diciembre de 1829, dado por Vicente Guerrero y que declara nulo el testamento que María Teresa Castaza de Bassoco hizo en favor de los jesuitas o de cualquier otra orden religiosa], México, Imprenta de Galván a cargo de Mariano Arévalo, 16 pp. 
VALLE ARIZPE, Artemio de 1981 Historias de vivos y muertos. Leyendas, tradiciones y sucedidos del Méxi o virreinal, México, Jus, 312 pp. 
V AQUERO IGLESIAS, Julio Antonio 1991 Muerte e ideología en la Ashtrias del siglo XIX, Madrid, Siglo XXI editores, 418 pp. 
4 66 
V ARELA, Javier 1990 La muerte del rey. El ceremonial funerario de la monarquía espala (1500-1885), Madrid, Turner, 228 pp. (Turner libros, 126). 
V ARCAS, Fulgen io 1925 "Don José Mariano de Zardeneta y Llorente, segundo marqués d San Juan de Rayas", Memoires du So iété Scientifigue "Antonio Alzate", t mo 43, Méxi o, Talleres Gráficos, pp. 335-343. 
V RGAS-OB.5I GER, María 

V RGAS L UGO, Elisa 1983 "Dos piras funerarias barro as", Anales del Instituto de Investigacion s Estéticas, n. 53, pp. 49-64. 
VARGAS UC RTE, Rubén 1965 Títulos nobiliarios en el Per Lima, Librería e Imprenta Gil, 88 pp. 
V ARCAS ZÚÑIGA, José Antonio, Marqués de Siete Iglesias 1978 "Ordenes militares espalas11, Hidalguía. La revista de genealogía, nobleza y armas, Madrid, septiembre-octubre, a XXVI, n. 150, pp. 767­794. 
VÁZQUEZ, Jo fin y Pilar GONZALBO (C ords.) 1985-1992 Guía de protocolos. Archivo General de Notarías de la Ciudad de México de los as 1836-1845, México, El Colegio de México. 
VELÁZQUEZ, Pedro 1962 Dimensi social de la caridad, México, Secretariados Social Mexicano, 180 pp. 
VÉLEZ, Pedro 
1830 Observaciones sobre el acuerdo de la Cámara de Senadores del Congreso de la Uni, relativo a la testamentaría de la Sra. Do María Teresa Castaza de Bassoco, México, Imprenta del Águila, dirigida por José Ximeno, 102 pp. 
VE EGAS DEL BUSTO, Alejo 1911 11 g nía del tránsito de la muerte, on los avisos y onsuelos que cer a d lla son prov hosos, dirigida a la muy ilustre sera do Ana de la Cerda, Condesa de Mélito" en Miguel Mir, Escritores místicos espal s, M drid, Nu va Bibliote a de Autores Espales, n. 16. 

IG 

1903 Indi e de pru has de los caballeros que han vestido el hábito d Calatrava, Alcántara y Montesa desde el a 1501 hasta la fecha, Madrid, Est Tip. de la viuda e hijos de M. Tel10, 360 pp. 
VILA VILAR, Enriqueta y Remedios T ASSET CARMONA 1989 "La mu rte como motor e onico de la iglesia barroca", Iglesia, religi y so i dad en la historia latinoamericana (1492-1945), Centro de Estudios Histi os de América Latina, Universidad Jozsef Attila de Szeged, Hungría, Congreso VIII de Asocia i de Historiadores Latinoameri anistas de Europa, tomo II, pp. 77-92. 
VILLA URRUTIA, Jacobo de 1830 Opini emitida por el ser D. facobo de Villa Urrutia en el asunto de la testa.mentaría de la sera Do Teresa Castaza de Bassoco que se halla pendiente en las cámaras para la revisi de la sentencia del general Guerrero que declarnulo el testa.mento en virtud de sus facultades extraordinarias, México, Oficina de la Testa.mentaría de Ontiveros, a cargo del . José Uribe y Alcalde, 8 pp. 
VILLAR Y PASCUAL, Luis 1859 Diccionario histico, genealico y heráldico de las familias ilustres de la Monarquía Espala, Madrid, Imprenta de D.F. Sánchez, 8 tomos. 
46 8 
VILLASE -OR ÁNGELES, Eduardo 1957 La far e tia mort au Mexique, México, IFAL, 27 pp. 
VILLASEÑOR Y VILLASE -OR, Alejandro 1901 Los Condes de Santiago. Monografía Histica y Genealica, México. 
VIQUEIRA, Juan P dro 1981 "El ntimi nto de la mu rte n l México ilustrado del siglo XVIII a lT v 's d dos t xtos d l . ' po a", en Relaciones. Estudios de Historia y So ·i dad, v. II, n. 5, invi rno 1981, pp. 27-62. 

VOVELLE, Gaby t Mich l 1970 Vision d la mort et de l'au-dela en Provence, d 'apres les autels des am s du purgatoire XVe-XXe siecles, París, Librairie Armand Colín, 102 pp., ils., (Cahiers d s Annales, 29). 
OVEL E, Mi hel 
1973 Piété barogue et déchristianisation en Provence au XVIIIe siecle. Les attitudes devant la mort d'apres 1 s clauses des testaments, París, Librairie Pion, 700 pp., (Civilisations et Mentalités). 
1974 Mourir autrefois. Attitudes collectives devant la mort aux XVIIe et XVII!e sie les, París, Editions Gallimard/Julliard, 252 pp., (Archives, 53). 
1976 "L s ttitud s devant la mort problémes de methode, approches et l lur s differ nt.es", n Annales, 31, n. 1, pp. 120-132. 
1978 Piété baroque et déchristianisation en Provence au XVII!e siecle, París, Editions du Seuil, 350 pp., (Points, Histoire, 34). 
1980 De la cave au grenier, un itinéraire en Provence au XVIIIe siecle de l'histoire sociale a l'histoire des mentalités, Quebec, Serge Fleury, 481 pp., (Colle tion la Mesure du Temps). 
1982 "En ore la mort un peu plus qu'une mode?", en Annales, 37 n. 2, pp. 276­287. 
469 
1982 Idéologies et mentalités, Paris, Frarn;ois Maspero, 328 pp. 1983 La mort et l'Occident de 1300 a nos jours, Paris, Gallimard, 794 pp, ils., (Biblíoth 'qu illustrée des Histoires). WAGNER DE REYNA, Alberto 1948 lntroduc i a la líturgia, Buenos Aires, Editorial Losada, 364 pp. WA KER, David W. 


WEINBERGER, Steph n 1981 "Nobl s et noblesse dans la Provence medievale ( a 850-1100)", n Annales, 36 n. 5, pp. 913-921. 
WESTHEIM, Paul 1953 La calavera, Mexi o, Antigua Librería Robredo, 124 pp., ils, (Mexico y lo mexicano, 18). 
WOBESER, Gisela. von 1989 "Las fundaciones piadosas como fuentes de crédito en la época colonial ', en Historia M xicana, vol. XXXVIII, n. 4 (152), abril-junio, pp. 779-793. 
WOOLF, Stuart 1989 Los pobres en la Europa moderna, Barcelona, Editorial Crítica, 260 pp., (Crítica/Historia y teoria). 
WU, Celia "Th Population of the City of Querétaro in 1791", Joumal of Latin Ameri an Studies, n. 16, pp. 277-307. 
ZÁRATE TOSCANO, Verica 
1995 "Tradici y modernidad: la Orden Imperial de Guadalupe. Su organizaci y sus rituales", en Historia Mexicana, tomo XLY, n. 2 (178), octubre-dici mbre, pp. 191-220. 
47 0 
s.a. "EstTategias matTimoniales de una familia noble", en Familia y vida privada en la historia de lberoamérica, Pilar Gonzalbo y Cecilia RabeU (coords.), en prensa. 
ZAYAS JARERO GUARNEROS Y TOLSÁ, Pablo 
s.a. Las casas Rinc Gallardo y Romero de Terreros. Apuntes geneali os y biográficos, [edi i privada]. 
ZERNER, Monique 1979 'Une rise d mortalité au Xve si le a travers les testaments et les r d1imposition11 , n Annal s, 34, n. 3, pp. 566-589. 
ZÚÑIGA Y ONTIVEROS, Mariano Joseph 1815 Calendario manual para el a del ser de 1815, dispuesto por ..., agrimensor por S.M., México, en la oficina del Autor, 32 pp. 
APÉNDICE! 
RELACION DE TEST AMENTOS DE NOBLES POR TITULOS 
AGREDA, CONDES 
l. María Igna ia Martín z Cabez, Condesa la, 9-vi-1798, AN, Juan Manuel Pozo. 
2. 
Diego de Agreda, Cond I, 13-xii-1828, AN, Fran isco Calapiz. 

3. 
Diego de Agreda, Conde I, 11-iii-1838, memoria, AN, Francisco Calapiz 


AGUAYO, MARQUESES DE SAN MIGUEL DE 
4. 
Pedro lgna io fa:h v rs Espinal Valdivielso, Marqués IV, 23-vii-1802, AN Joaquín Barrí ntos 

5. 
An c,ertrudis Vidal d L r a, Marquesa IVb, 11-vii-1799, AN, Joaquín Barriento · 

6. 
José María Valdivi y Vidal de Lorca, Marqués V, 20-i-1808, A Joaquín Barrí ntos 

7. 
Jo ' María Valdivi y Vid 1 d Lor a, Marqu ' s V, 20-xii-1828, AN, Manuel Caría Rom ro 

8. 
Jo ' M ría Valdivi l , Marqu ' s V, hojas blan as, 16-vii-1835, AN, Manuel G r ·ia Romero 

9. 
TeresaSagarzurieta, [Marquesa Val, 29-xii-1810 AN, Joaquín Barrientos 

10. 
María Antonia Villar Villamil, Marquesa Vb, 29-x-1859, AN, Ram de la Cueva 


ALAMO, CONDES DE SAN PEDRO DEL 
11. 
José Fran isco de Valdivielso y Azlor Conde II, 14-ii-1755, AN, José Molina 

12. 
José Fran isco de Valdivielso y Azlor Conde II, 27-iv-1763, AN, Andrés Delgado Camargo 

13. 
José Fran isco de Valdivielso y Azlor Conde II 1-vii-1772 ante Andrés Delgado Ca.margo, partes en AGN, Vínculos 172 exp. 1, cabeza, 4, pie, y en AN, Andrés Delgado Camargo 

14. 
María Ana Gallo Condesa Ila, 27-iv-1763, AN, Andrés Delgado Ca.margo 

15. 
María Ana Gallo, Condesa Ila, 2-vii-1772 AN, Andrés Delgado 

16. 
Mariana Basarte, Condesa Ilb, 5-vii-1796, AN, J. I. Montes de Oca 

17. 
José Manuel Valdivielso y Gallo, Conde m, 14-xi-1779, AN, Andrés Delgado 

18. 
José Manuel Valdivielso y Gallo, Conde ID, 12-ii-1781 codicilo, AN, Andrés Delgado 

19. 
José Manuel Valdivi lso y Gallo, Conde ID, 27-vi-1788, AN, Joaquín Barrientos 

20. 
José Manuel Valdivielso y Gallo, Conde ID, x-1794, AN, Joaquín Barrientos 

21. 
María Joaquina Valdivielso, Condesa ID, 10-vii-1799 AN, Joaquín Barrientos 

22. 
María Dolores Valdivielso y Valdivielso, Condesa IV, 7-v-1815, AN, Joaquín Barrientos 

23. 
María Dolores Valdivielso y Valdivielso, Condesa IV, 22-v-1850, AN, Manuel Madariaga 

24. 
María Dolores Valdivielso y Valdi.vielso, Condesa IV, hojas blancas, 29-vi-1850, AN, Manuel Madariaga 

25. 
fran isco Xavier Valdivielso, Conde IV, testamento militar, 25-xii-1836, AGN, Genealogías, Santa Vera ruz, rollo 1005. 


ALCARAZ, CONDES 
26. 
José Antonio Rengel, Conde 1, 1-i-1805 protocolado 1813 ante AN, Femand Tamayo, partes n AGN, Vínculos 235 exp. 1 

27. 
José Antonio Rengel, Conde I, memoria, 3-1813, AN, Femando Tamayo 

28. 
María Josefa fagoaga y Villaurrutia, Condesa I, poder, 4-1803, AN, Femando Tamayo 

29. 
María Jo fo F go gay Villaurrutia, Condesa I, test:am nto ptumo, 31-iii-18l1t', A , f mando Tctmay 


O. Rafaela R ng l y Fag aga, Cond sa IIl, 15-xii-1820, AN, Eugenio Pozo 
31. Bernardo d l Castillo, Conde onsorte lII, 13-xii-1820, AN, Eugenio Pozo 
ALTA.MIRA, MARQUESES DE 
32. 
Juan Manuel Rodríguez de Albuem , Marqués onsorte IV, 10-vi-1753, AN, Ju.in José 2.araz 

33. 
Juan Manuel Rodríguez de Albueme, Marqués consorte IV, ptumo, 15-x1753, AN, Juan José 2.araz 


APARTADO, MARQUES DEL 
34. 
Fran isco Manuel Fagoaga y Arosqueta, Marqués I, 4-iii-1798, AN, Femando Tamayo, partes n AGN, Vínculos 235, xp. 3. 

35. 
francisco Manuel Fagoaga y Arosqueta, Marqués I, memoria, 23-i-1799, AN, Femando Tamayo 

36. 
Magdal na Villaurrutia, Marquesa viuda I, 13-xi-1811, AN, femando Tamayo. 

37. 
José Fran isco Fagoaga, Marqués II, 24-i-1838, Manuel García Romero 


BASSOCO, CONDES 
8. Antonio de Basoco, Conde I, 21-vi-1798, AN, Juan Manuel Pozo. 
39. 
Antonio de Basoco, Conde I, 4-1809, AN. J. M. Pozo 

40. 
Antonio de Basoco, Conde I, hojas blancas, 11-ii-1809, AN, J. M. Pozo 

41. 
María Teresa de Castaza González de Agro, Condesa consorte I, 27-vi-1798, AN, J.M. Pozo 

42. 
María Teresa de Castaza González de Agro, Condesa consorte I, 7-x1816, AN, Eugenio Pozo, Vélez, p. 89-92 

43. 
María Teresa de Castaza González de Agro, Condesa consorte I, 15-x-1817, AN, José María Moya 

44. 
María Teresa de Castaza González de Agro, Condesa consorte I, Memoria 7­x1816 a 2frx-1817, en Vélez 1830 p. %-102 

45. 
José María de Bassoco, Conde II, lfrx1828, AN, José María Moya 

46. 
José María de Bassoco, Conde II, 13-1839, AN, Francisco Madariaga 

47. 
José María de Bassoco, Conde II, 5-iv-1847, AN, Fran isco Madariaga 


CASAFIEL, CONDES DE 
48. Fran isco Xavier de Aristoarena, Conde I, 12-iv-1785, AN, José María Torija 
CASTAÑIZA, MARQUESES 
49. 
Igna io Mariano Castaza, Marqués I, 24-viii-1788, AN, J.M. Pozo 

50. 
María Manuela Fagoaga y Leyzaur de Casta.za, Marquesa consorte viuda 11, 28­i-1806, A , J.M. Pozo 

51. 
María Manuela fagoaga y L yzaur d Castaza, Marqu sa consorte viud,, 11, 9­i -1810, A , J.M. P z 

52. 
Juan Fr,mcisc G tafza, Marqu 's IIl, 18-viii-1797, AN, J.M. P zo 


CASTILLA, MARISCAL DE Y MARQUESES DE CASA CIRIA 
5 . J P dr d Luna, Mariscal XII, 31-v1761, A , Montalbán 
54. 
M ría Gertrudis Xim 'n z Cano, Mari ala Xllb, 2friv-1785, AN, Bemard River.i Buitr ' n 

55. 
José Antonio Luna, Mariscal Xlll, Marqu's I, lfrv-1795, A , Mariano Zepeda 

56. 
Fran isco d Paula Luna, Mariscal XIV, Marqués II, 18-1797, AN, Martín z Zuleta 

57. 
Fran i o d Paula Luna, Mariscal XN, Marqués II, 25-vi-1818, AN, José I. Can yM -zuma 

58. 
Manuela Moreno y Barrios, Mariscala XIV, Marquesa II, 14-ii-1825, AN, José I. Cano y M ·tezuma 

59. 
Manu la Moreno y Barrios, Mariscala XIV, Marquesa II, 27-iv-1832, A , Fran isco Calapiz 


CONTRAMINA,CONDESDELA 
60. Fran isco P' rezSones, Conde I, 4-i-1799, AN, Juan V. Vega 
CORTINA, CO DES DE LA 
61. 
Servando Gez de la Cortina, Conde I, 2-v-1785, AN, Felipe Ot Pasa.lle 

62. 
Servando Gez de la Cortina, Conde I, 25-x-1795, A.N., Francisco Palacios 

63. 
Servando Gez de la Cortina, Conde I, 2frx-1795, A.N., Francisco Palacios 

64. 
María de la Paz Gez Pedroso y Soria, Condesa I, 3-v-1776, AN, Diego Ja into de L 'n 

65. 
María Ana Gez de la Cortina y Rodr.íguez de Pedroso, Condesa II 12-1796, AN, Francisco Palacios 

66. 
María Ana Gez de la Cortina y Rodríguez de Pedroso, Condesa II, 20-v-1799, A , Fran isco Calapiz 

67. 
María Ana Gez de la Cortina y Rodríguez de Pedroso, Condesa II, 24-1841, AN, Francisco Madariaga 

68. 
Vicente Gez de la Cortina, Salceda y Morante, Conde consorte II, poder mutuo on Pedro Gez de la Cortina, 3-1796, AN, Francisco Palacios 

69. 
Vi nte Gez de la Cortina, Salceda y Morante, Conde consorte II, 19-vi-1798, AN, F lipe Oton Pasalle 

70. 
Vicente Gez de la Cortina, Salceda y Morante, Conde consorte II, 27-v-1809, AN, José Antonio Morales 

71. 
Vi nte G z de la Cortina, Salceda y Morante, Conde consorte II, 13-x-1813, AN, Jo ·' Antonio Morales 

72. 
Vi ente Gez de la Cortina, Salceda y Morante, Conde consorte II, 27-vi-181 , AN, Jo ' Antonio Morales 

73. 
Vi ente Gez de la Cortina, Salceda y Morante, Conde consorte II, 5-x-1819, AN, Fran isc Calapiz 


GUADALUPE GALLARDO, MARQUESES 
74. 
Manu l Jo ' Rin  Gallardo y Cald r Berrio, Marqu 's I, 18-xi-1799 Mllt' Igna ·io d la Barr ra, Zayas p. 112-126 

75. 
Manu l Jo ' Rin ' n Gallardo y Cald r Berrio, Marqués I, 28-v-1811 anotacion n hojas blancas, Zayas p. 112-126 

76. 
Manuel José Rinc Gallardo y Calder Berrio, Marqués I, 1-:l-vi-181 anota.dones en hojas blancas, Zayas p. 112-126 

77. 
María Antonia Santos del Valle, Marquesa 1, 23-xi-1799, AN, Ignacio Barrera 

78. 
María Antonia Santos del Valle, Marquesa consorte viuda I, 1-viii-1822, AN, F ran isco Cala piz 


GUARDIOLA, MARQUESES DE SANTA FE 
79. 
José Gregorio de Padilla y Estrada, Marqués m, 3-v1751 ante Juan Antonio de Arroyo, AG · , Vínculos 49 

80. 
José María Gez de Cervantes y Padilla, Marqu ' s IV, 27-ix-1777, AN, Diego Ja into Le 

81. 
Ma.ría Manuela de la Cotera, Marquesa IV, 4-v1777, AN, Diego Jacinto Le 

82. 
Mariana Padilla Cotera, Marquesa V, ll-iii-1830, AN, Francisco Madariaga 


HERAS SOTO, CONDES 
83. 
Sebastián de HerasSoto, Conde I, 27-x-1807, AN, Juan Manuel Pozo 

84. 
Mariana Daudeville, Condesa consorte I, 3-x1807, AN, Juan Manuel Pozo 

85. 
Mariana Daudeville, Condesa consorte I, adidos en hojas blancas, s.f., AGN, Genealogías, r. 828, libro testamentos Parroquia San Miguel 

86. 
Manuel HerasSoto, Conde 11, 10-vi-1837, AN, Feo. Madariaga 


INGUANZO, MARQUEr ·S DE SANTA CRUZ 
87. 
Pedro Alonso · Díaz de Inguanzo, Marqués I, 10-xi-1792, AGN, Vínculos 56 

88. 
Pedro Alonso . . .: Díaz de Inguanzo, Marqués I, 15-ix-1802, AN, Feo. Calapiz 

89. 
Antonio González Alonso, Marqués 11, 20-i-1816, AN, Feo. Calapiz 

90. 
Antonio Gonz.ález Alonso, Marqués II, codicilo, 26-i-1816, AN, Feo. Calapiz 

91. 
Rosalía de Llano Sánchez de Escand, Marquesa consorte I, 12-xi-1792, AN, Fran isco Xavier Benítez 

92. 
Rosalia de Llano Sánchez de Escand, Marquesa consorte viuda I y consorte 11, 22-x-1818, AN, F o. Calapiz 


JALA, CONDES DE SAN BARTOLOME 
93. 
Manuel Rodríguez Sáenz de Pedroso, Conde 1, 5-i-1751, AN, José Molina 

94. 
Manuel Rodríguez Sáenz de Pedroso, Conde 1, 3-x-1765, AGN, Vínculos 59 y AN, Juan Antonio d la Serna 

95. 
Manu l Rodrígu z Sá nz de P droso, Conde I, m moria del 12-v-1769 al 27-v1­


1m, AG  , Vín ul s57  
. Jo  fa P tTonila  ri,  Villa r  I y Berduzco, C nd  sa Ib, pod r para te tar, 7-vii­ 
17  -, A  , Toribio F m 'nd  z  
97. Jo  fa P tTonila Soria Villar  1 y Berduzco, C nd  sa Ib, testam nto ptumo, 7­ 
ix-1745, A  , J  , Molina  

98. 
Antoni Rodríguez d Soria, Cond II, 20-1769, AN, Diego Jacinto d L 'n 

99. 
Antonio R drígu z deSoria, Conde 11, 10-vi-1809, AN, Joaquín Barrientos 

100. 
Gertrudis lgna ia de la Cotera y Rivascacho, Cond sa consorte II, 20-1769, AGN, Vín ulos 59 


JARAL DE BERRIO, MARQUESES Y CONDES DE SAN MATEO VALPARAISO 
101. 
Migu l de Berrio conjunto con Ana María de la Campa Cos, Condes 11, Marqueses I, 20-iii-1779, Andrés Delgado 

102. 
Ana María de la Campa Cos, Condesa 11, 22-i-1772, AN, Andrés Delgado 

103. 
Mariana de Berrio, Marquesa 11, 7-iii-1803, AN, José Martínez Zuleta 

104. 
Juan Nepomuceno de Moneada y Berrio, Marques III, Conde III, 16-v-1825, AN, Feo. Calapiz 

105. 
Juan N pomu eno de Moneada y Berrio, Marques m, Conde m, 13-ix-1827, AN, F o. Calapiz 

106. 
Juan Nepomuceno de Moneada y Berrio, Marques III, Conde III, 5-ix-1839, AN, Feo. Madariaga 


LOJA, CONDES DE LA CASA DE 
107. 
Francisco José de Landeta Urtuzuastegui Sarabia y Rueda, Conde I, San Miguel ante Nicolás de Robles 9-xi-1759, partes en AGN, Vínculos 253: cabeza, 4 y 5 y pie. Partes en APSMA, Defunciones. 

108. 
Juan Manuel de Landeta y Primo, Conde II, San Miguel el Grande ante José Cayetano de Luna, 26-1803, partes en AGN, Vínculos 253, cabeza, 3 y pie f. 18-22. 

109. 
María Josefa de Landeta y Primo, Condesa ID, 21-viii-1805, AN, J. l. Montes de Oca 


MEDINA Y TORRES, CONDES DE 
110. 
Fran i o Antonio de Medina y Torres, Conde I, 26-x-1778 AN, José Condar o y Cá res 

111. 
Fran · o Antonio de Medina y Torres, Conde I, 7-x-1781 ante José de Condar y Cázar s. Par s n AGN, Vín ulos 146, exp. 6: ca za, 9 y pi , ompleto A . 

112. 
Jo ' MMiano d M dina, Conde II, 12-xi-1795, N, José Antonio Moral s 


11 . J aquín Benito M dina Torres, Cond m, 7-ii-1784, AN, femando Pinz 
114. Joaquín Benito M dina Torr s, Conde m, 15-ii-1814, AN, J. I. Can M tezuma 
MEZQUITAL, MARQUESES DEL REAL DE 
115. Pablo Gar ía Da m ns y Estuart, M rqu 's I, 26-iv-1797, AN, Fran isco Cal piz 
11 . Pabl C reía D m n y E tuart, Mcirqu , I, 15--1799, odicilo, AN, Franl"isn> Calapiz 
MIRAVALLE, CO DES DE 
117. 
P dr Antoni Tr bu to d lvarad y Ilor itas, Cond ill, pod r p ra ll·~t.,r 1-xii-172-l, A , Ju n CI m nte Cu rr r 

118. 
P dr Antoni Tr bu to d Alvarado y Hor · sitas, Conde III, pod r par ll·'il.ir 20-xii-17 5, A , Juan Antonio Arroy 

119. 
María Magdal na Catharina Dávalos Espin sa y Orozco, Condesa m, 3-xii-17 , adi ion s AG , Vín ul s 93, xp. 3 

120. 
Justo lonso Tr buesto Dávalos Bracamontes, Conde IV, 28-vii-1787 ante Mariano Cad na, par n AGN, Vín ul s 92 xp. 1: cabeza, 3, 8, 9, 10, 11 ompl to AN, d r para testar 

121. 
Justo Al nso Tr bu sto Dávalos Bra amontes, Conde IV, testamento ptum 8­ii-1788 A , Mariano Cad na 

122. 
Juana María de Andrade, Cond sa IVb, 8-ii-1788, AN, Mariano Cadena 

123. 
P dr Tr bu sto y Dávalos Andrade Rivad n yra y M tezuma, Conde V, 3-­1797 ante J aquín Barri ntos, AGN, Vínculos 94, xp. 2 

124. 
P dro Tr buesto y Dávalos Andrade Rivad neyra y Moctezuma, Conde V, pod r para t star 6-xii-1805 ante José María Leal, AGN, Vín ulos 94, exp. 2 


MO SERRATE, MARQUESES DE 
125. 
Fran i o Xavi r Va on elos, Marqués I, Puebla 15-i-1750, AGI, México 2345 

126. 
Antonio Tomás Vasconcelos, Marqués II, Puebla 16-v1785, AGNP, Fondo tapa novohispana, secci escribanos, caja 34, Francisco de Soane 

127. 
Antonio Tomás Vascon elos, Marqués II, Puebla 19-ix-1785, AGI, Méxi o 2345 

128. 
Fran isco Xavier de Vasconcelos, Marqués m, Puebla 17-xii-1794, AGNP, ola.ría 6, ribano Jo ' Fran i o de Salda y Agustín de Salda, caja 142 


OVANDO, MARQUESES DE 
129. 
Fran i o José de Ovando y de Solís, Marqués I, Golfo de las Indias, 16-vi-1750, AGN, Vín u los 126 

130. 
Francisco José de Ovando y de Solís, Marqués I, poder mutuo con María Bárbara de Ovando, Manila, 21-ix-1753, AGN, Vínculos 126 

131. 
Francisco José de Ovando y de Solís, Marqués I, Manila, odicilo, 5-vii-1755, AGN, Vín u los 126 

132. 
Fran i ·o José de Ovando y de Solís, Marqu ' s I, Gale, odicilo, 2-xi-1755, AGN, Vínculos 126 

133. 
Fran i o José de Ovando y d Solís, Marqu ' s I, testa.m nto ptumo en virtud de poder, l-x1756, AGN, Vín ulos 126 


PE ASCO, CONDES DE NTRA. SRA. DE GUADALUPE DEL 
134. 
Fran i o d la Mora y Luna, Cond I e Ild fonsa P'r z Cald r, Cond , · , nsor I, pod r mutuo, 31--1770, AHSLP, Al aldía Ma or 1770 y AGN, Vín ·u lo" 

135. 
Juan J ' María d la Mora y P'r z Cald r ' n, C nd Il, 25-vii-1805, AHSI 1'. Protocol Silv str Suár z 1805 

136. 
María Rafa la Evarism Xim' n z d Cisn ros, C nd sa consorte viuda II, 7-11­1827, AN, Jo ' Ma. Moya 

137. 
Jo Marian Sánchez Mora, C nd lll, 3-1842, AN, Madariaga 

138. 
Jo ' Mariano Sán h z Mora, Cond Ill, 26-iv-1845, A , Madariaga 

139. 
María Antonia Flores Alatorre, Cond sa consorte illa, 18-vii-1837, AN, Antonio de Vera 


250 
PÉREZ GAL VEZ, CONDES DE 
140. 
Antonio Pérez Gálvez Crespo y C, z, Conde I 19-v-1819, AN, Feo. Calapiz 

141. 
Antonio Pérez Gálvez Crespo y G z, Conde I, 24-iii-1828, AHG, Protocol Cabildos, 1829. 


PRADO ALEGRE, MARQUESES DE 
142. 
Fran i Marcelo Pablo Femández de Tej da, Marqu ' s I, 6-ii-1773 ante Joaquín Antonio de Gu rrero, partes en AGN, Vín ulos 138: cabeza, 1, 3, 9, 10, 11, 12, pie del testa.mento, resto en AN 

143. 
Fran isco Marcelo Pablo Femández de Tejeda, Marqués I, 27-ix-1776 memoria partes en AGN, Vínculos 138: cláusulas 14 y 18. 

144. 
José Julián Rodríguez de Pedroso y María Francisca Pablo Femández, Marqueses Ila, poder mutuo, 25-x-1754, AN, José Molina 

145. 
José Julián Rodríguez de Pedroso, Marqués Il, testa.mento ptumo, 10-x-1769, AN, Joaquín Guerrero y Tagle 

146. 
Norberto García Menocal, Marqués Ilb, 10-v-1802, AN, Ignacio Valle 

147. 
Norberto García Menocal, Marqués Ilb, 23-viii-1802, AN, Ignacio Valle 

148. 
orberto García Menocal, Marqués Ilb, adido hojas blancas, s.f. AGN, libro testamentos Parroquia San Miguel 


PRESA JALPA, CONDES DE LA 
149. 
Rafael Monterde y Antill, Conde I, 22-iv-1794, AN, Felipe Ot Pasalle 

150. 
María Mi aela Monterde y Antill, Condesa I, 4-x1800, AN, Francisco Calapiz 

151. 
María Mica la Monterde y Antill, Condesa I, 29-x1805, AN, Fran isco Calapiz 

152. 
María Manuela Monterde y Albarrán, Condesa ID, 20+1849, AHML, Protocolos 1849. 


RABAGO, CONDES DE 
153. 
Domingo de Rábago, Conde I, 1-i1785, ante Esteban José Pavía, partes n AGN, Vínculos 142, ompl to AN 

154. 
María Josefa Peinado, Condesa I, 22-x1784, AN, Esteban José Pavía 

155. 
María Jo fa Peinad , C nd sa I, 7-i-1788, AN, José Antonio Burillo 

156. 
María Josefa Peinad , C nd sa I, 30-i-1789, AN, José Antonio Morales 

157. 
María J fa P in d , C nd I, 7-x-1794, AN, José Antonio Morales 

158. 
María Jo fa Peinad , Condesa I, 28-vi-1798, AN, José Antonio Morales 

159. 
María Jo fa Peinado, Cond sa I, 20+1801, AN, José Antonio Morales 

160. 
María Josefa Peinado, Condesa I, 1-vili-1814, AN, Nicolás de Vega 


RAYAS, MARQUES DE SAN JUAN DE 
161. José Vicente Manuel d Sard neta y Legazpi, Marqués I, 19-x1786, testamento rrado y erti.fica i d testigos, AHG, Protocolos Cabildo, f. 154-193v 
REGLA, CONDES DE 
162. Pedro Romero de T rreros, Conde I, 9-ix-1775, AN, Bernardo Rivera Buitr, y AGN, Vín ul s 145-10. 
16.3. Pedro Ram Romero de Terreros Trebuesto y Dávalos, Conde II, 9-v-1808, AN, Antonio Ramírez A rellano 
164. 
María Josefa Rodríguez de Pedroso, Condesa Consorte II, 2-v1788, AN, Manuel Puertas 

165. 
María Josefa Rodríguez de Pedroso Cotera y Rivascacho, Condesa consorte II, 12-x-1809, A , Antonio Ramírez Arellano 

166. 
María Josefa Rodríguez de Pedroso Cotera y Rivascacho, Condesa consorte II, 24-iii-1810, AN, Ramírez Arellano 

167. 
Pedro José Romero de Terreros, Conde ID, 25-iii-1826, AN, Manuel García Romero 

168. 
Pedro José Romero de Terreros, Conde ID, 1-1831, AN, García Romero 

169. 
María Josefa Villamil, Condesa consorte ID, codicilio Nueva York 5-iv-1828 en testamento Conde m, 1-1831, AN, García Romero 

170. 
Mariana Josefa Gez Parada, Baronesa II, 5-ix-1814, AN, Ignacio Valle 


RIPERDA, BARONES DE 
RIVASCACHO, MARQUESES DE 
171. 
Manuel de Rivascacho, Marqués I, 25-vii-1764, testamento, AGN, Vínculos, 140­5 

172. 
Manu 1de Rivascacho, Marqués I, adiciones entre el 3-vi-1765, 5-vi-1765, 5-iv­1768 y 4-v-1768, AGN, Vínculos, 140-5 

173. 
María Manuela Pablo F mández, Marquesa c nsorte Ia, 15-x-1729, A , Jmm Diaz Riv ra 

174. 
Josefa María Fran o Soto, Marquesa onsorte lb, 24-ii-1751, AN, Juan Antoni Arroyo 

175. 
Jo ' Mariano de la Cotera, Marqués II, pod r para testar 23-vi-1784, Nicolás Fran isco Díaz 

176. 
J , Mariano d la Co ra, Marqu's II, testamento ptumo 22-vii-178-l ,\ . '· icol~ Frn.ncisco Díaz 

177. 
María i · lasa Calvo d la I u rta, Marqu ll, 20-viii-1811, AN, Frnncis, l) Calapiz 

178. 
M ría J fa d l C tera y Calvo, Marquesa ill, 23-iv-1812, AN, Frnrn.·i~·o CaJapiz 

179. 
María J fa de la Cotera y Calvo, Marqu sa Ill, 6-vii-1814, AN, Franciscu CaJapiz 

180. 
Juan Ca imiro de Ozta y María Josefa de la Cotera, Marqueses ID, poder mutuo 21-vii-1789, AN, José García de las Prietas 

181. 
Juan Casimiro d Ozta Marques ID, 11-xi-1800, AN, José A. Burillo (no pas 

182. 
Juan Casimiro de Ozta Marques m, testamento ptumo 25-xi-1800, AN, Jo · A. Burillo 


RUL, CONDES DE LA CASA DE 
183. 
Diego Rul, Conde I, 9-i-1805, AN, J. M. Pozo 

184. 
María Igna ia Obregn, Condesa II, 20-ix-1819, AN, J. M. Moya 


SALINAS (VID SANTIAGO) 
SAL V A TIERRA, MARQUESES DE 
185. 
María Josefa Lez de Peralta, Marquesa II, 3-i-1783, Felipe Ot Pasalle, 

186. 
María Josefa Lez de Peralta, Marquesa II, testamento ptumo, 6-ii-1783, AN, Felipe Ot Pasalle 

187. 
José Urrutia de Vergara, Marqués IV, testamento 30-iii-1785, AN, Felipe Ot Pasalle 

188. 
José Urrutia de Vergara, Marqués IV, codicilo 8-iv-1785, AN, Felipe Ot Pasalle 

189. 
Mlguel María de Cervantes, Marqués Vll, testamento 12-vi-1852, AN, Francisco de Madariaga 


SAMANIEGO, CONDES DE 
190. Manu 1Samaniego del Castillo, Conde I, Querétaro, 21-x1826, AHQro, José Domingo Vallejo 
SAN CLEMENTE, MARQUESES DE 
191. 
Fran isco Cristal de Busto y Marmolejo, Marqués 11, 7-ii-1779 poder, Le, AGN, Vín ulos 152 

192. 
Fran isco Cristal de Busto y Marmolejo, Marqués 11, 7-1779 memoria, L ' n, AGN, Vínculos 152 

193. 
Fran isco Cristal de Busto y Marmolejo, Marqués 11, testamento ptumo, 11­x1779 Le, Gto., AGN, Vín ul s 152, f. 56-69v 

194. 
Mariana Fran i a P r a y Carr ra, Marquesa consorte 11, Silao, 27-17 2, AGN, Vínculos 152, AHML 

195. 
Mariana Fran i a I r a y Carrera, Marqu sa onsorte Il, Silao, 5-iii-1788, pod 'r AG , Vín-ulos 152 1%. Mariana Fran i ·a I r a y Carr ra, Marquesa consorte 11, ~v-1788, odicilo AGN, Vín u los 152 


197. 
Mariana Fran i ·a Per a y Carrera, Marquesa consorte II, 5-vi-1788, odi ·il AGN, Vínculos 152 

198. 
Mariana Fran i a P r a y Carrera, Marquesa consorte 11, 8-vii-1788, testam nto ptumo en virtud de pod res, AGN, Vínculos 152 


SAN CRISTOBAL, MARQUES DE 
199. José María Rom ro d Terreros, Marqués I, 28-iii-1794, AN, Antonio Ramírez Arellano 
SAN ROMAN, MARQUESES DE 
200. 
María Guadalupe Moneada y Berrio, Marquesa I, 6-vii-1839 AN, Francisco Madariaga 

201. 
Francisco Femández de Cdoba, Marqués I, 28-ii-1816, AN, José Antonio Moral s 


SANTA CRUZ, BARONES DE 
202. 
Guillermo Antonio Caserta, Bar I, Cádiz, 10-viii-1785, AHPCádiz, protocolo 3852 

203. 
Guillermo Antonio Caserta y Antonia Valenzuela, Barones I, poder mutuo, 2-iii­1786, AN, Manuel Nez Morill 

204. 
Guillermo Antonio Caserta, Bar 1, Guadalajara, 25-iv-1812, AIPEJ, José Antonio Mallén 

205. 
Ni olás de Velasco Altamirano, Conde V, 27-x1721, AN, Juan Díaz Rivera 

206. 
Micaela Padilla y Estrada, Condesa. Vb, Marquesa. Vlb, 4-vii-1760, AN, Mariano 


SANTIAGO DE CAL.ll\.f.AYA, CONDES DE y SALINAS DEL RIO PISUERGA, MARQUESES DE LAS 
B. Arroyo 
207. 
Juan de Velasco Altamirano, Conde VI, Marqués VII, 12-vi-1752, AN, Juan A. Arroyo 

208. 
Juan Lorenzo Gutiérrez, Conde VII, Marqués VIIl, Salvatierra ID, 4-x-1793, AN, Francisco Xavier Benítez 

209. 
María Barbara de Ovando, Condesa VIIa, Marquesa VIIl, Salvatierra ID, 3~ix­1768, AN, Ignacio Manuel Cervantes 

210. 
José Manuel Gutiérrez, Conde VID, Marqués IX, 14-i-1797, AN, Joaquín Barrientos 

211. 
María Isa.bel Guti ' rr z, Condesa. IX, Salvatierra V, 8-iii-1801, AN, Ignacio Vall 

212. 
Ignacio Leonel G z Cervantes, Conde X, Marqués X, Salvatierra VI, 31-vii­1790, AN, Fran isco Calapiz 

213. 
Ignacio Leonel G z Cervantes, Conde X, Marqués X, Salvatierra VI, 1-x-1800, AN, José l. Pinto 

214. 
J sé María Cervan s, Conde XI, Marqués XI, 27-iv-1842, AN, Manu l G r ·ía R mero 

215. 
José María Cervantes, Cond XI, Marqués XI, 14-iv-1847, AN, Agustín de Vera 


SAUDIN, MARQUESES DE 
216. 
Gaspar Femández de Orozco, Marqués I, 13-vi-1763, AN, José de Molina 

217. 
Juana Paula 2.avaleta, Marquesa I, 22-ix-1763, AN, José de Molina 


SELV ANEV ADA, MARQUESES DE 
218. 
Manuel Rodríguez de Pinillos, Marqués I, 31-x-1775, AN, Diego Jacinto de Le 

219. 
Manuel Rodríguez de Pinillos, Marqués I, l~iv-1784, AN, José l. Montes de Oca 

220. 
Antonia Josefa Gez Rodríguez de PedroS(), Marquesa. Il, 21-x-1789, AN, Manuel Puertas 

221. 
Antonia Josefa Gez Rodríguez de PedroS(), Marquesa. Il, 19-xii-1796, AN, José Antonio Burillo 

222. 
Antonia Josefa Gez Rodríguez de PedroS(), Marquesa. Il, 7-xii-1798, AN, José Antonio Burillo 

223. 
Antonia Josefa Gez Rodríguez de PedroS(), Marquesa. Il, 19-xii-1798, codicilo AN, José Antonio Burillo 

224. 
María Josefa Rodríguez de PedroS(), Marquesa. ID, 17-iv-1788, AN, Felipe Ot Pasa.lle 

225. 
María Josefa Rodríguez de PedroS(), Marquesa. ID, 15-i-1798, AN, José Antonio Burillo 

226. 
María Josefa Rodríguez de PedroS(), Marquesa. m, 21-vii-1804, AN, Francisco Calapiz 

227. 
María Josefa Rodríguez de PedroS(), Marquesa. m, 2~xii-1813, AN, Francisco Calapiz 

228. 
José Gutiérrez del Rivero, Marqués fila, ~vii-1800, AN, Fran~i.sco Calapiz 

229. 
José Guti ' rrez del Rivero, Marqués Illa, 10-iii-1804, AN, Francisco Calapiz 

230. 
M ría de la Soledad Gutiérrez del Rivero Rodríguez de Pinillos, Marqu sa IV, 1-x1804, AN, fran isco Calapiz 

231. 
1 ría de la Soledad Gutiérrez d l Rivero Rodríguez de Pinillos, Marquesa IV, 29-viii-1814, A , francisco Calapiz 

232. 
María de la Sol dad Gutiérr z del Rivero Rodríguez de Pinillos, Marqu sa IV, -x·-1825, A , Francisco Calapiz 


23 . María de la Soledad Gutiérr z d l Rivero Rodríguez de Pinillos, Marquesa IV, O-x-1828, A , Fran isco Calapiz 
234. 
María d la Sol dad Gutiérr z d l Rivero Rodríguez de Pinillos, Marquesa IV, 8-ii-18 O, A , Francisco Calapiz 

235. 
María d la Soled d Guti 'rr z d l Ri ero Rodrígu z d Pinillos, Marqu sa IV, 


l -vii-18:L, , Franci · Calapiz -3 . F "li Zabt1 Iza, Marqu , Na, -ix-1817, AN, fran ·isco Calapiz 
237. 
Tomá Gillow, M rqu 's IVb, 19-ii-183 , AN, Fran isco Calapiz 

238. 
T 1nc1s Gill ""'' Marqu 's IVb, 22-iii-1838, A , Francisco Calapiz _19. Tomá · G1ll "'·, M,nqu 's IVb, 23-iii-1848, AN, Francisco Madariaga 2-lO. J fa .Z1balza y Guti ' rrez del Riv ro, hija Marqueses lll, 20-ii-1833, A , Fr n isco Cal-piz 


2.U. Jo fa 2.abalza y Gutiérrez del Rivero, hija Marqueses ill, Puebla, 5-i1841, ANP, notaría 7 Juan P dro N ochea _-l2. J fa 2.ahalza y Guti ' rrez del Rivero, hija Marqu ses ill, 3-iv-1845, AN, Ram d I Cu a 2-13. J fa Zab Iza y Gutiérr z d l Riv ro, hija Marqueses lli, hojas blan as 1-xii­1845, A , Ram de la Cu va _-l4. J fa Zabalza y Gutiérrez del Rivero, hija Marqueses m, 7-viii-1848, AN, Ramn de la Cu va _.is. J sefa 2.ab Iza y Gutiérrez del Rivero, hija Marqueses m, hojas blancas del 4-x­1848 al 27-ii-1849, AN, Ram de la Cueva 
SfERRA CORDA, CONDES DE 2.:J.6. María JoSf'fa de Llera y Bayas, Condesa Ib, testamento ptumo, 21-x-1765, AN, Antonio de la Torre, n. 669, láusulas en escritura de fundaci de mayorazgo, 3-vii­1775 
SIERRA NEVADA, MARQUESES DE 
247. 
J quín Ramírez de Arellano y María Jacinta de Sesma, Marqueses II, poder mutuo, 12-ix-1793, AN, Manuel Nez 

248. 
Joaquín Ramírez de Arellano y María Jacinta de Sesma, Marqueses II, poder mutuo, 18-vii-1799, AN, Manuel Nez 

249. 
María Ja inta Sesma, Marquesa II, 2-iv-1821, AN, Manuel Ymas 

250. 
Fran isco Leandro de Viana, Conde I y María Josefa Rodríguez de Pedroso, testmnento r íproco, México 12-v-1772, AN, José Zaraz 

251. 
Fran isco Leandro de Viana, Conde I y María Josefa Rodríguez d P droso, testamento r íproco, Madrid 13-i-1789, AGI, Indiferente 1609 

252. 
Fran isco Leandro de Viana, Conde I y María Josefa Rodríguez de P dr m moria, Madrid 13-i-1789, AGI, lnd~ rente 1609 

253. 
Fran isco Leandro de Viana, Conde I y María Josefa Rodríguez d P dro , memoria, Madrid 5-v-1789, AGI, lndifer nte 1609 


TEPA, CO DES DE 
TORRE DE COSIO, CONDES DE LA 
254. 
Juan Manu l C,onzález de Cosí , C nd 1, 3-i-1782, partes n AGN, Vín ulos 182 A , 1dr' D lgad 

255. 
Juan Manu I C,onzál z d Co í , C nde I, t:am nto militar, 27-iii-1787 p.irl1'" AG , Vín ·ul s 182 

256. 
Igna io GonzáJ z de Cosí , C nd ll, 30--1822, A , Man u 1Pinz' n 


TORRES RADA, MARQUESES DE LAS 
257. 
Josef or nz d Rada, Marqu 's ill, 17-ix-1756. AN, Juan A. Arroyo 

258. 
Catarina Nez de Villavi en io, Marquesa II, 20-vi-1772, AN, José C ndarco 

259. 
Catarina Nez de Villavi en io, Marquesa II, adidos, 23-iv-1773, A , J ·' Condarco 


ULUAPA, MARQUESES DE 
260. 
Alejandro Cosío, Marqués IIl, 23-v-1776, AGN, Vculos 223-4 

261. 
María Josefa Rodríguez y Osorio, Marquesa V, 9-vi1839, AN, Fran i ·o Madariaga 

262. 
Al jandro Mariano Cosío, Marqués VI, 15-ii-1836, AN, Manu l María Benítez 


VALENCIANA, CONDES DE LA 
263. 
Antonio de Obreg y Alcocer, Conde l, Guanajuato, 23-viii-1786, AG , Vín ulos 211 y AHG, Protocolos Cabildos 1786 

264. 
María Guadalupe de Barrera y Torrescano, Condesa II. testamento errado 30-x­1798, AHG, Protocolos Cabildo 1802, f. 233-249v 

265. 
María Guadalupe de Barrera y Torrescano, Condesa II. Codicilio 24-xii-1801, AHG, Protocolos Cabildo 1802, f. 233-249v 

266. 
Antonio de Obreg Barrera Alcocer y Torrescano, Conde II, Guanajuato, 29-iii­1833, AHG, Protocolo Cabildos 1833 


VALLEAMENO, MARQUESES DE 
267. 
María Manuela Martínez de Viana, Marquesa lb, 8-ix-1784, AN, Andrés Delgado 

268. 
Ignacio Moreno y Barrios, Marqués II, 24-v-1813, AN, Fran isco Calapiz 

269. 
Ana Ter sa Marín Pizarro y Acosta Hurtado de Mendoza, Marquesa consorte viuda II, 18-vii-1816, AN, Francisco Calapiz 

270. 
Ana T r sa Marín Pizarro y Acosta Hurtado de Mendoza, Marquesa consorte viuda III, 9-ii-1819, AN, Francisco Calapiz 


VALLE DE LA COLINA, MARQUESES DE 
271. 
María AgustinaSánchez de Tagle, Marqu sa Va, 3-x-1753, AN, Juan A. Arroyo 

272. 
Mariano Igna io de Madrazo y Gallo, Marqu 's VI, 17-iv-1809, Jo ' Rodrígu z Gallardo, AGN, Vín ulos 222 

273. 
María Jo fa Ruiz d la M ta, Marqu Vlb, 19-i-1810, AN, lgna io Barr ra 


VALLE DE OPLOCA, CO  DES DEL  
27~. Vkente J  Ar  Cha n y Palm  ,  ond  11, ?>~i -1771 ,mte J  ' Carball , AG  ,  
Ínl'Ul  2 1,  xp. 4.  

VALLE DE ORIZABA, CONDES DEL 
275. 
J , Ja ÍL'r Di go Hurtado d M:.nd · y V la , C nd VI, 31-viii-1771, /\G~. Vín ·ul 21 xp. 4, f. 79v-89 

276. 
Josef María Malo y Cotera, Cond sa Vlb, 1-v-1781, A , José A. Tron ·o 

277. 
José Diego Suárez de Peredo, Conde VII, poder, 2-xi-1816, AN, Igna io Barrera 

278. 
Jo ' Diego Suárez de P r do, Conde VII, testamento ptumo, 11-iv-1820, A , lgna io Barr ra 

279. 
María Igna ia Gorrá z, Cond sa VII, ll-iv-1820, AN, Igna io Barrera 

280. 
Dolores Caballero de los Olivos, Condesa VIII, 7-ix-1847, A , Ram de la Cu va 


VALLE DE SAN JUA , MARQUESES DEL 
281. 0n fr Enrique de Bas Sotomayor, Marqu 's I, 14-ix-1736, AN, José Antoni Anaya 
VALLE DE SUCHIL, CONDES DEL 
282. 
José Ignacio del Campo Sober y Larrea, Conde I, poder para testar 18-ix-1782 ante José Agustín d l Castillo, alcalde Villa Nombre de Dios, partes n AG , Vínculos 220, exp. 5, f. lv-5, cabeza, 3, 5, pie. 

283. 
José Ignacio del Campo Sober y Larrea, Conde I, Testamento ptumo n virtud de poder 18-x-1782, cabeza, 38, pie partes en AGN, Vínculos 220, exp. 5, f. lv­


5. 
VALPARAISO (VID JARAL) 
VILLAHERMOSA DE ALFARO, MARQUESES DE 
284. 
Luis de Soria Villaroel, Marqués III, 2-v1791, AN, Antonio Ramírez Arellano 

285. 
Luis d Soria Villaroel, Marqués ID, poder 10-ix-1798, glosado en AGN, Bienes a ionales '227, exp. 10 

286. 
José Guadalupe Soria, Marqués N, 24-ix-1809, AN, Manuel Ymas 


VILLAR DEL AGUILA, MARQUESES DE 
287. 
Juan Antonio Urrutia Arana Guerrero, Marqués ID, 18-xi-1742, AGN, Vínculos 153 

288. 
María Josefa Paula Guerrero, Marquesa ID, 28-v1752, AN, Antonio Alejo M ndoza 

289. 
Juan Antonio Femánd z de Jáur gui, Marqués IV, 7-i-1749, AGN, Intestados 79:5 

290. 
María Fran isca Aldama, Marqu sa IV, Quexana, l~iv-1773, AGN, Intestados 79, xp. 5 

291. 
Juan Manu l P ·ual F mández de Jáur gui, Marqués V, 8-i1750 poder pcHél testar n San Agustín d Bu navist:a ante Salvador Cabas, partes en AG , Vín ulos 278, xp. 2 

292. 
Juan Sebastián Benito F mández de Jáuregui y Aldama, Marqués V1 poder pcua testar Quer 'taro 2-iv-1755 ante Manuel de Rosas, partes en AGN, Vínculos 189-5 

293. 
Sebastián Benito Femández de Jáuregui y Aldama, Marqués V1 testam nto ptumo en virtud de poder Querétaro, 19-iv-1755, partes en AGN, Vínculos 189-5 

294. 
Ana María Rita d la Canal, Marquesa VII, Querétaro, 1-vi-1764, AHQro, Juan de Zárate 

295. 
Mariana de Mier Castada, Marquesa VIIlb, Querétaro, 20-xii-1837, AHQro, Domingo Vallejo 


VIVANCO, MARQUESES DE 
296. 
Antonio de Vivanco y Gutiérrez, Marqués I, 22-vi-1796, ante Felipe Ot Pasalle, en AGN, Vínculos 214-3 

297. 
Antoni Guadalupe Luciano Vivan o y Velázquez, Marqués II, 24-xii-1799, AN, Felipe Ot Pasalle 

298. 
Antoni Guadalupe Luciano Vivanco y Velázquez, Marqués II, 7-i-1800 AGN, Vínculos 214 exp. 10 

299. 
María Luisa Martín Vicario, Marquesa II, 29-i1811, AN, Francisco Calapiz 

300. 
María Loreto de Vivanco, Marquesa ID, 25-vi-1818, AN, Francisco Madariaga 

301. 
María Loreto de Vivanco, Marquesa ID, 29-v1837, AN, Francisco Madariaga 

302. 
María Loreto de Vivanco, Marquesa m, hojas blancas, 11-xii-1843, AN, Fran isco Madariaga 

303. 
José Morán, Marqués consorte m, 23-vi-1818, AN, Francisco Madariaga 


486 
APENDICEII 
GENEALOGIAS DE LAS FAMILIAS NOBLES1 
AGREDA, CONDES DE LA CASA DE, 9-Vl-1811 iz.condes de asa T j da 
l. DIEGO DE ACREO Y 1\1.ARTINEZ CABEZON SAENZ DE RIVABELLOSA Y tvlARTINEZ DE 
JEDA, n. San Román Cameros, Calahorra, Rioja, 13-XI-1755, m México 6-i -1838, s pultado en onvt>nlo d fran is anos des alzos de San José de Tacubaya, oroneL prior Consulado de l\1éxi o, allero Carlos 111. ·aballer de Is b l la Ca · a 
. (1) lé,dco 14-1-1786, prima MA RIA IGNACIA JOSEFA DE LA LUZ IARTI 'El CABEZO Y SA. ·. 
n. 
!\1éX1 ·o 18-1-l'."'58, m. n osme, 13-i-1798, s pultada en San Francisco, cofrade 'uestra 1iora d,• Balbanera 

c. 
(2) MéX1 ·o 23-v-1800, sobrina MARIA IGNA IA PASCUAL DE TEJEDA Y ACREO.-\, n. ~111 Román de Cam eros, Rioja, m. 23-iii-1835 


=Ignad '.\1anueL n México 6-i-1805 l'.. 15-vili-1834 María Soledad Manuela Sánchez flores l\lora, hija Conde de Pe1icts lII 
+Manuel Maria de los Remedios, n 9-vi-1835, m. 14-xii-18.37, sepultado l' t1 el pante del Santuario de uestra Sera de los Angeles +José María Guadalupe de la 1Sitaci, n Méxi o 2-v1838, m. '.\ léxi o 17­i-1916, subdir ctor de la Biblioteca acional de México 
. María Agea +María Igna ia de la Pi dad, n. México 23-ix-18-10 +Fran IS o Xavi r, n. l iii-1842, m. 15-iii-1842, sepultado en el pante lh•I Santuario de uestra ra de los Angeles 
=José, n. 1806 . Fr&1CIS a del Río y Río =l\foría lgnacia Eusebia, n. iii-1809 . Eduardo Pallison Wilson, alemán =F mando Anastasio Toribio, n iv-1811, congresista 1846 
·. 1anuela Azcárate =Luis, n. 1815 =Diego, lel~io, n, lrii-1815, m Pu rtn R aL Cádiz, 24-iii-1833 =J quín C rispín, n x-1817 
..:. Jo quina Cortázar = 1arian de la Santa Cruz, n Méxi o ix-1819 =María de la Con epd Gregoria, n v-1821 
c. Gabriel Villete de Terza 
=Angel n 1824 ·. Apolonia May 
1 Los nombres que apar en en negritas corresponden a los titulares de los que se tiene testamento. Los nombres en c11r I as ·orresponden a los e nsortes de los que se tiene testamento. 
A UA YO, MARQUESES DE SAN MIGUEL DE, 23-XI-1682 Vizcondes de San Miguel de Aguayo 
l. 
CCSTI DE E HEVERZ Y SUBIZA Y ESPINAL, n. Asia.in, avarra, 29-v-1646, m. Pamplona 15-x­1699, s puJtado n aJtar de San fem, Pamx¡wa de San Lorenzo, Pamplona, pasa N.E. en 1662, vol ia Espai'\a en 1681 y r gres.E. en 1684, aballero de Santiago, prore tor de indios, al alde mayor perpetuo d avarra, renienre de capitán general de ue a Vizcaya, gobernador y capitán del uevo Reino de Le 

c. 
Méxi o 3-vi-1669 FR CISCA DE V LDÉS ALCEAGA Y URDIÑOLA, n Santa María de Parras, u a izca a x-1645, m. San Fran is o de los Patos, ueva Vizcaya 22-x-1714, va a Espa con su 


marido mda, vuel e .E. (las nupcias Martín de San Martín de Eche erri) =lgna ia, 1arquesa II 
2. IC A IAJ VIERA DE ECHEVERZ Y ALDES, n Ha ienda de Patos, Santa Maria de las Parras 1-x-1 ro. Ho 1 nda de Patos 25-1-1733, nrerrada apilla de n Ja ier de la Compaa de Jes, parroquia nt.-1 r-.taria de las Parras 
1.·. (1) 1 .impl 11c1 168g FRA.'\: ~ . VIER ANTO 10 DE ADA Y DE C RR , :'\: RRA, 
J.-\\"lER Y AI. .-\R , ' ndt.> dt.>. an Javier Ill, m. Pamplona 16-u-1692 =\ !dria Is b 1 EufrdSia, nd a de Javier N, 1arquesa de Cortés 'III y l\ 1 ns ·.il.1 d,• \!r.ivarr Xll 
\.':. Pampl na 31-1-1708 Antonio Francisco de ldiáquez y Ganti a, Duque de Gr 11.idd II, onde de Ega +10 ruJOS =v rn mu re unt:e . (2) As1.run l 5 PEDRO PAR E RIQUEZ DE LACARRA A ARRA ALA A Y ESQ iIVEL 
O GORA, ond de blitas II, Marqués Casmlnau en Francia, m. Pamplona 20..-1700 = . muerto infanre anms 1701 =N. muerto infanre anms 1701 
c. (3) 27-i -1704 Pamplona JOSE RAMO IG ACIO BENITO BERNAROO DIEGO FELIPE DE AZL R Y VTRTO DE VER , hijo del Conde de Guara, n. Zaragoza 19-vii-1672, m. Ha.cienda de an Fran ·15 o de Patos, Sru,m Maria de las Parras 7-iii-1734, enrerrado capilla de San Fran isco Javier de la Compa, de Jes, parroquia Santa Maria de las Parras, pasa .E. 1712, mariscal de campo, gentilhombre, mesnadero, gobernador de Coahuila, Texas y Filipinas 
=Luis Igna io, n. Pamplona, m. infanre =Fran isco Ignacio, n. Pamplona, m. infanre = ligu Ln Pamplona, m. infanre = 1aria Josefa, Marquesa [Il =Francisco Javier, n. Pamplona, m. Zaragoza, 4 as = [aria i\'li ela, n. La Rota, m. Zaragoza, 2 as = 1anana, n. Ha ·enda San Francisco de los Patos, Parras, m. 6 as =María lgnacia, n. Hacienda San Francisco de los Patos, 9-x-1715, m. 6-iv-1767, monja, fundadora de la Orden de la Compaa de Maria y del Convento de la Ensenza de Méxi o 
i\1. RIA JOSEFA llCAELA GABRIELA RAFAELA FE~tlNA LORE ZA ESTANISLAA IG AOA J QUINA A ANTONIA FAVELA TOMASA BENITA FRANCISCA BERNARDA VICENTA TERESA AGU TINA E GRA IA DE AZLOR Y ECHEVERS, Condesa Alamo I, n Pamplona, avarra 8-v-1707, m. México 30-iv-1748, sepultada en Santuario Guadalupe 
c. 2-1735 H ienda de Patos por poder FRANCISCO DE V ALDMELSO MIER Y BARREDA, Conde de an Pedro del Afamo I, n Santillana del Mar, Burgos, 29--1683, m. 25-vii-1749, sepultado en Capilla San Raimw,do Pefort, convento Santo Domingo, mariscal de campo. (las. nupcias con Luisa Maria Sánchez de Tagle, hija Marqueses Altamira) 
= . muere infanre 1736 =José Francisco, Conde del Afamo II, caballero Calatrava =P dro, Marqués IV =2 mueren infantes 
4. PEDRO IGNACIO J SÉ ESTEBAN MIGUEL GABRIEL DOMINGO DE LA SANTISIMA TRINIDAD ECHEVERS ESPINAL DE V ALDIVIELSO Y AZLOR ECHEVERS, n. Méxi o 2-v-1744, m. México 9-x­1820 de pulmonía, sepultado n Santo Domingo, capilla San RaimWldo, caballero Santiago, comendador de la 
rd n de Isabel la Cal: a, maestrante de Ronda, gentilhombre de cámara, alguacil ma ·or del Consejo de a arra, algua tl may r de la Inquisici, rector de la Arcru ofradía de la Santa era ruz, onsejero de la cad mia d San C rlos, militar 
c. (1) 1éxi o 14-ix-1762 MARIA GERTRUDIS IG ACIA JUSTA JOSEF JU A FRANC LUISA CHEZ DE TAGLE Y GALLO VILLAVICE CIO, n Méxi o v-1748, m. Méxi o l-vw­1784 de parto, s pultada en Santo Domingo 
=Ju na 1aria Manuela Ana Josefa Francisca, n. Méxi o 26-x-1764, m. 30-i-1766, s pultadd en a Ense11anza =Joaquín l\ 1anuel José Mariano Leocadio Ignacio, n. México 9-xii-1767, m. infante =!\1 ria Joaquina ,1 nuela A.na Josefa Luisa i olasa Oamiana lgna ia Javiera, n. M'xi · h­ix-1769, m. _ -i-1802, s pultad apilla San RaimWldo Pefort en nto Domingo 
c. 28-x-1785 José 1\lanuel de ald1v1elso y Gallo, su primo, onde d l Alama 111. : 17 , m. 1794 +. 1aria Dolores Manuela, n. 1791, m. 1854, Condesa Alama IV 
~!,muela 1aria =l\1aria Felí ·itas Pns iliana Petra Rafaela lgnacia, n. 1--1784, m. ll-i-1785, sepultad en 1.1 Ensei1c11u:a =varios mu ren irnt:es 
c. (2) Méxi o _6-xi-1785 A, A GERTRUDI-IDAL DE LORCA MARTI EZ DE PI ZO V/LLE ,'. RE/ O O, n. Le, icaragua 1764, m. tv1éxi o 2-i-1828, sepultada en Santo Domingo, e pilla .in RaimWldo, dama honoraria de la emperatriz Ana María de lturbide 
=José 1aria, Marqués IV 
=Francis o Xavier, n. 26--1790, m. 29-xii-1836, sepultado en San Femando, divorciados en 
1816, militar, caballero de Guadalupe, padece viruela, brazos "baldados" 
. 1éxico 2-xii-1808 Maria Dolores Manuela Valdi ielso, su sobrina, Condesa del Alama IV, n. México 26--1791, m. 4-i-1854, enterrada en Santo Oooungo, capilla San RaimWldo 
=Ana 1aria Guadalupe Manuela Josefa Joaquina Javiera, n México 20-v-1791 
c. 
Félix enanc10 Malo y de Mendizabal, n. Puebla 1780 =Pedro Jos ' de Todos Santos n Hda. Parras l-xi-1792, m. 5-xii-1797, sepultado San Cosm =t\.faria Dolores Candela.ria n Parras l-1794, m. 12-v-18.37, s pultada en San femando 

c. 
José Mariano Ortiz, militar =i\ la ria Loreto Manuela Josefa Joaquina Alejandra, n México 24-iv-1797 

c. 
17-1816 Antonio Vázquez =María Rafaela de Jes Josefa Sebastiana de Aparicio, n. 24-x-1800 

c. 
27-x-1816 José Manuel Velázquez de la Cadena, Marqués de la Cadena I =Bíbiana de Jes Ma Francisca Xaviera, n 2-xii-1801, m. Guadalajara 18-iv-1823 . 15-xi-1821 José Ignacio Reyes Cado y Arriz, n. Guadalajara 18-i-1795, m. 


Guadalajara 2-xii-1848 =Ignacio, n México 30-v1805, m. París 16-v-1861, Conde de San Pedro del Alama IIÚlustro plenipotenciario de México en Espa, cabalero Gran Cruz de la Orden de Pi.o IX Legbi nes en México para fundar hospital para enfermos de los ojos. =4 hijos más 
5. JOSÉ MARIA FRANCISCO DE PAULA PEDRO JOAQUIN GUILLERMO VAlDIVIElSO Y VIDAL DE LORCA, n. Méxi o, 9-ii-1787, m. México, 28--1836, sepultado en San Femando, maestrante de Ronda, Caballero Santiago, Caballero Guadalupe, capitán ler batall patriotas Femando VII, alguadl perpetuo de 
avarra, firmante del acta de independencia, mayordomo mayor de Agustín I 
c. (1) 28-iii-1807 MA RIA TERESA SAGAZURRIETA Y GARCIA, n Guadalajara x-1787, m. 1éxico 16­i-1811 de sobreparto, sepultada en Santo Domingo, capilla San RaimWldo 
48 9 
=Francisca Xaviera, n. 22-xi-1810, m. 11-1835, sepultada en San Francisco 
c. José Carlos María Adalid +Manuela Josefa Remedios Concepci Julia Francisca Javiera Igna ja de Loyola Ramona Juana Nepomucena Teresa de Jes, m. sollPra +María de los Angeles Concepci +Josefa +Soledad, n México c. 183.3 
c. México 25-vi-1851 Manu l Gez de la Cortina, n. 1adrid 18-6 
c. (2) 6-i-1812 MA RJA A TON/A DE V/LLA R-VILLAMJL Y RODRIGUEZ DE VELASCO, luja de Gra Rodríguez, n. c. 1797, m 20-x:i-1864, sepultada en San Femando, dama de honor de w emperatriz Ana Maria, esposa de Agustín I 
=Maria Guadalupe Antonia Eduw1ges, n. México 17-x-1815, m 20-x-1882, 2:15 pm, m n¡a Santa T resa =Dolores, m. 7-vi-1841, sepultada en 11 F mando 
. Agustín Gez de Parada = 01Ke ·1, dama de honor d Carlota 
e 1846pnmoP droJuanl\1aloy ald1v1 lsod l\ l ndi.zabal,n. 1' ,o 01815 ::~!aria del C rm n Eustaquia, n. 20-ix-1832, m. 15-v-18.38, s pult.ada en nta Tt:>rt'S.t l..1 Anbgt1 
ALAMO, ONDE DE SAN PEDRO DEL, 15-I -1734 izcondes de aldiv1elso 
l. FRANCJSCO DE ALDIVIELSO MIER Y BARREDA, n Santillana del Mar, Santander, 29-iii-1683, m. .6­v-1749, sepultado en capilla San Raimundo Pefort. convento Santo Domingo, mariscal de campo, honr en Sa.ntillana 
. (1) 13-vi-1714 LUISA 1ARIA ANT IA SANCHEZ DE T ACLE, m. 1727, hija !\larquesa c.h• Altamira II =Pedro, n 1716, m. 6-v-1727 
c. (2) por poder Hacienda de Patos, Parras 2-v1735 MARIA JOSEFA fICAELA GABRIEL RAFAELA F'EftINA LORE ZA ESTANISLAA IG ACIAJOAQUINA Ai A Al'\JTO IA FAVEL.-\ TO 1ASA BENITA FRANCJSCA BERNARDA VICENTA TERESA GUSTINA ENGRACIA DE AZLOR Y E HEVERZ, marquesa de Aguayo II, n. Pamplona, avarra 8-v-17CY7, m Méxi o 30-1\·­1748, sepultada en Santuario Guadalupe 
=muere infante 1736 =José Francisco, Conde II =Pedro Ignacio, Marqués de Aguayo IV =2 mueren infantes 
2. JOSÉ FRANCISCO MIGUEL RAFAEL ANfONIO PROCOPIO HILARION DE V ALDIVIELSO Y 
AZLOR ECHEVERS MIER Y BARREDA, n México 8-v1740, m 13-iv-1775, sepultado en Santo Domingo, aballero Calatrava, coroneL mariscal de campo 
c. (1) 1762 MARJANA GALLO NUÑEZ DE VILLA VICENCIO, n. México, m. antes 1773 =José ManueL conde m =José Antonio, n. vi-1763, m. 27-iv-1764, sepultado La Ensenza =Manuel José María, n 26-iv-1769, militar 
??c. Dolores Ruiz +Ma. Dolores Valdivielso =otro muere infanre 
c. (2) 1773 MARIANA ALEJANDRA BASARTE Y AYZA, n. Gua.dalajara, m 7-v-17%, sepultada Santo Domingo 
49 0 
3. J SÉ MANUEL DE VALDIVIELSO Y AZLOR GALLO BARREDA E HEVERS NUNEZ DE VILL ICE CIO, n. México, 27-ix-1764, m. 8-x-1794, capitán, caballero Calatrava, Maestrante de Ronda 
. 28-x -1785 prima MARIA JOAQUINA MANUELA ANA JOSEFA LUISA ICOLASA DAMJA A /G¡ /A JAVIERA VALD/V/ELSO SANCHEZ DE TAGLE, hija Marqués Aguayo rv, n. México 6-tx­1 9, m. _9-i-1802, sepultada apilla San Ra.imundo Pefort en Santo Domingo, en 1799 se retira a · n ento d Religiosas Des alzas 
=Maria Dolores Manuela, condesa rv = 1anuela María Guadalupe, n. 14-vi-1792, m. 29-x-1797, sepultada en San Cosme -1. MARIA DOLORES MANUELA V ALDIVIELSO Y V ALDIVIELSO, n. México, 26--1791, m. 4-i-185-1, nterrad Santo Domingo, capilla San Ra.imundo, amarera mayor de la emperatriz Ana María de Iturbide 
. 2-x1808 tío FRA CI O AVIER VALD/VIELSO Y V/DAL DE LORCA, n. México 26--1790. m. 29-xu-18.36, s pulta o en San Femando, hijo del Marqués Aguayo rv. Di orciados en 1816, nuht..,r, ·aballero d Guadalupe. 
/=José '.\tanuel on or to '.\1 neses 
ALCARAZ, ONDES DE, 7-v1797 izcondes de asa Rengel 
R NGEL DE AL ARAZ Y PAEZ NIETO DE VILLEGAS Y GONZALE DF , n. 'lez '.\ 1·1.aga entre 1748 1751, Málaga m. léxico 8-i.i-1813, sepultado en El Carmen, bngad1t>r ¡ér itos, omandante gen ral interino Provincias lntemas, r gidor perpetuo de (álaga, c ballt.>ro 
antiago, oran 1 r guru nto Dr ganes de Espa 
. Hacienda de an Javi r, Tianepantla, 15-i-1792 IARJA JOSEFA PHÉLJX FRA CISCA IG A l. FAGOAGA Y VILLAURRUTIA, n. Méxi o, 20-xi-lm, m. 11-ii-1803, sepultada en El Carmen, luJél Marqués Apartado I 
= 1aria Guadalupe Rafaela, condesa m =Pedro F'ran is o, conde II =Ana t-. !aria del Carm n Teodora Josefa Magdalena Fran isca de Paula lgn.acia Juanc Bautista Luisa Gonzaga, n. 1-i -17%, m. 17-xii-1797, sepultada en El Carmen = 1iguel Cosme Damián Sim de Rojas Ignacio Luis Gonzaga José María Joaquín, n. l\'Iéxi o 27-ix-1797, m. 7-v1816 en el mar = !anuela Antonia María lgnacia Josefa Luisa Gonzaga Epitacia, n. 23-v-1799, m. 19--18:,7 
c. México 6-v1816 Juan Bautista Maria Florez y Gutiérrez de Terán, hijo 1arqués Casa Flores I, n. Méxi o 15-iv-1791, m. 9-v-1871 gobernador del Distnto Federal nuem.bro de la Junta de otables que aprobla llegada de 1aximiliano 
+Shijos =Fran is o de Asís Luis Obispo José Bernardo Maria Ignacio Luis Gonzaga Ciro, n. :-.léxi o 19-v-1800, m. infante, sepultado en El Carmen =José lgna io Ram Maria Ciro Luis Con.zaga, n. México 28-1802, m. 16-1804, sepultado en El Carmen 
2 PEDRO FRANCISCO JOSÉ MARIA DEL PILAR MIGUEL MANUEL PLACIOO IGNACIO RAl\10 CIRO LUIS GO ZAGA RE GEL Y FAGOAGA, n. México 11-X-1794, m. La Habana 28-v-1816, capitán, regidor perpetuo de Málaga 
3. MARIA GUADALUPE RAFAELA JOSEFA JUANA BAUTISTA IGNACIA CIRA LUISA PETRA BRIGIDA RENGEL Y FAGOAGA, n. México 24-x-1792, m. 15-i-1864, Marquesa del Apartado rv . (1) Méxi o 28-v-1819 BERNARDO DEL CASTILLO ALONSO Y VALLE, n. Za atecas, catedrático , Ildefonso, abogado, diputado a Cortes 1820 =María Regina, n. 1820 muere infante . (2) 19-x-1824 FELIPE NERI DEL BARRIO Y LARRAZABAL, n. Guatemala 30-v-1797, m. México 2­
iv-1864, congresista, abogado, diplomático, director de empresa de taba o =José María, canugo de Guadalupe 
=Felipe Neri, chambelán de Maximi.liano, comendador de 1a Orden de Guadalupe 
c. Manuela Gutiérrez de Estrada, n Campeche 16-iii-1841, dama de la Emperatriz 
+Felipe, sacerdote =Maria Gertrudis, n 16-xi-1826, m. México 1864, dama de la Emperatriz 
c. 25-xii-1842 Manuel Antonio Campero y Femández de la Vega, n Veracruz 29-vi­1814, m. ll-1893. diplomático en Costa Rica, prefecto político del departamento del Valle de México 
+Maria Francisca de Paula +Manuel Nicolás, Conde IV =Manuela, n Málaga, Espa, 1828 
c. Francisco de Osío y Allende 
+Sofía 
·. Guillermo de Landa Escand 
ALTA.MIRA, MARQUESES DE, 23-Xll-1704 
izcondes de Tagle 
l 
. LUIS ANCHEZ DE TAGLE Y DE LA RASA RUIZ DE IGARETA Y BARREDA, n Santillana del i\lc1r, Santander ix-1642, m. 4-v1710, enterrado en Santo Domingo, prior Consulado México, caballero Alcántara, militar, mercader de plata, regidor honorario de Santillana, salvel archivo del reino en el motín de 1692 

c. 
México 24-iii-1681 DM11 A AR1A5-DAVILA AMEZQUITA Y ROJAS, n México iii-1648, m. 


México 5-iii-1683, sepultada en Convento de Jes Maria =Luisa, Marquesa II =Clara, m. 26-vi-1690 =Damiana Maria Guadalupe, n México iii-1683, m. México 26-i-1697 
2. LUISA ANTONIA SANCHEZ DE T AGLE Y AR1A5-0A VILA, n México v166:3, m. Coyoacán 19-xi-1728, sepultada en Convento del Cannen 
c. 25-1691 primo PEORO SANCHEZ DE T AGLE Y PEREZ DE BUST AMANTE, n Santillana del Mar, Santander, 7-v1661, m México 25-xii-1723, sepultado en El Cannen, gobernador del Marquesado del Valle de Oaxaca, regidor honorario de Sant:illana, de México, csul del Consulado, teniente de canciller mayor de la Audiencia, militar, caballero Calatrava, maestre de Campo, Gentilhombre de boca, tallador de la Casa de Moneda de México 
=Clara Oamiana, n México ix-1691, m. 9-xii-1692 =Luis Cayetano, n México 25-ix-1692, m 23-xii-1692 =Manuela Maria, n Mex vi-1694, m México 19-v1728 
c. México 12-iv-1714 primo Pedro Pérez de Ta&Je y Gez de la Sierra, n. San 
Miguel, Burgos, regidor de Puebla, m. Puebla 12-iii-1748 +Lu&, Marquesa IV +Pedro, n México 1716, m. 1729 +Manuel, Marqués m +Antonio Luis Francisco José Manuel, n México 12-x-1726, m. México 15-iii­1728 
=Maria Antonia Oamiana, n México vi-1695, m. 13-ix-1739, sepultada en San Sebastián 
c. México 13-vi-1714 Juan Manuel de Arglles y Miranda, m. 15-v-1735, Contador 
de Pachuca, alcalde de México +Josefa Paula Manuela +Manuel Antonio Elías 
=Luisa Maria Antonia, n México vi-1697, m. 1727 
c. 13-vi-1714 Francisco de Valdivielso Conde del Alamo I 
3. 
MANUEL FRANCISCO JOSE PEREZ DE TAGLE Y SANCHEZ DE TAGLE, n México 26-1720, m Puebla 4-v-1735, sepultado en convento de Cannelitas Descalzos 

4. 
1 RIA LUISA J EFA MANUELA PEREZ DE TAGLE Y SANCHEZ DE TAGLE, n. México 15-v-1715, 


m. 
Guadalajara 4-ix-1736, sepultada en San Francisco 

c. 
Guadalajara 14-v-1730 JUAN MANUEL RODRJGUEZ DE ALBUER E Y MJRA DA Y BUSTO, n. Lamu, San Martín de las Montas, Concejo de Pravia, Asturias, 6-v-16%, m. México 13-vi-1753 de insulto, sepultado en El Carmen, oidor México y Guadalajara, caballero Santiago, auditor de guerra, superintendente de azogues, consultor de la lnquisi i, miembro del Consejo de S. 1., abogado 


=Juana 1anuela A.ntorua del Espíritu Santo, n. 6-v-1731, m. antes 1753 =l'\.Ianu l Vicente, Marqués V =Maria CeciliaJaviera de la Presentaci, n Guadalajara, 21-xi-1734, m. Madrid 8-i-1769 
c. Méxi o 7-vi1751 Domingo Trespalacios y Escand, n. Allés, Asturias, 12-rni­1706, m. ladrid 5-1777 caballero de Santiago, abogado, oidor de 1éxico, mirustTo d 1 ons jo de Indias, lnqu1Sidor general 
+Maria fam1 la +José. 'taria, '.\1arqués ('Onsorte V1 
APARTADO, MARQUE E DEL, 27-Vlll-lm \ 'tzeondt>S Je 1 José 
l. FRAN IS MA UEL AYE AN FAGOAGA Y AROSQUETA IR.ACORE Y BENG HEA, 11 . :'1.1 'xico 7-vrn-1724, m. 23-1-1799, s pultado en El arm n en el lugar de nberro d los religiosos, militar t'l\ 1,1 Habana LOron Ide ui terí.a, s ·10 RSB P, caball ro Santiago, m.1embro d l Consulado, m.in ro, archi · fr.id,• Santísimo Sa ramento 
c. 24.-1772 'ARIA MAGDALE A V!RRALURRUTIA DE LA •IOTA Y OSOR/0, n. Santo Domingo 
·ili-1751, m. 1éxico 10-v-1812, sepultada en El armen =María Josefa, Marquesa ID =Josefa 1aría Abra.ha.ma Micaela Ignacia Francisca de Paula Ermenegilda, n. 16-ili-1774, m. 8-ili-18-, sepultada n Santa Catan.na 
c. 1801 primo José Maria Fagoaga Leyzaur, n. Renrería, Guipuzcoa 1764, m. 27+ 1837, sepultado en San Femando, alcalde de orte, diputado a cortes al primer congreso mexi ano, expulsado en 1829 y regresen 1831 
+María Dolores Julia Josefa Ignacia, n. 12-iv-1813, bautizada urgente =José Fran isco Ignacio Pascual, n. 17-v-1775, muere infa.nre =FranctSco Antonio Ignacio María Ambrosio Melquiades Ermenegildo, n. 10-xii-1776 m. 22­x-1781, s pultado en El Carmen =l\.fari.a Igna ia Elena Joaqu.ina n 18-vili-1778, m. 1799 
c. 1799 Manuel RengeL militar =José Fran isco, Marqués II =Francisco Antonio Romualdo Joaquín Ignacio José María, n. México 7-1788, m. 17-iv-1842, sepultado uestra Sera de los Angeles, diputado a. Cortes en 1820, senador, presidenre del Banco de Avío 
2. JOSÉ CARLOS FRANCISCO IGNACIO VICENTE FAGOAGA Y VILLAURRUilA, n. México 5-x:i­1783, m. París 28-xi-1842, militar, diputado, caballero Santiago 
. MARIA JOSEFA PHELIX FRANCISCA IGANCIA TERESA FAGOAGA Y VILLAURRUilA, Condesa de Alcaraz I, n México 20-xi-1772, m. ll-1803, sepultada en El Carmen 
c. 
Hacienda de an Javier, Tlanepantla 15-i-1792 /OSE ANTO JO RE GEL DE ALCARAZ Y PAEZ !ETO DE V/LLEGAS Y GONZALEZ DE VARGAS, Conde Alcaraz I, n. Vélez, Málaga entre 1748-51, 

m. 
8-ii-1803, sepultado en El Carmen, brigadier de los rea.les ejércitos, omandanre general inreri.no Provincias Internas, r gidor perpetuo de Málaga, caballero de Santiago, coronel regimiento Dragones de Espalui 


BASSOCOCONDES DE, 1-V-1811 
Vizcondes de Santa Catalina 
l. ANTONIO DE BASSOCO Y CASTAÑIZA LAYSECA Y LARREA, n. Valle de Gordejuela-Gordexola, Vizcaya 16-x-1738, m. de pulmonía, México 26-xi-1814, sepultado en San Francisco, diputado del om en Gordejuela, archi ofrade [de San Miguel] regidor ayuntmnienlD, csulo, eleclX>r y prior del cons\llado, 
om.isionado tribunal Mineria, diputado de la Academia de San Carlos, caballero Carlos ill, contador ejér ito, mandante del regimienlD de patriotas de Femando VII 
c. Méxi o 5-viii-1772 prima MARJA TERESA DE CASTA· ¡ZA Y GO ZALEZ DE AGÜERO, n. México 22-ix-1755, m. 3-xi-1817, sepultada en San Gregorio y Santa Casa de LorelD, la Marqués d Castafa I 
2. JOSÉ MARIA DE BASSOCO Y LOS HEROS DE MASCOLETA, n. Madrid 9-1795, m. M ' xi o, 18-xt­1877, sobrino n.ieto del Conde I, estudien Seminario de Vergara, llega México viii-1810, militar, agricullor, ha endado, periodista, miembro d la i:i dad :'\ 1exi ana de Ce grafía · Estadística, dire tor A adem.ia dt> t., L ngua Mexi ana 
CA A FIEL, ONDE DE, 14-VIII-lm izc ndes de San Janer 
l 
. FRANCISCO XAVIER ANTONIO DE ARJSTOARENA Y LANZ Y SAN HEZ, n ~'1éxi o i-1"' l , m Za atecas 7-viii-1786, militar, al alde ordinario de fiestas de la jWlta del patronato de uestr ora d.• Guadalupe en Za atecas, a1 alde mayor de las Salinas de Pel Blan o, diputado de minería 

c. 
(1) 1751 MARIA JOSEFA DE TAGLE BRACHO Y MENENDEZ, m. 26-iii-1759 =Francisco Javier =José Maria =Domingo, m. infante =varios mueren infantes 

c. 
(2) v-1759 MERCEDES MARlA FRANCISCA CABRERA Y CHACON = 1:aria Josefa, n 1763 = 1aria Francisca Javiera, n. 1766 =Joaquín José, Conde II =María Ana, n 1770 

c. 
(3) 3-xi.i-1770 MARIA GUADALUPE DE LA CAMPA COS, pariente del Conde San :\.1ateo 


Valparaíso =José Mariano, n Zacat:ecas 1772, sa erdote =Juan Nepomuceno, n 1775, m. 1786 = 1aria Guadalupe, n 1776, m. 1786 =otros m. infantes 
2. JOAQUIN JOSE DE ARISTOARENA DE LANZ YCABRERA, n Zacat:ecas 4-viii-1766, m. 22-viii-1802 
c. MARIA ANTONIA RUIZ DE AGUIRRE, n Fresnillo, Zacatecas =Maria Josefa 
CASTA.lWZA, MARQUESES DE, 8-W-1772 
Vizcondes de Asunci Zoqu.iapa 
l. 
IGNACIO MARIANO DE CASTAÑIZA Y GONZALEZ DE AGÜERO, n México 25-ix-1751, m. 12-ix­1791, sepultado en San Francisco, archicofrade [de San Miguel], socio RSBAP 

c. 
26-xi-1780 MARIA MANUELA FAGOAGA Y LEYZAUR, n. Rentería Gu.ipuz.coa, sobrina Marqués del Apartado I, m. 23-x-1811, sepultada en Santa Teresa la Antigua 


-· JU FRAN IS O DE ASIS DE CASTAÑlZA Y GONZALEZ DE AGÜERO, n. Méxi o -1--17-, m. Durango _6--1825, re tor Col gio lldefonso, califi ador del Santo fi-io, r et r de la Univer.,idad, 
·l)J1ugo lladolid, 1Spo de Durango, congresista, soao RSBAP 
CASTILLA, MAlU CALES DE 
1,ores de las illas de Ciria y Borobia Digiudad militar, otorgad a bhilo f r.;onal y on erada n hereditaria 
1. DIEG G C\fEZ R\lIEVf 
. LEON R DE ASTILLA =Constancia 
c.  arios R mírez d  rellano  
+  rlos, :-..1ari.sc 111  
-·  ARL  _ ARF.LL. :\  . d  n ·el dt:>I r •y Juan  

D:\R:\ DE I C\: .-\ = clrl . , \ l<1ns ·c1l llI =J uc1n = ntom =01 go =Al ns 
.C RL DE RELLA\: Y DE L\' , espal 
•. (1) T ALlN T RRES, espru,ola =Carlos, C\ lari.scal IV =Juan Antonio = !aria, monja = onstanza, mon¡a =Pedro, C\1 ns·aJ' 
=Aldar 
rlos de Monlen 
. (-) JUA!"J D L \l. NRlQUE, espala =Tnstán, espaol m. t\fadnd 157 , gobemador Florida, pasa . E. on Cortés, gob mador del~ larquesado del alle 
. Isal l de Rojas +Carlos, laris al VI +Juana / +Tri.stán/ 
-1. RL RRfS, espal 
5. PEOR DE LUN A Y T RRFS, espal, m. antes 1573 
c. (1) ELVIRA BE AVIDES MANRIQUE . (2) INÉ.5 DE 1ERC DO PE,-ALOSA 
6. ARL DE LUNA Y ARELLAi Y ROJAS, n. 1éxico ii-1547, m. México 7-ix-1630, sepultado en San Diego, al alde ma or Puebla, alladohd, Xochimil o, gobernador Yucatán 1604-1612 
·. (1) LEO O R DE IRCIO Y 1E OOZA, hermana 1arquesa Salinas I =Tnstán, Mari.scal VII =Leonor 
c. 1591 Rodrigo de i ero, izcaíno, m 166.3, C nde del alle de Orizaba I, gobernador ueva izcaya, San Juan de Ul y Panamá 
c. (2) \1 RlA OLO DE LA CUEVA, n ladrid c. 1548, m Méxi o 9-xti-1600 =Juana 
. larqués de illamayor =Isabel 1aria 
c. (3) Puebla CATALINA DE ORDUÑA Y LUY ANDO, n. Puebla, m. anb?s 1626 =Francisco =Gonzalo =Diego =Carlos =Aldara =Agustina 
. (4) ISABEL DE VILLEGAS 
7. TR1STANDE LUNA ARELLANO [RCIO Y MENDOZA, n. México c. 1571, alcalde mayor de Tepos olula, gobernador de Tlaxcala, alcalde mayor de Puebla, corregidor de México, capitán general de Otichimecas y de Yu atán 1643 
. (1) BEATRIZ ZAPATA DE SANOOV AL, m 1642 =Carlos, m en naufragio camino a Espa =Tristán, Maris al VIIl =Luis =Antonia =L onor 
c. Mel 1or Gutiérrez de Torreblanca =Mariana 
c. (2) LEONOR DE ME DOZA 
8. TRISTAN DE LUNA Y ARELL. O ZAPATA Y ANDO AL, n. Puebla x-1615, m Méxi o 21-t-l 71, 
aball ro de Alcántara, nombrado obemador de Jamru a pero no habiendo a eptado se le desterra 4 leguas de M · xi o, alcalde mayor de San L uJS Potosí 
c. (1) 3-xi-1638 BEATRIZ DE SAMANO Y TURCIOS, n. México x-1617, m. México 23-iii-1648, 
sepultada en San Diego =Carlos, m infante =Beatriz, n. México xii-1641 =Ana, n. México xii-1644 
c. 166.3 Alfonso de Cuevas-Dávalos y Cervanb?s =Carlos, Mariscal IX =Felipe, n. Méxi o ix-1647 =Mariana 
c. Baltasar de Obreg 
c. (2) 25-1659 MARIA DE TOV AR Y SAMANO, n. Méxi o i-1629, m México 10-x-1675, sepultada 
en Colegio de las Doncellas =Francisca Javiera, m 3-x-1692 
c. 1675 Gaspar To~ Rívadeneyra 
9. CARLOS DOMINGO ANTONIO DE LUNA Y ARELLANO DE TOVAR, n. México vi-1646, m. 7-x-1696, s pultado en San Diego, corregidor de México, rector ·de la Archicofradía de la Santa Veracruz, maestre de campo del Tercio 
c. 19-iv-1665 JUANA MEXIA Y ALTAMIRANO TOVAR Y ECHAIDE, n. México, m. 7-v-1696, 
sepultada en San Diego =Juana, Mari5cala X 
10. JUANA DE LUNA Y ARELLANO ALTAMIRANO, n. México ix-1666, m. México 17-i-1715, sepultada en San Diego 
c. 20-x-1683 TEOBALDO ANTONIO DE GORRAEZ BEAUMONT Y NAVARRA LUNA Y ARELLANO, n. Tarazona, Zaragoza ix-1658, m. México 13-iii-1700 de mal de orina, sepultado en San Diego, alcalde ordinario de México, comic;ario general de caballería, mari5cal,. corregidor, secretario del gobierno del virreinato, gobernador de Nuevo México 
=Carlos Francisco Domingo Antonio, n. México vi-1684, cura jesuita en Andalucía, Espa =Luisa Teresa Clara Dominga, n. México viii-1685 
c. 1700 José Ventura de Ariz.aga y Lejalde 
=Pedro, Mariscal XI =Maria Dominga de Guadalupe, n Méxi o xii-1688, m. 1712 
c. 14-ix-1704 Nicolás de Velas o Altamirano, n 1677, m. 28-xii-1721, sepultado en 
San Francisco, Conde Sanbago V, Marqués de Salinas VII, Ad 1.antado de Filipinas =Francisca Antonia Dominga, n México vi-1691, m. 26-ix-1716 
c. 9-i-1707 Juan Leonelde CervantEs, n Puebla viii-1681, m. 'léxi o 3-iii-1753 =T obaldo Fermin José Domingo, n Méxi o xii-1692, m. México 19-1721, sepultado en San Di go y coraz en San Bernardo bajo altar Santa Bárbara, contisario general de cabal1 ria, orregidor de Méxi o, algua il mayor de cuentas 
. Méxi o 26-iv-1716 Isabel Jacinta Hurtado de Mendoza y ivero, hija Conde \ allt> 
Orizaba , n. Puebla 1700, m. México 15-1768 +Jos · Pedro, Maris al XII +Francisco 
c. Franosca il.lanue a =Pr ·:¡:.,t' ro Fran isco Javier, n. 1 · ri o v-16 4, 1esu1ta, profes r, expulsado de la ompaa r, ,r msub rJmado =Inés !\ Ji aeta T resa, n. '.\t ·,m:o 1,·-1695, monJél J la En ·<1ma ·1n =Jos · . 1toruo Dommgo, n. \'1-16 , m. '.\lé,o o 6-iv-1748, es nbano de guerra, al ald 
e 23-v-1723 '.\1aria Rosa Eustaquia Cándida de Luyando Berm o ervanb.>s, 11 ~t ·xico 20-ix-1703, m. Tlan pantla 23-i-1748 +Jos · LuJS Teobaldo, n. t ·xico 23-u-lí24, m 16-x-1787, escribano mayor 
c. Ros de Bem y Zaldíva r ++José Joaquin ++Manuel ++Maria de la Luz ++Maria Igna ia 
c. José Diego Suár z de Peredo y :Vlalo de 
il.lavicen ·o, Conde del alle de Orizaba VIl ++Rosa 
c. (2) JOSE DE LEJ ALOE 
11. J E PEDRO TEOBALDO DOMINGO ANTONIO G RRAEZ DE LUNA BEAUMONT Y A ARRA, 
n. 
léxi o ,·-1687, m. allado 26-iii-1723, 5 p.m .. sepultado altar mayor convento San Agustín de allado, escribano de guerra, a ~alde mayor de Guanél¡uato, re tor de la Archicofradía de la Santa eracrnz 

c. 
29-tii-1707 tía LEO R DOMINGA DE RIVADE EYRA Y CASTILLA LUNA Y ARELL N , m. Méxi o 13-ix-1725, sepultada en San Diego 


=Francisca Javiera Antonia María Josefa Dominga, n. México 12-vi-1713, m. párvula 12 JOSÉ PEDRO GORRAEZ BEAUMONT Y HURTADO DE 1\-IENDOZA, n. México 20-x-1717, m. Méxi ·o 4-v-1773, sepultado en San Diego, alguacil mayor del tribunal de cuentas, al alde ordinario y regidor, secretario del gobierno d l virreinato, miembro de varias cofradías 
. (1) 4-v-1735 MARIA VIVIANA JAVIERA DE LOS ANGELES 1ALO Y CASTRO DE 
VILLAVICE CIO, n Guadalajara xii-1719, m México 19-vili-1745, sepultada en la Santa Veracruz =José Antonio, Mariscal xm =Maria Resalía Micaela Gertrudis Leandra Dominga, n México ív-1740, m. 8-xii-1801 =María Manuela de los Dolores Magdalena Josefa Dominga Rosalía, n México vi-1741 =gemela Maria Viviana Micaela Gertrudis Josefa Teresa Dominga, n i-1745 =gemela María Manuela, n i-1745 
c. (2) iii-1751 MARIA GERTRUDIS ANTONIA JIMÉNE.Z CARO Y BOLIO, n. Méxi o 15-v1738, m. México 29-v-1785, sepultada en San Diego, viuda profesen el Convento de Jes Maria 
13. JOSÉ ANTONIO l\1IGUEL DOMINGO DE GORRAEZ BEAUMONf Y l\1ALO DE VILLAVICENCIO, Marqués de Ciria I, n México x-1737, m. México 1-vi-1795, sepultado en San Diego, al alde de Méxi o, contador mayor de cuentas, socio RSBAP 
49 7 
. 13-viii-1758 MARIA MANUELA DE MEDINA Y TORRES, n. México, 14-iv-1741, m. México 30-x:i­
1776 de sobreparto, sepultada en San Diego, henruma Condes Medina =María Manuela Josefa Micaela Oominga, n. 17-i-1759, m. 12-viii-1759, sepultada en San Digo =Fran is o de Paula, Mariscal XIV =José María Agustín Vi ente Antonio, n. Méx:i o 22-iv-1766 =María Ignacia Josefa Agustina, n. México 26-ix-1767 =María Antonia Josefa Dominga Francisca de Paula Simona Tadea, n. México 28-x-1768 = faria Guadalupe Agustina Josefa Francisca Oominga Martina G rtruc, n. Méxi o 11-xi­1776, su na imiento ocasionla muerte de su madre 
14. FRAN ISCO DE PAULA JOSÉ ANTONIO IGNACIO IX>MINGO JORGE GORRAEZ BEAUMONT Y l\lfEDINA, 1arqués d iria II, n Méxi o 23-i -1763, m. Méxi o 30-viii-1822, sepultado "de oculto" en Diego, Capilla de Dolores, militar, alguacil mayor d la inquisici, rector de la Archi ofradía de la anta 
era ruz, escribano de cámara, al -alde de 1esta, caballero de la rden de Guadalupe, gentilhombr de m r de.\ ustin 1, arclu · fr de de \:u tra ra d 1 Rosano 
,.:. 1 -x'l-1786 ,\,Ir\ , UELA . 1ARIA J -Fr\ DE L A, TI I IA TRI /DAD PAULA ORE ·o , A ' TRO BARRIO Y AL AZAR, n. ~Ion I a, ahutla, 1-1767, m. '.\l'xi o 22-vi-1833, sepultad,1 t>n an Di go, capilla d los Dolores, hija larqués alle Ameno ll 
DUA, MARQUESES DE, 1S-XII-lm 
El título se despachl 21-xi-1771 a José Pedro de LW'l.8 pero fallecisin haber cfrutado esta gracia 
l 
. JOSÉ ANTONIO .MIGUEL IX>MINGO DE GORRAEZ BEAUMON Y tvlALO DE VILLAVICENCIO, Mariscal de Castilla XII, n. Méx:i o x-1731, m. México l-vi-1795, sepultado en San Diego, alcalde de Méxi o, contador ma or de cuentas, socio RSBAP 

c. 
13-vi1758 M RIA 1ANUELA DE lEDINA Y TORRES, n. Méxi o, 14-iv-1741, m. México l-x­


1776 de sobreparto, sepultada en San Diego, hermana Condes Medina =María Manuela Josefa Mi aela Oominga, n. 17-vi-1759, m. 12-viii-1759, sepultada en San Digo =Fran is o de Paula, Marqués II, Maris al XIV =José María Agustín Vi ente Antonio, n. Méxi o 22-iv-1766 = 1aría Antonia Jos fa Agustina, n México 26-ix-1767 =M .na I&'8cia Josefa Domin0a Fi:mcis a de Paula Simona Tadea, n. México 28-,<-1768 = 1aria Guadalupe Asustina Josefa Francis~~ 09min¡;a Mnrtinn Gertruclis, n M xiCO ll-)d­1776, su nacimiento ocasionla muerte de su madre 
ISCO DE PAULA JOSÉ ANTONIO IGNACIO IX>MlNGO JORGE GORRAEZ BEAUMONf Y 
, Mariscal de Castilla XIV, n. México 23-iv-1763, m. 30-viii-1822, sepultado "de oculto" en San Diego, 
pilla Dolores, militar, alguacil mayor de la lnqttisici, rector de la Archi ofradia de la Santa Veracruz, escribano de cámara, alcalde de Mesta, caballero de la Orden de Guadalupe, gentilhombre de cámara de Agustín 1, archicofrade de uestra Sera del Rosario 
c. 18-xi-1786 IARJA MA UELA JOSEFA DE LA SANTJSIMA TRINIDAD PAULA MORENO Y CASTRO BARRJOS Y ALCAZAR, n. Monclova, Coahuila, i-1767, m. México 22-vi-1833, sepultada en San Oii go, capilla de los Dolores, hija Marqués Valle Ameno II 
CONTRAMINA, CONDES DE, 14-IX-1793 
Viz.condes de Giniro 
l. FRANCISCO ANTONIO PÉREZ SOÑANES CRESPO, n Abadilla de Cay, Vilcarriedo, Santander, Espa 1741, m. 4-i-1799 México, sepultado en San Francisco, caballero de Santiago, gentilhombre de cámara, 
oronel de mili ias d Tlaxcala, corregidor de Maravatío y Zamora, teniente coronel de milicias provinciales de Tolu a, min ro 
c. 
(1) CLAR FER ANDEZ CAMPERO en Espa =Jo é . .\J,toruo, asado en Espa = fo ria J ·u,ta 

c. 
en Espa _ Velasco . (2) M RIA J EFA ALEGRIA 


2. JOSE ANTONIO PEREZ DE SOÑANES se va a Espa en 1803 
ORTTNA, ONDE DE LA, 15-1-1783 
izcondes de San rvando 
on did a José ·m z de la orbna, espa11ol que U ga ~l'xi o en 17 7 y murien 1784. El títul, lo d1Sfrutu brin 
E RTINA Y AR IA DE LA LAMA, n. sgaya, 1éb,m.a. 
antander 8-x,-1741, m. a.m. _ -x-1795, s pultado en San Fram::15 o, oronel del regmuenln 
ºrbano de Com r·io, ·nsul del onsulado de \féxic , caball ro Santiago, familiar Inqu151 i, om r iant,·. 
·ofrc de antísun ns d Burgos 
c. lí75 , ARIA E LA PAZ /C. A !A GO IEZ BAR E . R DRIGUEZ DE PED RO O Y ORI.·\, 
, m. _8-xi-lí79 d s br parto, ni ta Conde de Jala 1 = muer n utl ntes =~ la nana, Condesa II 
2 MARIA ANA GO.MEZ DE LA CORTINA Y GO.MEZ BARCINAS RODRIGUEZ DE PEDROSO, n. r--téxi o 1779, m. Méxi o i-1846 5 p.m., sepultada en el Pante de Capuchinas, fundadora de las Hermanas d la Candad, dama honoraria d la emperatriz Ana 1 ría de lturbide, cofrade del Santísimo Cristo de Burg 
c. 8-x'li-li"95 pnmo ~ / E TE GO EZ DE LA CORT/ A ALCEDA Y , !ORA TE, n Salarz, alle Bedoya, pro inda Liébana, Santander 13-iv-1765, m. fines 1842, Fuentes de Duero, allado, Espa, coron l d l regimiento urbano de omer io, al alde ordinario, corregidor, caballero d Santiago y de Isa l la Cat a, en 1821 r gresa a Espa, cofrade del Santísimo Cristo de Burgos 
= (aria d Jes, n. x-1 96 
c. José Gez d la Cortina, m antes 1841 =Jos · \laria Justo, Conde IIl =r.-tanano, n. 1802. Condesa en testrunento dice que era nieto pero biografía de Copea dice qu era lujo, m Madrid 1824. Conde en testamento de 1809 lo mencional =Joaquín lgna io, n Méxi o 6-ix-1808, m. Madrid 19-i-1868, ~larqués de Morante I (19-1­18-19), caballero Santiago, emigra a Espa =. 1aría Loreto Dolores, n iv-1813, m. Méxi o abril 1842, sepultada en San Francisco 
c. 1832 José María Gutiérrez Estrada 
3. J E 1 RIA JUSTO GOMEZ DE LA CORTINA Y GOMEZ DE LA CORTINA, n México, 9-iii-1799, m. 6-i-1860, 7:30 p.m., sepultado pante Hermanas de la Caridad, trasladado al Pante Francés, científico, diplomático, gobernador del D.F., caballero de Montesa, caballero Carlos m y de la Orden de Guadalupe 
. 1824 PAULA RODRIGUEZ DERIVAS Y GARCIA DE TEJED A, n 1814 =Manuel =Mariano = 1aria Joaquina 
GUADALUPE GALLARDO, MARQUESES DE, 11-ill-1810 Vizcondes de Casa Gallardo 
l . MANUEL JOSÉ MARIA JOAQUIN BERNARDO RINCON GALLARDO CALOERON GARCIA DE ROJAS Y BERRIO, n Ciénega de Rinc 23-iv-1758, m. México 5-v1816, militar, coronel del regimiento provincial de San Carlos, caballero de Santiago e Isabel la Catica. 
c. 25-v-1774 MAR/A ANTONIA ROGELIA JOSEFA SANTOS DEL VALLE LEONEL DE 
CERVA TES, n. México, 1759, m. 8-viii-1822, sepultada iglesia Nuestra Sera de Guadalupe =José ManueL n México, m. 2-i-1798, sepultado en La Profesa =María Dolores, n iv-1786, m. 6-viii-1787, sepultada San Bernardo =María de la Luz, n 1792, m. 22-ii-1797, sepultada San Bernardo =José María, Marqués II =María Guadalupe n. 1796 
c. primo Lu1S Urquiaga ria, militar, caballero de Santiago 
2. J É MARIA GU DALUPE LUIS . ZAGA JUA; EPOMUCE O RINCO GALLARDO Y ANT , n. M · xi o 25-i-1793, m. Ha·~ nda Ledesma aplastado por un árbol ix-1877, militar, gen rdl aballero de Orden de Guadalupe y de Isabel la Catica, gentilhombre de cámara de Agustín I 
c. (1) 1823 MARIA DE LA PAZ VTLLAMIL RODRIGUEZ DE VELA5CO, n México, m. 15-ix-1828, 
s pultada iglesia uesb'a ra de Guadalupe =fran is o Manuel m. 7-xi-1822, infante sepultado en San francisco =Joaquin, m de 20 as =Guadalupe 
c. José Tomel +Carolina 
c. Ignacio Barajas +Agustín 
c. Josefina Gallardo =Rosa, m antes 1872 
c. José Ignacio Palomo y Montar +Angelina +Joaquín 

c. (2) 11-ii-1829 ANA MARIA JOAQUINA DE JESÚS ROSSO RUBIO Y DELGADO, n 25-Vill-1808 
Jalapa, m. casa la Bola, Tacubaya, México, 1904 =Clara, m infante = Ana, m infante = Rosal.ía, m infante =Federico, m infante =María de la Luz 
c. primo Juan Urquiaga y Rinc (5 hijos) =ManueL m. 1887 
c. Lui5a Quijano (8 hijos} =José Margarito, m. 1908 
c. 
Dolores Hope y Garay (6 hijos) =Pedro, m. 1909 

c. (1) Paz Romero de Terreros (4 hijos) 

c. 
(2) Dolores Barr =Juan Bautista. 

c. 
Carlota García Rojas =Franci5co, m. San Sebast:ián, Espa 

c. 
María de Jes Haghenbeck y Sanromán ~ hijos) =Rodrigo 

c. 
Virginia Doblado (3 hijos) =Refugio 

c. 
Agustín Schulze (3 hijos) =Lu1Sa, m. 1902 (3 hijos) 


. Miguel Cortina Sanromán =Eduardo, Marqués m 
GUARDIOIA, MARQUESES DE SANTA FE DE, 6-ill-1691 Vizcondes de Santa Fe de Guard.iola 
l. 
JU BARTOL 1E DE PADILLA GUARDIOLA Y GUZMAN, n. Sevilla 29-viii-1643, m. ~léxi o 2-xu­1 91, sepultado en San Francisco, ol ' Je la Un.iveTSidad de Al alá de Henares, catedráti o, militar, 1dor de tvt ·xi-o, nto Domingo, uad 1.aj ,.. y aracas, g b mador de Venezuela y Santo Domingo, al alJe de Luna, ·ab.1llero ( .1!dtr v.1, adm.uustrnd r g neral y superintendente de la fábri a de naipes y su renta, Sl' le lu.zo m ,r,ed de plaz.c1 J oidor de la ru, illería de Granada pero munantes 

c. 
(1) nto Dommgo 29-n-1672 GER IMA G tEZ DE ARRATIA Y CISNER , n. :,..fadnd 8-i;..­


1 36, m. ~ léx, -o 7-v-1686, s pu ltada en San F rancis o =Ju n IIJefons 1arqués ll =An 1ua L r nza, m soltera ~t ·xico2-x-1690 =Gaspar Rrumundo =Tomás onza.lo =José Antonio 
. (2) 1689 MARIA NIÑO DE CA5TRO COROOVA Y BOCANEGRA, n. Puebla i-1658, m. 
~Iéxi o 27-xii-1726, sepultada en la Profesa =Antonia =Femando Juan Ignacio Javier Honorato, n. México v-1691, m. 5-xi-1744 
c. 1aría T resa Rivadeneira = !aria Teresa de Guadalupe, m párvula 14-iv-1693 
2. JU . ILDEFO . DE P DrLLA Y GO IBZ DE ARRATIA, n. Santo Domingo 19-ii-1673, m. Méxi o, caballero Calatrava, regidor y al alde de Méxi o 
c. 23-vi-1691 h •m,anastra MICAELA GREGORIA DE ESTRADA IÑO DE COROOBA, n. México 
1 -v-1673, m 1éxi o 9-v-1742, sepultada en San Agustín =Juan Bartolomé Javier, n. México 1691, m. párvulo =Ana '.\1aria Teresa Antonia, n México 1692 
c. José Martín de Gorozpe [rala, regidor de Puebla =Jos · regorio, Marqués m =Juana Javiera, n. México i-1696 =lgna io, n. México i-169'7, m. Mérida 29-v1760, religioso agustino, rector del colegio de San Pedro y San Pablo, arz.obispo de Santo Domingo, Obispo de Yucatán = 1.icaela Jerima Dionisia, n. México x-1698, m. 7-vii-1760, sepultada en San Francisco 
c. icolás Altamirano de Velasco y Villegas, Conde de Santiago V y Marqués de 
Salinas VI =Francis o Javier Andrés Ignacio, n México viii-1700 =Andrés, n México iii-1702, m. viii-1703 =Joaquín Francisco Estanislao, n México x-1703, m. 1761, cura jesuita =Juan María, n. México 1706, presbítero y cura 
. JOSt GREGORIO IGNACIO XAVIER ANTONIO HONORATO DE PADILLA ESTRADA, n México 26-xi-1694, m Méxi o 9-vii-1751, sepultado en San Francisco, sala De Profunc, militar, caballero Calatra a, corregidor de Méxi o, alcalde mayor villa Alta y Tehuacán, cofrade Purísima Concepci 
c. 1éxico 29-i-1730 JUANA MARIA JAVIERA GOMEZ DE CERVANTES Y GORRAEZ, m. México 18-IX-1708, m. México 29-vi-1746, sepultada en San Francisco, sala de Profunc = !aria de la Luz Josefa Micaela Joaquina Antonia Lina n 23-ix-1753, m. 28-x:1801, sepultada San Francisco 
c. tío José Femando Manuel Francisco Maria Leonel Gez de Cervantes Ni de 
Cdova y la Higuera, n Puehla 9-iv-1727, m. 5-ii-1787 repenb.namenb?, sepultado en an Francisco 
+
José, m 2 as +M ria Manuela, n México 1754, m 13-iv-1812, sepultada en San Diego 

c. 
Melchor Peramás, m. 3-viii-1788, sepultado en San Francisco +lgna io . 1aria Leonel,. Marqués Salvatierra, n 1762, m. 1812 . Ana Maria Altamirano y Ovando, Marquesa Salinas I , n. 


México 1766, m. 6-i-1809, +Juim 1aria, n. 1765 +Joaquín Maria, n. iii-1771 
=J ·,, 1 rqués IV -t JOSÉ l'vtARJA FE IPE RAfAEL ANTONlO FRANCISCO JAVIER IGNACIO BARTOLOME DE PADILLA Y COl\111:Z DE ERV A TES, n. léxKo, 24-i1737, m. 1éxi o 24-xi-1792, sepultado en ~ ,111 Franc1Sco, sala de I rofundL5, militar, l'.oronel r •girru nto provincial de Tlaxcala, caballero Carlos Ill, al aldt• m ,·or dt• . li,1hu.:il1ín 
c. 2-u-176_ .\ Al/:\, .. 'UEL. J EFA E LA COTERA Y RI VA ACHO, n. 1éxico 12-ix-1745, m. 
'.\1éx1 ·o 11-nii-lt/ /, meta '.\ la rq ués R1vascacho l = Jo é, m. '.\ lé '11.'.0 13-vm-1763 =J · '.\ 1 ria Fran isco Justo Pastor, n. 19-vii-1764, m. 13-i-1766, sepultado San Fran ISCO =Joaquín Juan 1aria Manuel José Rafa l n , léxico 3-i-1771, m. 7-viii-1774 = 1ariana, Marquesa V 
5. l\tlARIANA LADISL A JOAQUINA JOSEFA IGNA IA VICENTA DE PADILLA Y DE LA COTERA, 
n. 
1éxi~o 27-vi-1774, 01. léxi o entre 1832 y 1836 

c. 
t\l'xi o 26-i-l 93 JOSÉ ANTONIO FERNANDEZ DE CEV ALLOS Y GO ZALEZ CALDERON, n. ~léx· o 16-,d-1767, m. M'xi o 16-viii-1824, sepultado San Francisco, alabardero virreyes, militar, caballero Carlos III e Isabel la Catica, académico de honor de San Carlos 


=i\.lanuel ~1ariano Jos ' Antonio Ignacio Joaquín Ram Luis Pas ual Bail Demetrio Caspar, n. t-.1 ' >á o 20-xii-1793, m. 18-ii-1830, sepulta.do en San Fran isco anti? el refrectorio, militar 
c. 31-x-1812 Maria Rosalía Catalina de Tovar y Urrutia Caro y Urrutia, n . . 1éxico 2­
1793, m. 23-x-1839, sepultada en San Francisco +Maria Guadalupe, n 1814 
c. José Maria Saravia 
+Luis, n. 1816 =Jos ' ~ laría Rodrigo Manuel Joaquín Antonio Francisco de Paula Luis Obispo, n. 13-iii-1795, 
m. 6-iv-1795, sepultado en San Francisco =Juan Evangelista María José Joaquín Miguel Francisco Javier Luis Gonzaga Luis Obispo Pascual Bail Francisco de Paula Rafael n México 27-x1798, m. 31-v-1834 
. Guadalupe de Ayerdi = taria de la Con epci Ana Joaquina Josefa Eulogia Francisca Javiera Luisa Obispo Pas uala Teresa, n. México ll-iii-1800, m. solb?ra antes 1837 =Maria Concepci, n. 1801 =Agustín, m. 22-iii-1805, sepultado en San Francisco =José Joaquin Mariano Francisco Javier Florentín, n. México 16-x-1803, m. inianb? = 1ariana Antonia Francisca Javiera Ramona Joaquina Luisa Gonzaga Herculana Josefa, n Méxi o 7-xi-1806 =Maria Guadalupe Josefa Jonquina Ignacia Ana Eulalia Francisca Javiera Luisa, n México 12­ii-1808, m. solb?ra México 17-x1871 
HERAS SOTO, CONDES DE LA CASA, 27-1-1811 Vizcondes de Queréndaro 
l. 
SEBASTIAN DE HERAS SOTO Y NOREÑA, n Santander, 20-i-1749, m Tl.axpana, México 5-viii-1814, sepultado en Campo anto de Santa Maria y luego sus restos se trasladaron al Pante de San Francisco, csul tribunal Consulado Comerciantes, alcalde ordinario 

c. 
1779 MARIANA DAUDEVILLE, n Movila, Nueva Orleans 1767, m 20-v-1822, sepultada en San 


Cosme, altar de Dolores =Manuel Ignacio Casimiro, n México 3-iii-1779, m infanre =Manuel Conde II =Maria Dolores Ana Josefa, n 7-vi-1786, m. 24-iv-1809, sepultada en El Carmen 
c. 
7-x1805 Ram Díaz Orb!ga, n Burgos, caballero Sanbago, militar =Igna ia María Laureana, n 2-v1788, m. 6-v1788, sepultada en El Sagrario =l\1anana lgnacia Cástula, n. 26-iii-1791, m. de parto 30-ix-1828, sepultada en San Cosmt:• 

c. 
Justo González Escalanre =l\laria del Carmen, n. 16-v1793, m. 19-LX-lí9 , sepultada en El Sagrano =José Maria Agustin, n. México 22-x-1794, m. iJnte =Igna Maria Luis Gonzaga Ga,;par José, n. 6-i-1-96, m 17-i-1852, sepultado en Santa I c111!.1 


c. Joaquma Valverde y Flores 
2. MANUEL 1'-IARL\ l\,IARTIN DE HERAS SOTO Y DAUDEVnLE. n. ~léxico, 12-xi-1780, m. 13-vu-I.'r. sepultado Santuario uestra Sera de los Angeles, estudien Santander, alcalde, congresista, comendc1dur orden Isabel la Catica, aballero de la Orden de Guadalupe, corregidor, tenienb! coronel mi mbro de L.1 Junta Soberana Provisional b!n.ía gota 
c. en Arciniega, Alava, F.spa. 7-1808 ANA MARIA RNAHERRERA Y VIVANCO, n. Riwro, 
Santander, m. ll-xi-1813 de Cera, sepultada en San Láz.aro =Maria, m. párvula en Bilbao =Manana, n. Astillero del Guamizo, F.spa., 17-i-1809 
c. 6--1827 Tomás Lez Pimenrel Rinc Gallardo +Filomena, n Aguasca.lientes 5-v1829, m. México 16-vi-1862 
c. 7-v-1854 Joaquín García kazbalceta ++Luis ++Maria 
+José Mariano, n. v-1838, m. 6-ix-1839, sepultado Campo Santo Santa ~taria 
+Francisco =Carmen, n. Santander, F.spa 21--1810, m. México 30-xi-1813 de pesb!, sepultada Pate San Miguel =Antonia, n. La Coru, F.spa. 14-v-1812 =Sebastián, Conde ill 
INGUANZO, MARQUESES DE SANTA CRUZ DE, 10-VII-1792 Vizcondes de San Pedro 
l . PEDRO MANUEL ALONSO DE ALLES DIAZ DE INGUANZO Y BALMORI, n lnguanz. Santa María Magdalena de Beroc, Oviedo, Asturias, 13-v-1723, m. Tacubaya México 15-ix-1802, sepultado en San Francisco, cadere del regimiento de infanrería de Navarra, prior del Consulado de México, alcalde, Tesorero general de Santa Cruzada, contador mayor honorario, caballero Calatrava, alcalde de mesta, cofrade de 
uestra Sera de Covadonga 
c. 22-i-1778 ROSALJA ANTONIA DE LLANO SANCHEZ DE ESCANDON, n Real del Oro, Durango, Nueva Vizcaya, 4-ix-1757, m. México 30-x-1818, sepultada en San Francisco, cofrade de Nuestra Sera de Cova.donga 
2. ROSALIA DE LLANO SANCHEZ DE ESCANOON, n Real del Oro, Durango, ueva Vizcaya, 4-i.x-1757, 
m. 
1 · xi o 30-x-1818, sepultada en San Francisco, cofrade de Nuestra Sera de Covadonga 

c. 
1804 A TO /O JOSÉ GONZALEZ ALONSO DE ALLES, n Labra, Oviedo, Asturias 1772, m. 1·xi o -1-1816, s pultado en San Francisco, regidor, alcalde, corregidor, sobrino Marqués 1 


TALA, CONDES DE SAN BARTOLOME DE, 8-VII-1749 izcondes de Casa Pedroso 
El titulo se con dial Duque de Boumoville para beneficiarse en Indias. 
l. MANUEL RODRIGUEZ SAENZ DE PEDROSO Y BERDUZ O, n. illa iguera, alahorra, Rioja, w­1697, m. lé · o 17-1-1772, sepultado n San Fran isco, aball ro ntiago, a allero Carlos III, cap1t.in compaa dt> om r ·10, rt>g1dor rpt>tu de \ 1· ·o, pulquero, mercad r 
c(l) 13-:u-17-J ·. A R I DEr\RELL :\ ,n.Z m ala l 05 =J ·é Jultán, n. léxtc 28-1-17. nu.htar, cabaU r Sanb.1 o, m. ctnles tubre 1769 
c. 1752 Fran IS a P blo ' Luna, ~1 rquesa Prado A.lt>gr 11 
\1ariaJos fa =Ana \larirl, m. 17--1740 
c. (-) -1-t\"-l7J2 /0 . EFA PETRO, /LA . RIA ILLAROEL Y BERDUZ O, n. Pátzc-uaro, m. 20-u-17 ; 
pu I da t>n ~ ,m F r 11 isco, s bnna }. f rqués illahennosa Alfa I =J efa \1 nuela Bemardina, n. 1733 
c. 5--1752 Ildefonso Antonio Gez Bár ena regidor d la Ciudad de ~léxi o +Antonia 
c. 
Manuel Rodríguez de Pinillos, Marqués de Selva evada 1 +Rafael +Alfonso +Francisco +Maria Manuela 

c. 
Antonio Gil +José María +Juan Vi ente +Joaquín +María de la Paz, n México 1763 


c. 1775 Servando Gez de la ortina, Conde d la Cortina I 
+2 mueren jenes = Antonio, Conde II 
2. ANTONIO JUUAN IGNACIO MARIANO RODRIGUEZ SAENZ DE PEDROSO SORIA Y VILLAROEL, n. Méxi o 28-i-1735, m. 13-vi-1817, sepultado en Colegiata de Guadalupe, caballero Santiago, militar, bachiller en Artes, maestrante de Sevilla Al morir esposa se vuelve sacerdote en Convento de Santa Isabel 
c. 24-i-1760 GERTRUDIS IG ACIA CIPRIA A JUSTINA JOSEFA MARIA DE LA COTERA Y RI VASCACHO, n Méxi o 26-ix-1744, m. 25-i-1784, sepultada en San Francisco, nieta Marqués R.ivascacho 
=María Josefa, n vii-1764, m. 18-v-1765, sepultada en La Encamaci =Maria Josefa, Condesa III =Rafael. m. 30-xi-1779, sepultado en San Francisco =Joaquín, n 1771, m. 11-iv-1780, sepultado San Francisco =María Agustina de la Santísima Trinidad, monja San Bernardo 
. MARIA JOSEFA RODRIGUEZ DE PEDROSO SORIA Y DE LA OTERA, Marquesa de illahermosa Alfa.ro , Condesa de Regla ll, n Méxi o 26-xi-1768, m. 2-i-1819, sepultada Colegiata Guadalupe 
c. 
30-iv-1780 P ORO RAMON ROMERO DE TERREROS, Conde de Regla II, n Pachuca 30-viii-1761, 

m. 
'léxi o 18--1809, 4:20 p.m. sepultado eri Campo Santo de Santa María la Redonda, después con ido ·orno Cementerio Santa Paula, alguacil ma or de la Inquisici, consultor tribunal de i\1inería, gentilhombre de cámara, corregidor 


= !aria Antonia, n. ii-1786, m. 30-iv-1787, sepultada en San Fran-isco =Pedro José, conde N =R m · n José, m. 28-xi-1796 recién nacido, sepultado en San Francis o =Ram ·n l\ Iaría Alejo José lgna io Felipe eri Francis o avier Pedro Regalado, m. 2-ili-l sepultado n San Fran isco 
-1. PEORO JOSÉ MARIA IGNA 10 ANTONIO PASCUAL RAI\-ION MANUEL SANTOS ROMERO DE TERREROS Y ROORJGUEZ DE PEOROSO, .1arqués de an Cristbal II, Marqués de illahermosa dt> Alfare\1, onde de Jafa I\!, n. MélCl o 1-Xl-1788, m. 12-iv-1846, s pultado en an Fran isco y trasladado lu go a l" pilla d haciend de Xalpa, m, estrante d illa, Cahall ro Carlos III, gentilhombre de ámara y l" ball nzo ma ·or de A~~ustin 1, Caballero de Gu dalupe, de nbilg , nulitar, n:unistro de justi ia 
..:. (1) 15-1-18 12 , l.-\f~/.-\ JOSEFA ER . '/. IA Ll P Z E PERALTA VILLA , 1/L )' PRi ·.'. 1 RO RK,U/7 l)E \'ELATO, n. l\léX1 o 1795, m. 7-n-!8_8 . ue ·a York, sepultada en San Pc1ln, :,·. luego trasladad c1 pilln de alpa, dama de hon r de l,1 'mperatnz Ana l\ lc1ría de Iturb1de 
=I dr Jo ; '.\lélría, n. 16-v-1815 m. 8-i-1856, onde I\' ='.\1am, 1 Pedr R<1mn J aquín Juan epomu ·en '.\ uguel 1a.riano Agustín lg:na 10 J, ~·· :\lc1ria A.ngt'l Anl 1110 d l AguUcl, n. 21-,·u-1 l , m. 21-tv-18 , s pultado apilla de .\,1(¡,,,. gol t>mad r Esu,J d l\ lélCl • , diputado, ennJ r 
. _-t-,..-11-l -'.\1a. Guadalupe ·m z de I c:lra<l +Paz, n. 1841 +Alberto, n 25-iv-1844, m. l-ix-1898 
c. Ana in nt y Kindelan ++Manuel l\1arqués San Francisco VI 
+Jos fa, n. 1857 =Juru1 :\l pomu no Ram Bl.as José Joaquín Pedro Ignacio Fran isco de Sales, n. Méxi o ii-1818, m . Panamá 28-ii-1862, Duque de Regla I, Conde de Regla V Jala y 1arqués d~ 
1 nstal UI y illahermosa Alfaro VII, caballero antiago =Ramn 1aria, n 5-1819, m. 22-iii-1882 
c. -xi-1850 María del Refugio Goribar M.quiz 
=María del Refugio = ti ria Antonia Carlota, n. 4-xi-1820, m. 1840 
c. 21-xii-1838 Ram Samaniego y de la Canal = t ria J fa d Jes Juana Nepomu ena Antonia de Padua Micaela Antonia Agustina Rc1mon J aquina Felicitas, n 15-iv-1822, m 27-iu-1824 por comer w1t1 granada, sepultada en 
a puchinas =Ig.uac10 Antonio, n. 25-v-1824 
c. (2) . A ti RlA PEDE IONTE 
JARAL DE BERRIO, MARQUESES DE, 18-XIl-1774 
izcondes de Santa Ana y San Miguel 
l. l\-lIGUEL JOSE ALIXTO DE BERRIO Y SALOIVAR ORTIZ DE LANDAZURI RETES PALACIO PAZ YALA Y VERA, n léxi o 14-x-1716, m. 23-xi-1779 repentinamente, sepultado San Bernardo, caballero Santiago, contador Trib\Ulal de Cuentas, consejero de Indias, socio RSBAP . iv-1750 en Zacatecas A A MARIA DE LA CAMPA COS Y CEBALLOS, Condesa de Valparaíso II, n 
mbrerete, Za atecas, m. 15-x-1804, sepultada en San José el Real, oratorio de San Felipe Neri =Mariana, Marquesa II =José lariano, n. iii-1758, m. 3-xi-1759, sepultado en San Bernardo 
/=lo natural de Miguel con Antonia Dorantes: José de Berrio y Dorantes 
2. MARIA GUADALUPE ANA JOSEFA TERESA MANUELA ISABEL MARIANA DE BERRIO Y DE LA CAMPA Y COS, Méxi o, n. 10-Il-1752, m 8-iii-1803, sepultada en San Bernardo 
·. PEDRO DE MONCADA ARAGON Y BRANCIFORTE PLATOMONE, Marqués de Moneada y 
Villafont, n Palermo, Nápoles, 1739, m 1828, militar, Caballero Carlos IlI y de la orden de San Juan 
Jerusa1 m, separado 1792 
=Adeodato Maria de Guadalupe Miguel José Joaquín Anacleto de la Santisima Trinidad, n. México 13-vlm, m 10-i-1780, sepultado en San Bernardo =Petra María Guadalupe Tomasa, Marquesa de San Román 
c. Francisco Femández de Cdoba =Juan Nepomuceno, Marqués IlI =María Josefa, n 1785 
c. (1) 11-1801 Domingo Antonio de Mendívil n. Madrid 1782 +María lgnacia 
c. pnrno . gustin de Moneada + 1aría Guadalupe . (2) A.i,toruo de l\fora +Beatriz bastián zta de la Cotera \larqués Rivascacho IV . JUAN NEPOMU E MON ADA Y BERRJO, n. 1éxi o, m. 1850, onde de alparaiso Ill, 1arqués d,· MonLada ll y \"tlkifont 11, militar, Caballero d Guadalupe, g nb.lhombr de ·ámara de Agustín I 
. (1) 18-xi-1797 ANTO I SESMA YSESMA, n. Onzaba, m. 1805 =Maria Guadalupe, n. 1799, m enero 1825 =María Dolores, n. 1802 
c. primo José Joaquín Femández de Cdoba, Marqués de San Román II, m antes 
1839 =Mariana Trinidad, n. 1804 
c. Manuel Femández de Cdoba lo Marqueses San Román I 
+Maria Josefa, m 2-vi-1823, sepultada en San Bernardo 
c. (2) 1821 MARIA TEOOORA HURTADO DE MENDOZA, n. Hacienda Gallinas =Juana Maria epomucena, n 1813 
c. 
Ram Pastor =Juan María Nepomuceno, n 1815 =Joaquín Maria, n. 1817 =Mariano, n. 1818 

c. 
Elena Murguía =José Maria Néstor, n. 1820 =María Manuela, n. 1823 =gemelo Francisco Maria, n 1824 

c. 
Maria de Jes Moneada =gemela Maria Concepci, n 1824 =Pedro, n 1825 =~1iguel, n 1826 =Guadalupe Antonino, n 1827 =Francisco Gerimo, n. 1830 =Félix ? =Agustin ? 


LOfA, CONDES DE LA CASA DE, 2-Xll-1753 Vizcondes de Casa de Landeta 
Titulo con edido al convento de San Juan de los Reyes de Toledo para beneficiarse en Indias 
l. FRANCISCO JOSÉ DE LANDETA UR1USUASTEGUI SARABIA Y RUEDA Y LA HERA, n. 1709 San Miguel el Grande [Valle de Gordejuela, Vizcaya 9-iv-17081, m 4-xii-1759, sepultado en Santa Casa de Loreto, San lvliguel regidor y alférez San Miguel cofrade de Nuestra Sera de los Dolores 
c. MARIA fR CISCA PRIMO TERAN Y S CHEZ-JORDAN, n. San Miguelel Grande, lO..vi­
1717, m. 21-ix-1821 =Maria Josefa, Condesa UI =Maria Francisca Ri arda, n. 3-iv-1738 
c. 
7-ix-1757 José Mariano Loreto de la Canal y Hervás =Maria Guadalupe Juana n 18-xti-1741 =Ana 1aría Joaquina, n. 15-vi-1744 

c. 
Jos ' \lanuel de la anal y Hervás, n. San l\Iiguel i-17-11 =Juan Manu l onde ll =Francis o 1anan n. _8-1-1748 m. 3-v-1781, sepultado Santa Casa de Loreto, San ligue! =María Ignacia n. 7-w-lT:,J 


2. JUAN MANUEL DE LANDETA Y PRIMO, n. San Miguel 9-i-1746, m. 28-ii-1803, sepultado Santa Cc1sa de Loreto, San ligue! 
. 1804 I'vlARIA JOSEFA DE LANDETA Y PRIMO, n. l-x-1735 San Miguel el Grande, m 9-xi-1 L, sepultada en La Merced 
c. JOAQUIN FRANCISCO DIEZ DESOLLANO Y BUENO DE BASORI, n. Puebla, m. 1780 =Francisco Maria, n. México 26-iii-1763, m. infanb? =Felipe eri Maria Teodoro, n México 1-iv-1764, m. 17-i-1765, sepultado en Betlemitas =José fa.ria Cástulo, n. México 26-iii-1765, m. lO..1836, Maestranb? de Ronda 
c. Méxi o 13-1809 Maria Josefa Dávalos y Gamarra, n México +Maria de Jes, n 25-xii-1809, m. 8-v-1813 +José Maria Luis Javier Ignacio Agustin Germán Sim, n México 28-v­1819 +José Vicenb?, Conde IV +José María, n San Miguel Allende, xi-1820, m. Le 7-vi-1881, obispo de Le 
+
Rafaela, monja Concepci +Agustín 

c. 
8-xi-1837 Antonia Malo +Ignacio Maria José Laureano, n Méxi o 4-vii-1768 


+Antot Mariano Pedro Regalado, n. México 3-xi-1770, m infanb? 
+Antonio Miguel Pedro Regalado, n 28-ix-lm, m. infanb? =Joaquín Francisco Gerardo, n México 3-x-1766, m. 10-ii-1836 
4. JOSÉ VICENI'E MARIA DE LORETO DIEZ DE SOLLANO Y DAVALOS DE LANDETA Y DE GA.\.1ARRA, n. México iv-1814, m. San Miguel31-iii-1874 
c. 1865 MARIA DE LA PIEDAD DE LA PEZASANTAELLA Y lvfELGAREJO =Maria de la Luz =Carlos, n San Miguel 1867 
c. 1902 Maria Malo y Rocha, n. Guanajuato 1877 =Maria de la Paz =Maria Loreto 
507 
MEDINA Y TORRES, CONDES DE, 16-Xl-1778 
Vizcondes de San José Agua de Lodo 
El título fue para Juan \!aria de Meca y Torres de la Cruz y Saravia, tesorero de la casa de Moneda, c ballero de . cántara pero muriy pasa su hermano. 
l. FRANCISCO ANTONIO DE l\ilEDINA Y TORRES DE LA CRUZ SARAVIA Y MALDONADO, n. i\iléxi o 6-x-1730, m. 7-x-1781, sepultado en Santo Domingo, militar, caballero de Alcántara y Santiago, alcalde ordmario 
2. JOSÉ MARIANO MJGUEL AQUILINO DE MEDINA Y TORRES DE LA CRUZ SARAVIA Y MALDONADO, n. \léxi o 4-i-17 9, m. 16-xi-1807, sepultado en Santo Domingo. Después de la muerte de esposa, cura, presbítero catedral, maestrante de Ronda, caballero de Carlos III, due de pulquería, Sumill r de rb.n , ardu ofrad . i1estra t'lora del Rosario 
c. \ l. RI . :,...: .-\ DE LAZAR Y VELASCO, m. de sobr parto 3-i-1761, sepultada en San Cregorio 
=Jos · \ l,1nan , m. 4-vi-17 1, sepultado en an Cregorio .. J AQUl B 1T DE MIDl A Y T RRES DE LA RUZ SARAVIA Y lVfALDONADO, n. \léxi.o 21-\·u-l -U, m. 15-w-1814., sepultado en apill.a d l Rosario, Santo Domingo, coronel de milicias provIL11<~ de la 1ud d de \ léxKo, regidor, · ball ro Alcántara, maestrante de Ronda, retario de Cámara 
..:. \l. Rl.-\ \1 '.'-.: íELA R DRICUEZ C 1POS, n. 1éxi o, m. 12-viii-1811, sepultada en Santo D mingo (ernn .!as nupoas par ella, en primeras, esposa de Francisco Romero) 
MEZQUITAL, MARQUESES DEL REAL DE, 13-IV-1785 
Vizcondes de la Santísima Trinidad 
l . PABLO LORENZO GAR lA DAENS Y STUART, n. Cádiz 22-vi-1711, m. Méxi o 28-x-1799, sepultado n Fran is o, capit.án, ondu tor de plata, regidor perpetuo de Guada.lajara, comerciante, alcalde 
2. 1794 UILLERMO N ONIO GARCIA DE CASERTA Y DAENS-STUART, n. Cádiz ii-1743, m Guada.lajara 14--1815 de apoplegia, sepultado en beda del templo de San Felipe eri, Bar de Santa Cruz de an rlos, Bar de Cas rta I, sobrino del primer marqués y su hijo adoptivo, gobernador del \ larquesado d 1 alle de Oaxa a, gobernador de Tiaxca.la, alcalde, capitán, cnsul tribunal Guadalajara, abogado, so ·10 RSBAP 
c. (1) 17-iii-1785 ranjuez A1 TONIA VALE ZUELA LIÑA Y C/5 ERO , n Ayll, Segovia, 
astilla, m. 1 · xi o 2-1-i-1788, sepultada en Santa Teresa la Antigua, níeta del Conde de la Puebla de los all -. (2) Cuadalajara 3-i-1795 ANA JOSEFA CAÑEDO ZAMORANO Y DE LA VEGA, n. Hda. del Ca ez, C u dalajara 26-vii-1776, m. Guadalaja.ra 23-iv-1849, sepultada en San Fran isco 
=l\laria Francisca de Sales Bonifacia Dolores Pascuala, n Guadalajara 14-v-1797, m infante =Jos · lgna io Alejandro Francisco de Sales Leandro, n. Guada.lajara 27-ii-1799, m. México 17­vili-1833 de cl ra = 1aria Josefa Brigida Francisca de Sales Eligia, n México 26-xi-1801, m. Guadalajara viii­1878 =José uill rmo Luis Francisco de Sales Ram Remigio, n Guada.lajara 4-ix-1803, debisuceder en la baror, desaparecien 1829 al parecer con lepra =Juan José María Pedro Pablo Francisco de Sales Ignacio, n Guadalajara 29-iii-1806, m. Gu dalajara 6-iv-1875, Bar de San Carlos ll, canigo de Guada.lajara 
MIRAVALLE, CONDES DE, 18-XIl-1690 Vizcondes de Miravalle 
l. PEDRO ALO SO ALEJO DAVALOS BRACAMONTE URIBARRI Y DE LA CUEVA, n. Compostela, N.E. 22-i-1645, m México 4-v-1711, sepultado en la Merced, caballero Santiago, canciller y Alguacil mayor del b'ibunal de la Santa Cmzada, alcalde ordinario de México 
. ~léxi o 18-1-1671 M RIA CATALINA DE ESPINOSA DE LOS MONTEROS HIJAR Y 
RENDAIN, n. Guadal.ajara 3-xi-1657, m. México 17-i-1721, sepultada en la Merced =Alonso Felipe, n. Méxi o 29-x-1672, m infante =l\fa.ría Antonia de San lldefonso, n. Méxi o ix-1673, monja convento Dulcisimo ombre de Maria =Francis a, n. Méxi o xi-1764 =Rosa Cat:arina de n Pedro, n. México x:ii-1675, monja convento Dulcísimo ombre de Maria =Alonso, n. Méxi o t.i-1677, m. infante =Pedro Alonso, onde 11 =Antonio Poli arpo, n. l\1éxi o m-1679, m. infante =Alonso Alejo, n. \1 ; :i..:o vw-lt>SO, m. 1~xi o 6-i-1725, aballero de Santiago = 1aria FrancJS ·a, n. '.\ lt''-'1\.'0 -u-1 1 = 1aria Ja mta 1\1.tgd.uena L onor, n. 1éxico v-168.3 
c. 1702 Juan &iubsta Pavia 1ucio = llaria M gdalena Fr ncisca, n. '.\l'xi o u-1685, m. infante =José Antonio Diorus10, n. t ·xi o x-1686, m. Méxi o, 13-ii-1755, enterrado en sepulcro del 
ondes, caball ro an tU'lgo, regidor, alcalde, cofrade Aranzazu 
•. 1714 '.\laria Teresa arballido bues Zurita, m. 28-i-1737 +'.\1aria Catarina Marcela, n. Méxi o 16-i-1716 +Josefa de Santa Teresa, n. México 6-vu-1720, m. infante +Oamiana Teresa Micaela, n. México 27-ix-1722, m. 25-vi-1742 +Juana Maria Manuela, n. México 23-vi-1724 
+Antonio José Ja obo, n. México 30-x:ii-1725 -bast:iana Aldonza, n. Méxi, o i-1688 =Maria Magdalena Catalina, n. x:ii-1688, m. México 2-vii-1761 
. 1712 Joaquín Manuel ez de Villavicencio y Orozco +Jualiana FelipaJosefa, n. 19-v-1713 +Nu José +Catalina Manuela FrancJSca Ladislaa, n. México 27-vi-1715 
c. José Francisco Lorenz, Marqués de las Torres de Rada m +Maria Jacinta 
c. Juan Javier Joaquín Altamirano de Velasco, Marqués de las 
Salinas VII +Maria Antonia, n. Méxi o 9-vi-1719 +Ildefonso Santiago, n. México 29-vii-1720 +Manuel Apolinar, n. México 23-vii-1721 
+Ana María Josefa, n. 21-ii-1724 +Juana Antonia Javiera, n. 24-vi-1725 +Maria Gertrudis, n. 27-vii-1727 
=Manuel Joaquín, n México -1691 =Joaquín, n. México iii-1692, m. 14-iv-1694 =Manuela Antonio, n México 31-v-1693 =Joaquín ManueL n. México 22-x:ii-1705, m 8-v1711 
2. PEDRO ALO SO DAVALOS-BRACAMONTE Y ESPI OSA DE LOS MONTEROS, n México v-1678, 
lféxico, m. México 23-xi-1741, sepultado en La Merced, caballero Santiago, canciller Tribunal Cruzada, rector de la Archicofradía de la Santa Veracru.z 
. l ·xi o 18-v1700 FR CISCA ANTONIA OROZCO RIV ADENEYRA Y CASTILLA, n. Tuxpan 5-xi-1685 H ~ nda Santa Catarina, Tuxpari, Michoacán, m. México 30-ix-1727, sepultada en La M rced 
=M ría Yl gdalena Catarina, Condesa m =Eus bia l\1aría de San Antonio, n Méxi o v-1702, monja de la Encamaci =Fran -is a Teodora, n Méxi o xi-1703 
. Felipe Ignacio Zoml.la y Caro =Juana Petronila, n. Méxi o 1-iii-1705, m. 18-ix-1709 -basbana María Ana, monja de Santa Teresa 
MARIA MAGDALENA MI AELA AGRIPINA CATARINA DAVALOS DE BRACAMO Y 
OR  Z  O ESPIN  SA DEL  S M  NTEROS Y  ASTILLA, n. l\1 ' xi o 2-vi-1701, m. Hacienda San ~h ut'l  
Pucuaro , 14-1 -17i7  
c.  1\1éxi o  2í -t-17_0  LLA  O  PEREZ  DE  AR, ALLO  )  
HOR  1-l  n hac1 nda d,•  ·.. .,  
tela, caballt•n • I, •  

o _8-vw-17 í 
2--1722, m. 2 -u-1780, sepultada t•n 1 ., 
r , m. 1753, militar 
+Gertrudis =Joaquín Fran isco Trif José Miguel n Méxi o 9-xi-1723, m. 1léxi o 20-xi-1806, sepultado en La \1 r · d, contador Audiencia de Cuentas 
. 1771 prima Juana Maria Teresa Dá alos Pérez, n. Guadalajara 10-iii-175-1, m. 
M ' xi oS-i-1811 +María Agusbna, n 18-i-1772, m. 13-v-1&35 +Mariana Jos fa, n Méxi o 20-x1773 
c. México 28-v-1796 Domingo Rábago, Conde de Rábago II 
+José, n 5-x-1789, m. ll-iv-1790 = i nte Irineo José Miguel n. 5-iv-1724, m. 2-ix-1796, s pultado en La 1et1 ed, dire tor del 1\1onte d Piedad = '!aria Francis a Albina Teresa Micaela Antonia Jos fa, n 17-xii-1726, m. 21-1794 =l\1 ria Josefa 1anuela Felipa Antonia li aela de Santa Gertrudis, n. 5-u-1729, monja Jes ~lcu =~1 ría Catarina Mat:hiana Micaela Josefa Antonia, n. 25-1732, m. 23-i-1807, sepultada en La l\ler ed = 1aría Antonia Micaela Josefa, n 1733 hacienda San Lorenzo, San Cristal lzquintla, pro inc,a Santispat, Guadalajara 
c. 29-vi-1756 Pedro Romero de Terreros, Conde de Regla I 
4. JUSTO MARCELO FRANCISCO MIGUEL ALONSO TREBUESTO DA V ALOS Y BRACAMONTE, n 1\1éxi o 30-x-1721, m. !\léxico 3-v-1787, sepultado en La Merced, teniente de Alguacil mayor tribunal Santa Cruzada, alcalde de primer voto de México, comerciante 
c. (1) 8-1756 MARIA JOSEFA PICADO-PACHECO Y CARRACOLI-CARRANZA, m . México 16-i­1771 . (2) 10-ii-1771 /UA A MA RIA DE A DRADA-MOCTEZUMA Y MELLADO RJVADE E RA 
IOCTEZUMA MELLADO, n Puebla, m. M ' xico 15-ii-1788, sepultada en La Merced =María Josefa de la Luz Micaela Francisca Irinea, n México 3-v1772, m. infante =P dro, Conde V =María de Jes Josefa Joaquina Ana Crescencia Antonia, n México 18-iv-1777, m. infante =Maria Guadalupe de Jes Josefa Joaquina Ana Fran isca de Paula Garina, n. Méxi o 19-­17 , m México l-xi-1785, sepultada en Corpus Cristi 
5. PEDRO PABLO DE JESUS MIGUEL FRANCISCO ANTONIO ALONSO TREBUESTO-DA V ALOS ANDRAn.\ M ZUl'vlA, n. 1éxico 29-vi-1774, m. 6-x1805, sepultado en La Merced, caballero \1, t'Strf
e \1 ·x-i· _6-\'U-lí93 M RI DE LAS GUSTIAS CASASOLA ZA1V1BRANO Y CH CO:\l, n. 
ran d , Andalucía 1781, m. después 1823. [2as. nupcias Luis del Agu.ila, 1816] =?\ laria d las Mer des Francis a de Asís Magdalena Antonia Ramona Francisca de Paula Juana Bautista Jos fa Felipa de Jes Joaquina Agustina Catalina Rafael.a icenta, n i\.léxi o 4-x-1795, m. Granada 29-v-1862, no usel título lo cedia su hijo 
•. \1é teo 23-x'i-1823 Lor n.zo Serrano del Corte, n Granada, Andalucía, m Lisboa, 
P rtugal -u-1855, militar 
+Aurehano Lor nzo, Conde VII (en Espa) 
+T ·fuo T~l'-foro Lor n.zo Jos · Joaquín Pedro, n. i\léXl o i-1826 
=\ !,,ria ,u,,d lupe Franc1S1..' Juana :\lepomuc na A.n nía Raía la, n. l\'lé>..;-o 4--1799, m. ' 
u-líqq 
= s,' ~ ,1q11ín, -nd,• \ 'I 
=\ 1mu,•! Trt>hut>Slo, n .. !.>x1·o 1 _, m. ni.es 1 5 
=:\l,1rw dl'I c1nn n, n. \'i-l 
=\lam11•l.. \lc1rio Cuaddlupe :\.le¡ Ju na, n. \1 '>nco 17-\'ii-1807, luja ptuma el p dre 
c. \hguel Bc1rragá11 
MON ERRATE, MARQUESES DE, 20-VI-1695 
izcondes de Manzanilla 
Tih1l coi ced1d al Arz hispo de villa para la traza y dise de la Capilla de 'uestra Se11ora de los Reyes y colo , n · n dt?l Cuerpo del r · an Femando, par b nefi iarse en Indias. 
l. 
FR. N IS O XA\ IER DIEGO ARLOS [GOl'vlEZ] VASCONCELOS BERRUECOS Y ARELLANO [Y BRA.\ ' DE LA U Al, 1\. 1uebla x1667, m. Puebla 13-i-1755 en olor de santidad después de haber Frofesado n la Compa1 de Jes, s pultado en la iglesia de la Compaa, al alde, regidor, a la muerte de t>spo as ord ns .l'. rd te, dean de la Catedral de Puebla 

c. 
6-1-1687 .\!I L . PLACIDA fRANClSC DE LUNA Y ARIAS, n Guadalajara, x-1674, m. 


er ' ni.mo Di go, n. Puebla 12-v-1689, al alde de Puebla, m Puebla 29-vi-1747 
c. Puebla 21-xi-1706 F liciana Manuela Gregoria lgnacia Josefa de allarta Aperregui 
· Palma, n Sevilla, Espa +Francisco Javier, m 2 as +Maria Gregoria de San Francisco Xavier, monja de la Santísima Trinidad de Puebla 
+Antonio Tomás, Marqués II = 1aria Manuela Xaviera, n. Puebla 23-iv-1691, m. Puebla 19-vii-1730 
c. Puebla 16-v-1706 José Francisco Xavier Gerimo Diego Pérez de Salazar Méndez­. 1onte, n. Puebla 1690 
+ 
1anuel Fran isco Xavier, bachiller, presbítero 

+ 
icolasa Plácida, m. infante +Maria Ana de San Ignacio, religiosa de la Santísima Trinidad +lgnacia Josefa de San Antonio religiosa de la Concepci +Francisco Xavier, religioso Jesuita +José Pedro, jesuita 


+Antonio Xavier, v:udo se ordensacerdoh!, cursanh! de la fa ultad de 
Arres 
+Rita Joaquina Manuela 
+Francisca Juana Gertrudis +Juan Francisco Regís, jesuita 
+ i olasa Josefa, monja +Francisca Juana Gertrudis +Jerima Gertrudis, m. infanh! +Joaquin Mariano, jesuita +Manuela Rosalía, n 1730, m infanh! 
=Fran is o Javier, n Puebla 1696 
2. ANT NIO TOMAS MIGUEL JOSE JAVlER VASCONCELOS LUNA VALLARTA Y PALMA, 11 . 
Puebla 18-lX-1716, m. 26-iv-1788, s pultado en b dad 1altar de San Antonio, con ento de San Fran isc d,· Pu bl.a, ak lde de Pu bla 
c. Put'bla 4-1748 pnma JC .· :\A INÉS DE LLARTA Y\1 LASEPTIÉN, n. Puebla =~ lan.-mo Anto1u , r •hg1oso d 1 col gio apos · 1..ico d Guadalupe d misioneros de ZalL ·, .,.., =Antoni ~I nan Xav1 r · h!nes, n. Puebla 2 -n-1749, m. 25-i-1807, sepultado en la 1~l, ~-1.i d 1 om:t>nto de n H1p , dem nte =Fran ·15co Xavi r, l\larqués III =~lctr de la ll Josefa, n. Puebla 
c. Pu bla --1781 Jos · 1anano de Zárare · era, militar, r gidor +Anto1 Maria Juan epomu1..·eno Domingo José Abundio Nicolás Tadt•o, n. Puebla ll-vti-1787 
=José Manano Antonio, n Puebla xii-1755, presbíh!ro, abogado =Juan , epomu eno, n 1757 =lgna io Mariano, n Puebla ii-1759, cura de Zongolica, canigo de Oaxaca, m 19-vii-1831 =Joaquín l\lanueL presbíh!ro y abogado =Ana ~1aria, n. Puebla xii-1762 después de enviudar, monja del convento de Carmelitas de Puebla 
c. Puebla 9-ix-1783 José Ignacio Tamariz y Carmona, capitán, regidor . 1808 FRANCIS O XAVIER MANUEL MARIANO JOSE JOAQUIN fvllGUEL ANTONIO IGNACIO DARIO VAS ON ELOS Y VALLARTA, n Puebla 19-xii-1750, m. Puebla 12-viii-1823, sepultado convento an Fran isco, h!n.ienh! ·oronel milicias provinciales, alcalde Puebla . Ha ienda l\1azaquiahuac 17-viii-1783 MARIA JOAQUI A YAJ° EZ REMUSCO Y VERA Y 
A.t'vlINO =t-. t ría de la Luz C1 ofas Francisca Javiera Antonia, n. Puebla 25-ix-1785 = lana d 1 Carmen de la Santa Cruz, n. Puebla 15-vii-1788, m. infanh! = la ria de la Soledad Josefa lldefonsa, n Puebla 23-i-1790 =Fran isco Xavier Máximo Juan Nepomuceno, n Puebla 10-v-1791 
c. (1) Maria Josefa Soledad de la Rosa 
c. (2) Ana Guzmán y Peláez =José Mariano, n 1792 
OVANDO, MARQUESES DE, 18-X-1734 (en Nápoles) 
l. FRANCISCO JOSÉ DE OVANlX) Y SOLIS ROL Y CERDA ALDANA Y lHOPETE, n Cáceres, Extremadura, 27-ix-1693, m a bordo gale Santi5ima Trinidad y N.S. del Buenfin en Golfo de California 9­x-1755, 9 am. sepultado en el mar en el Golfo de California 33°32' , gobernador de Filipinas y Chile, maris al de campo, jefe escuadra de las reales armadas, mariscal de campo, capitán general de Filipinas, ·ofrade de la Miseri ordia de Manila 
. 27-iv-1749 Puebla prima MARIA BARBARA GUADALU : O VA DO Y RJVADE EYRA, n. da. an 1 ol.ás del falpaís, San Salvador el Seco, Tepeaca, . •bla, 11-xii-1732, m. Guadalajara 25­v-lí72, sepulta a en San Francis o, (2as. nupcias Juan Lorenzo Gubérrez Altamirano, Conde de 
e:, 
1tiago VIIcon Ique ti ne 5 hijos) =Jos · Fr is o, Marqués ll =\{aria \!.muela, n. Manila 21-i-1753, m. Puebla 29-ix-1790, viuda se olvimonja domini a 
c. l-u-1770 Ram González Becerra, n. Padr, La Com, m. 28-vii-1781, oidor de \1 dalaj ra 
=Ignaci José Camilo, n. Galen, 29-v1755, m en el mar cer a de Manila, 4-vi1755 C VI E\!TE YiARI DE BUE FIN DE O A!'\100 Y OV DO SOLIS RNADENEYR. , 
n. al  filipino I uestra Se1iora d l Resano 15-iv-17'".:>0, m. Madrid, 15-vi1795, sepultado en parroquia de 
San ~ lás, capilla d nto nsto de Burgos, genb.lhombr , militar, socio RSBAP, estudien el Real minano d \:obles de \[,1dnd 
PE A. CO, COND D NUE mA ElvORA GUADALl..WE DEL, 26-1-1768 
\'!U ndt.>S de '.\1ora · Lww 
l. FRA XA \'IER DE M RA 'a l. NA, n. \t'xi ·o 1719, m. 24-ix-1788, capitán de caballos orazas d1•l 
• n de . !(;x, · , cor 1wl r1'gmuento Scin arios e lTl ,\IARl.4 I EF01 A PÉREZ ALDER01 , n. México, m. 19-v1786, muerte viol nta en haci nda de I etidSco 
=\ la ruma Jos fa Paula de la Stmtísima Trinidad, n. .L.P. 7-vi-1757, m. 1-x-1783, sepultada en San Frarn.:15 o 
. Jos · ánchez García Espinosa, presbítero, m. 1826 +Jos · ~lariano, 3er conde +Joaquín José 
=\ laria \ lanuela Josefa Inés, monja de Santa Clara, n. 1762 =Juan J sé \1aria, Conde II =Joaquín, n. 1778 
·. Filomena Flores Alat:orre, n 1781 
+Jos · !aria Espinosa, n. 1802, general -· JUAN J SÉ l'vlARIA SE UNDINO DE LA MORA LUNA Y PÉREZ CALDERON, n. 1-v1765 San Luis Potosí, m. 1-iii-1805 LP, nrerrado en apilla de Dolores de Convento de San Francisco, San Lui5 Potnsí. coron I regirruento dr gon LP 
-. , 1.4.RIA R4FAELA EVARI TA JI IÉ EZ DE C/ EROS PALO lEQUE, n. léxico 1762, m SLP r-vu-1 29 =hij muriirnte 
.J ÉMARIANO SAN HEZ MORA LUNA PÉREZ CALDERON ESPINOSA Y MORA, n. Hacienda de Pes o LP 3-i-17i7, m. antes 1846, AB Universidad México, comandante cazadores de San Luis, alcalde orditwrio, diputado, due de un museo de curiosidades 
. (1) prima MARIA A TO /A FLORES ALATORRE, n. Aguascalientes, m 14-íx-1837, sepultada San Femando = laria Guadalupe, m ll-ix-1833, sepultada en San Femando 
c. primo José Maria Sánchez Flores Alat:orre Espinosa, general 
+José Gregorio, n 1822 =Maria ledad Manuela 
c. 1anuel Agreda, conde d Agreda m +ManueL n. 1825 
+José Maria 
+ la.ría Igna ia +Francisco Javier 
=Jos 1 nano, Conde IV =Juana epomu ena Espiridona, m. antes 1837 
c. José Antonio Méndez . (2) ·l R1 VICENT A IROLO. (2as. nupcias Mariano Hemández) 
PEREZ CALVEZ, ONDES DE 5-Xll-1805 
Vizcondes de lontes de Oca 
l. ONIO JOSÉ PÉREZ GALVEZ ANDUJAR GALVEZ CRESPO Y GOMEZ, n Málaga 1762, m. I _, aballero de tiago, miembro de la Legi del Príncipe, coronel de caballería d l Príncipe, d CuanaJud , tesorero ~,lonb? d Pi dad 
. 1791 M RIA GERmUDIS OBREGO DE LA BARRER , n. Guanajuato 1773, m. 1-1-vw-I, i 1, sepultada nta \' ra ruz. En 6-ui-1836 s trasladan restos aJ cerro e uest:Ta ra d Gm1d,1l111"'· h1j on le \ ",ll nciana I 
=J uan de Otos, ond II =Francis ·a de P ula, n Guana¡uato, 8-u-179, m. \léxi o 11-IX-1 . Lor nzo arda González oriega, divorciados 1818, n. o, m. l-x-1,·::-. s pultad Femando, ballero rlos m =\lanu l n. \t · :ico 1 97, m. mfanre 
PRADO ALEGRE, MARQUESES DE, 27-Vm-tm 
Vizcondes de Tejada 
l. 
FRA IS O J\,lAR ELO PABLO FERNANDEZ DE TEJED A ARTEAGA MEXIA Y VERA, n. Méxi ·o -­i-1703, m. 19-1777, s pultado n San Francis o, apitán de infanb?ria, familiar Inqwsici, regidor, aJ~·aldt> de Méxi o, ab ll ro aJatrava, de Santiago, cofrade de uestra Sera de Balbanera 

c. 
4-xu-1729 J EFA ISABEL DE LUNASARi\llIENTOVALLAOARES Y ARISTA, n Madnd, m. 2-.­ix-1765 


=Francis a, Marquesa Il 
-· MARIA FRAN IS A PABLO FERNANDEZ DE TEJEDA LUNA Y SARMIENTO, n. ~léx'l o, 30-:u­
1730, m. 27-i-1783, sepultada San Francisco . (1) 15-v-1752 JO EJULIA RODRIGUEZ DE PEDROSO GARCIA ARELLA O, n. Méxi o, m. 30­i -1769, s pultado capilla Balbanera, San Francisco, hijo Conde de Jala, aballero Santiago, capitán granaderos, cofrade de uestra Sera de Balbanera 
=J s fa, Marquesa ID 
. (-) ORBERTO GARCJA MENOCAL PÉREZ DE VELASCO, n Habana, m. México 26-ix-1808, s pultado en Parroquia de San Miguel.. contador Tribunal de Cuentas, capitán milicias provin iales, aJ alde ordinario. (Segundas nupcias 1797 con Maria Josefa de Leca y Munilla) 
=Antonia Maria, n 1775, m. Madrid 1793 
3. MARIA JOSEFA MANUELA JOAQUINA ANA IGNACIA RAFAELA SABINA RODRIGUEZ DE PEDROSO CAR 1A ARELLANO PABLO FERNANDEZ LUNA, n México, 5-i-1755, m. 13-x-1793 ~ladrid?] 
c. 14-vili-1770 FRA CISCO LEANDRO DE V/ANA ZA VALA BEHE A Y SAENZ DE VILLA ERDE PEREZ DE A TAMARIA Y MARTINEZ DEL CAMPO ZA VALA, Conde de Tepa I, n Lagrán, Alava 9--1730, m. uevo Baztán, Madrid 3-v-1804, caballero Carlos m, abogado, diputado gen raJ y honorario de la Provincia de Alava, fiscal Audiencia de Manila, alcalde del crimen y oidor Audien ia de Méxi o, ju z del Marquesado del Valle, Ministro del Supremo Consejo de Indias, re tor del Colegio de izcaínas, re tor colegio San Ignacio, socio RSBAP, cofrade San Homobono 
=Juana de Dios Margarita Faustina Antonia Josefa Joaquina A11a lgnacia Francisca de Paula l i olasa Micaela de la Santísima Cruz, n México 3-v-1775, m. 23-xi-1807 
=Maria Tomasa Juana de Dios, Marquesa IV =José Joaquín, Conde de Tepa Il · = 'laría Guadalupe Jesusa Petra Felipa Joaquina Jacoba Fausta Casilda Ignac:ia Diega Fran isca Juana de Dios, n Madrid 2-v-1784, m. Madrid 24-v-18CY7 
c. Madrid 19-v-1800 Lws Maria Magín Ram José Francisco Antonio Ignacio de Coyen che y Mquiz, n Madrid, 19-viii-17i9, m. Madrid S-v-1845, Marqués de Belzun e my Marqués de Ugena IV caballero Santiago, Mayordomo de Semana del Re 
+José María, Conde de Tepa m +María Teresa, Marquesa V 
4. M RIA TOMASA JU A DE DIOS PERPETUA FELICIANA IGNAOA LUISA FAUSTA J EFA FR CISCA ANTOr>,,lA 1 RCARIT VIANA RODRIGUEZ DE PEDROSO, n México 7-iii-1777, m. 2.1-1­18CY7 
. J E 1 RJA DE ALLENOESALAZAR Y ZL13IALDA, Conde de Montefuerte I, caballero c1rlos Ill, regidor del , yuntami nt:o de Madrid 
PRE A DE TALPA, CONDES DE LA, 3-II-1775 izcondes de \ al d San Pedro 
l. RAFAEL JOAQUlN DIEGO AR ISO MONTERDE Y ANTILLON GONZALEZ DE PINAL Al.( 
A ARIO, n. ?\l ' xi, o 2-1-l 38, m. 23-iv-1794, sepultado n n F mando, honras en Lagos 8--1794, ·ap1tin de miliaas provinciales, onstruyiglesia del Convento de Capuchinas de Salvatierra, alcalde de México 
c. 16-1758 prima MARIA MJCAELA ANTONIA JOSEFA CORNELIA MONTERDE Y A TILLO LAZO ACARIO GO ZALEZ DE PI AL, n México 16-ix-1726, m. 31-xii-1805, sepultada en San F mando 
= 1anuel Ignacio, Conde Il = 1 ría i enta lgnacia del Corazn de Jes, n Méxi o 24-ix-1758, m. antes 1800, monja Santa Catarina de Sena =Josefa Tomasa lgnac:ia de San Luis Gonzaga, n Méxi o 7-iii-1762, monja Santa Inés =Maria Ana lgnac:ia Sixta, n México 28-ui-1763, m. antes 1794 =Igna ·o José Javier, n Méxi o 22-1764, bachiller, clérigo = laria Josefa lgnac:ia Gertrudis de San Felipe eri, n México 28-iv-1767, monja Santa Inés =otros mueren infantes 
2 1ANUEL IG ACIO MONTERDE Y ANTILLON GONZALEZ DE PIN AL, n 1760 Hacienda Jalpa, m. 29­x1804, pultado en 1 F mando, regidor, pleito con madre, goza de título, no mayorazgo 
c. (1) 16-x-1785 1. RIA MANUELA ANA JOSEFA DE ALBARRAN Y MEDINA, n México 12-iii­
1760, m 7-ili-1787, epulradaenSanGregorio =María Manuela, condesa m 
c. (2}21-Xl-17% MARIA JOSEFA DE SESMA Y SESMA, n Orizaba, m. México 18-xi-1800 
3. MARIA MANUELA MONTERDE Y ANTILLON Y ALBARRAN, n México 4-1-1787, m. Le 23-i-1849, dama de la emperatriz Ana Maria de Iturbide 
c. México ~v-1805 PEDRO JOSE DE CEVALLOS Y COSIO, n Veracruz 1778, m. Le, Guanajuato, 
militar, regidor de México, alcalde constitucional de Le =Manuela del Sacramento Hermenegilda, n México 13-iv-1806, m. Texcoco, 11-x-1866, sepultada en San Femando 
c. Len ~viii-1812 Lws Gonzaga Crispín Ignacio José Maria Andrés de la Santísima Trinidad Cortá.zar y Rábago, n x-17%, m. Silao, 17-1840, nieto Conde de Rábago I, militar 
+Manuela 
c. José Cervantes, hijo Marqués Salvatierra VI =María Guadalupe Trinidad Ramona Plácida del Sanmimo Sacramento Ignacia, n. México 11-x-1807 
c. 
José Obreg =Juan Nepomuceno Mariano Ignacio Ram Espirid Agustín del Sanmimo Sacramento, n. México 14-xii-1808, m. soltero =Dolores, m. ante; 1849 

c. 
Pedro Celso Iruelas, militar =María de la Luz, n. vi-1811, m. 7-i1812, sepultada en El Sagrario = José, m. soltero =Ram, m. soltero, sucesi ilegítima con Mariana Zendejas =Ignad a 

c. 
Manuel de Cánovas =Pedro 


RABAGO, ONDES DE, 11>-X-1774 
Vizcondes de San Antomo 
l. 
DOivllNGO ANTON10 DE RABAGO Y GUTIERREZ, n. Santa Cruz Lambra, Valle Pobla('! 1ws, Pal ncia, Santander, m. Méxi o 17-xii-1786, sepultado en La 1er ed, com rcia.nte, familiar de pruebas h• l.1 [nq uis1cin 

c. 
l 68 i IARl.4 JO EFA RO ARIO DE PE/ ADO Y MIRA DA, n. 'léxico hacia 1750, m. '[éxi ·o l l­


1819, s pultada en La 1erced =Maria Manuela Josefa Micaela Cecilia, n. México 22-xi-1768, m. infante =María Josefa Gertrudi5 Mi aela, n. México 1>-x-1770, m. infante =Mariano José MigueL n. México 8-ix-1772, m. infante =José Joaquín Alejo, n. México 17-vii-1774, m. infante =Mariano José MigueL n México 8-ix-1772, m. infante =José Joaquín Alejo, n. México 17-v1774, m. infante =Domingo Claudia, Conde II =Maria Ignada Rosa Bartola, n. México 24-v-1776 
c. Andrés Cortázar +Luis, general 
c. 
Manuela de Cevallos y Monterde, hija Condes Presa Jalpa =Francisco Antonio Domingo Policarpo, n 27-i-1778, bachiller 

c. 
Luisa Quintanilla y Mica "'Maria de la Luz Manuela Ignacia Isidora, n. 4-iv-1779, monja capuchina =Maria Guadalupe Josefa Ignacia Tirsa, n. 28-i-1781, m. 21-xi-1794, sepultada en La Merced =Maria del Rosario Josefa Leonarda, n. 6-xi-1782 {demente desde 1794, epiléptica), m. antEs 1814 =Antonio Domingo José Camilo Valentín, n. 14-1785 


2 OOMINGO ANTONIO IGNACIO CLAUDIO DE RABAGO Y PEINAOO, n. México 7-vii-1775, m. ante; 1822, militar, colegial del Seminario Tridentino, maestrante de Ronda 
c. 28-v-1796 MARIANA JQ5EFA MICAELA AGUSTINA JULIA TREBUESTO Y DAVALO,, n 
México 20-xii-1773, m. 26-iv-1809, sepultada en La Merced =María de los Dolores Ignada Francisca de Paula Micaela Rosalía Josefa, n. México 4-ix-1797, monja Jes Maria =Maria de Jes Josefa lgnada Francisca de Paula Javiera Ramona Luisa Gen.zaga, n. México 2-i-1800 =Domingo, Conde m 
RAYAS, MARQUESES DE SAN JUAN DE, 15-VU-1774 Vizcondes de Sa.rdaneta 
1. JOSÉ VICENfE MANUEL DE SARDANETA Y LEGAZPI, n Guanajuato, 6-ix-1715, m. Guanajuato 20­i -1787, sepultado Convento y apilla de Religiosos Descalzos de San Pedro Alcántara [hoy San Di gol, r gidor, alcalde, alguacil Inquisici, procurador del Com, Caballero de Carlos m, diputado minería 
c. 20-viii-1756 ANGELA DE RIVERA LLORENfE LOPEZ PEÑUELA Y BUSfOS, n 1736, m. Guanajuato 7-vi-1809, 10 am., sepultada en San Pedro Alcántara 
=José Mariano, 2o. Marqués. 2 JOSÉ MARI O SARDANETA Y LLORENTE LEGASPI RNERA, n Guanajuato ll-xii-1761, m. Guanajuato 9-i-1835, sepultado enSan Diego, capilla de la Purísima, Caballero Carlos m, caballero Guadalupe, regidor alférez de Guanajuato, alcalde, diputado minería, miembro Junta Provisional Gubernativa 
c. 1804 MARI DE LA ASUNCIO SARTIJCHE Y BUSfOS, m. México 16-iii-1838, sepultada en Santuario Guadalupe 
=José María de la Con epcin, n 1805 . (1) Igna :ia Rubio 
c. (2) María de Jes Mosquera =Fran isco Javier m. Querétaro vi-1860 c.? 
+Jes María =Juana 
c. Migu 1Atamán =Antonia, sepultada capilla Santa Ana y San Joaqum en iglesia de San Pedro Alcántara, (hoy San Diego), Guanajuato 
c.. Andrés Téllez de Lara =María Guadalupe, m. 27-ii-1814, sepultada en iglesia de Capuchinas de Corpus Christi =1 hijo más 
REGIA, CONDES DE, 7-XIl-1768 
Vizcondes de San Miguel 
1. PEDRO ROMERO DE TERREROS OCHOA Y CASTILA, n Cortegana, Huelva, Sevilla 29-vi-1710, m. 
Miguel Regla, 27-xi-1781 8:45 p.m. de pulmonía, sepultado en Colegio de Propaganda Fide de San Francis o de Pachu a en el presbitErio, caballero Calatrava, alcalde de Querétaro, socio RSBAP 
c. 29-vi-1756 MARIA ANTONIA JOSEFA MICAELA DE TREBUESTO ALVARADO DAVALOS OROZCO Y BRACAMONTE, n Hacienda San Lorenz.o, San Crisal lzqu.intla, prov. Santispat 1733?, m. 2-vi-1766, sepultada en La Merced, hija Condes de Miravalle m 
=María Micaela Gregoria, Marquesa San Francisco Il, n 9-v-1757, m. México, 14-viii-1817, sep. San Francisco de Pachuca =Juana Maria lgnacia Josefa, n 16-v-1758, m. 4-ii-1762 Pachuca =María Antonia Manuela Silveria, n 20-vi-1759, m. 16-x-1788, sepultada en La Merced =Maria Ignacia Josefa Seferina, n 26-viii-1760 =Pedro Ram, Conde Il =Francisco Xavier Maria Ciriaco, Marqués de San Francisco n 8-viii-1762, m. Madrid >vii­1778, sepultado parroquia San Martín =Maria Dolores Josefa Gertrudis, Marquesa de Herrera I, Marquesa San Francisco m, n 18-ii­1765, m. 26-ii-1842, sepultada en el Camarín de la Merced 
c. (1) 1790 VicentE de Herrera Rivero, Marqués Herrera 
c. (2) ManuelJosé de la Pedreguera =José María Antonino, Marqués de San Cristal. n 10-v-1766, m. l~vi-1815 París 2. PEOR RAMON MARIANO JOSÉ FRANCISCO MIGUEL R MERO DE TERREROS Y TREI3UESTO, n. Po rn a 30-vi1761, m. M'xico 18-x-180', 4:20 p.m. s pult.ndo en Compo Sonlo d<' mln Murí1 In Rt•dondo, d1-spu ~'S ·onocido omo <'tn<'nlpri Sonl.n Pouln, ol~uol"il muyor d(' In lnquisit·i, l.·onsullor b·ibtmol d Minería, g<'ntilhombre de cámara, corregidor 
c. -iv-1780 MARIA }OS FA ANA IGNACIA TERE A ANTONIA l~AFAELA RO f~I UEZ IJ[ l'l:J)/~OSO Y DE /.A 'OTEIU l<I VA AC/lO, C'omll'So dt• Joln 111, MnR¡m-sn dt-Villnlwrmoso Alfo ro V, 11 . M1'•x i, , '26-xi-17<>8, m. 2-iii-1819, !H'I ullmln olt•gint.i, Cumlnlupt• 
= In río Anlonici, n. ii-1786, m. 30-iv-1787, s,•¡mlt.ndn t•n Snn f.'run<"Ísl.·o =Jhlro José, ond I1l 
! 1m Jost\ m. 28-xi-17% rccit>n no ·ido, sPpult.ndo <'n Snn f.'rn11ci.5l.·o -l,111111·,11 M11ri11 /\1.,jo Ju::í• lr,m1do F1•lip1• N1•ri f,',·,111.-i::n, nvi,•r l',•dro l,1'¡',11l11du, 111. _.¡¡¡ 111011, :wpult.i,d n Son f.'run ºL<;Co 
:\. l'EDRO JOSÍ\ MARIA JGNACI ANTONIO l'AS UAI. RAMON MANUEL SANTOS ROMERO DE 
TERREROS Y RODIUGUEZ DE PEDROSO, Murqués d 1• on ristnl 11, Mmqt11½; dt• Villlllwrn1os11 d,· Alf11m 1, ( ondt• dt• Jnl11 1 , n. Méxi ·o 1-i-J788, m. 12-iv-1846, S('pult.ndo <'tl Son Í'rc111t·isn> y lrnslmludo h11·l~º copill de hncienda de Xalpa, ma t,·onle d Se illa, bol! ro orlos 111, gentilhombr J • nímoro , 
aballerizo mayor de Agustín I, Caballero de Guadalupe, de onliago, miliu r, min.isb· de justi in 
. (1) 15-1-1812 MARIA JOSEFA GERONIMA LOPE.Z DE PERALTA VILLAMIL Y PRIMO R DRIGUEZ DE VELA O, n. Méxi o 1795, m. 7-vi-1828 Nu va York, sepult.Ada en on l AlTici , luego lrnslodaua a Capilla de Xnlpa, dama honoraria de la emperatriz Ana María de Iturbide 
=P dro José Mnria, n. 16-v-1815 m. 8-i-1856, ond IV = om1PI l edro Rom Jooquín Juon N pomuc'no Mig11PI fori11110 Ar,11slí11 lt,110 io Jos,; 
1 
rvturín nr,•·l Antonio ~h·l /\r,uiln, 11. 21-ií-181<>, m. 21-i -1878, s,•p11lt11dl, <ºnpill11 d.. 11lp11, r,obl.' rnod r f:slado d • Méxi o, diput.odo, senador 
. 24-xii-1835 Mo. uodnlup  z d,, Poroda +Po;-:, n. 184 l +/\llw rto, ll. 25-iv-18'M, m. l-ix-1898 
c. Ano inl'nl y Kindl'Ulll ++Mon11<'l Murqm½; Snn r:ro,wi.c;co 1-Jrnwfn, 11. 1857 
J111111 N,·,~lllllll'l'IIO l,111111 IJ(w; Jo::í• Ju111¡r1i11 l',•dro lr,11111'il• Fr,1111·i:11'll ti,• S11l,•:1, "· l'\'!1°•>,. 1< 011 '.\­i,-1818, m. Ponum28-ii-1862, Duq11l' dt• Rt•r,ln I, Co11d1• dt• l.:Pr,111 V Jul I V y l\111n¡u1•s d,• Sim rislol 111 y Villnh rmosa Alfor Vll, obnll"ro Sonlicigo =Rom Morín, n. S-ii-1819, m. 22-iii-1882 
c. 30-x-i-1B50 MurÍll del R ,fugio oribor y Mt17A}lliz 
=Morin del Refugio =María Antonia Carlol.A, n. 4-xi-1820, m. 184.0 
c. 21-xii-1&.~ Rom Srunaniego y d la Canal =Mnrín Jospfo d • Jc>ss Juunn <'pomu ·<'no Antonio d<' Pmlun Mi,·11t•l11 Anloni11 Agus li1111 Rnmono Jonquino Felkilns, n. 15-iv-1822, m. 27-iii-182 por omer un gm1todo, SPpull11d11 l'll 
npuchinos =lr,1uwi Antonio, n. 25-v-1824 
c. (2) ANA MARI PEDEMONTE 
IW'UU>A, 111\RONl:S rn: 24-Vll-172t; 
'011n·did por 1•l Emp1.•mdor Í'l.'dt•rico VI dt• /\lc111onici t' n 1474. t ·onvt'rlid,> ' ll Lilulo d1• ( º11sLilu1 ,•n 2-ii-1726 nm rnml<'zo di' E poi,n. ml<.:"<'lnd en 16-vii-17 2 por l:roi i' n. 
l. JUA CUII.I.ER tu DE Rll'l'ERDA Y DE DIEST, n. ~roni11r,n, l lol1111d11, 7-iii-1680, 111. T •Lu6n 5-xi-1717, Um lll, Duqut• I <l Ript•rJ1í, Sl'iior dt• Yens 1110, En¿;<'I mbur ·h, y Fer\'m•rlo, libn• or dt• Po lt',m•:;l, 
51 8 
omfokC'rck, juez h redit.orio d AomslerlDnt y mpcn, embajador lrnorJinorio pl<'nipol.cndmio en In 
,· rlr d<' ViPno ,·. (1) /\I.IIJ/\SU IEI.I.INCN V e (2) FRAN ' l. ' A EUSEOlJ\JJ\RJ\UJ\ L J\Sl"ll.1.0 
=Juun Murín "· 11 JAN 1 l~IA l~ll'ERDA Y JARA A E I f>I' Y lJEI. CASTll.1.0, 11. M11drid, l-1·-17:>!>, 111. <'011111 '">',"" (l lu11d11rn:1), 20-·-17HO, hrigndi,•r, 1~olwrnmlor l lond11n~1 T1•x11s 
,._ 22-x-17"9 MAIW\NI\ JO 'C/'I\ COM[Z l E l'l\l~/\1 /\ (;/\U.O l>t: VIU.I\ ll TN<.'10 l'ONSI.C "Nt<IQU[Z, n. 'uodol11jnro, m. 29-x-1817, sepultnJo en mpo nlo d •Son Lr,nro 
=Juon Jos'>, n. 1784 -jo:a· 
Mnrin, n. 178:l, pri.<1iom•ro "" fr111lt'in IR 14 · ul ro:; 111111'1"1'1\ i11Í1111lt-s 
IUVAS-CA ' IIO, MARQUCSI:S ve, 14-Vll-1764 
i;,; n 1,'S del Rí 
l. MANUEi. UE RlV AS CA 110 VE A Y HERRERA, 11. 1<'iinrnslill , Durr,os, Sunlundcr 24-vii-l(>Hr::, m 
1\' ·irn 9--1768, csul dl'l Trihunnl d<'I onsulndo, lnquisidor, bril)t1di r de• los n•nl<'s l'j'rdlns, ord1irnfrmlt• Sonlisimo ·mm •nlo 
(1) 30-ix-1720 M/\R//\ MI\NUELI\ Pl\lJLO fERNAN EZ DC Tf.JI\DI\ /\RTf:/\C/\ lf.//1\, 11. 1í• 1,·o -1701, 1,; i,:o, m. M,,xic 27-x-1729, . c•pulu1Jo rnpillo d1•l Snnlo Crisll,, Snnln T1•n•s11 l 1 
A11lig1111, h1•n11111111 M11n¡111~ Prndn /\1,·¡~n· 1 = 1111 1urín 1onm•lo IJ011ií11d11, n. Mí• i ·o J4--172.1, m. l(•xi,·o 4-x-1748, :cwp11ll11d11 hPdn 11ll11r mu orSnn f.'rum:i.c;l:o 
.-. lí• in> ¡r:. -17J7 from·i.c;l·o dt• In ( olt•rn S 1lm11, n. ( ;11 ·11110, Burr,os, S1111l11111l,•r 4­
-lh'Tl, m. 1mlrid 10--17:,9 1Jos(• Mnri,11111, l\111rlp1í-s 11 +Murín from·i.c;rn, n. 1\1\' ·im J2-x-1742, m. 11nl1•s 17&1 1C1•rlr11di:: l¡•,1111<·i11 <. ipri111111 J11:1lii111 Jo::,•í,, l\111ri11, 11. 1,·. ·in, 2(,-h -174'1, 111. '>',-1ii-17H4, ~a·p11ll11d11 S,111 Frnnl'i:1,·11 (v,•r J11~1) 
l". 24-iii-1761 J\11lo11io Juln Rodrigm•:r. dt• l't•drosu, <·011dt• di' J11l11 11 +Moría Monudo J . efo, n. M '•xi ·o 12-ix-l74r:, m. viii-1777 •. 2--1762 Jos{, Mnrín PodillL1 ,Ótn'7. d<' ' l•rvnnlt's, 1nn¡uí'S dt• ;1111rdiol11 IV, n. M,;xÍl'o 24-viii-17.'7, lll. 24-xi-1792, m•pullrnlt> 1•11 
S11n fro11l'i.'i ·o = oría Antonia Fran isca de Jes, n. M;xi o 25-iv-1724, m. onles 1764, monja Sé nt.o lsab<'l =Mariana rtrudis Ana d lSer n José, n, Méxi o 27-vii-174!6, monjn En ·omnl'i 
. (2) 173.~ J EFI\ MI\RII\ FRI\N O OTO (viuda rfonu l P redo I nlnl'io), m. Mt'•xko ::\-iii-1751 2 JOSÍ\ MARIAN ANI' NIO I f. LA SANTISIMA TRINIDAD DE LA ('OTERA SALMON Y IU ASCA(] 1 , n. Mt'>xi,:o l-i -J73 , m. 26-vi-1784, 6:JO n.m. sC'pulwdo <'ll Snn Sdu1sli1ín dt' Rt•liri11fa1s Cumwlalns, l'Slmli<'ll <'I RC'ol S<-minnri d • N blt>s d 1oclrid, c.c;ul J I onsulnJo dt> M{•xko, 11lt,11nl'il 
111, or i11q11i.<;id, colmllt•n> S11nl111¡~0, mm-slrnnlr dt• Ro11Jn d' &•villn, nknld1• orcli11nrio ,·c-r,idor honornrio d • lu 'iudod d M • i ·o, ni· klc d m<'Sln, r ·t.or Je 1n J\rdli ·ofrodin d e uboJI ros dl' In Snnt.o ero -ruz 
. M ' xi 18-vii-1762 MI\R/1\ MER ED NI OLI\ I\ /\LV DE LA PU In'/\ Y /\ /{DEN/\ -Vt:u :z /)f. ,Lit: /\RI\, 11. ,u11dnlnj11ro 24-ix-1742, m. l 1-vi-18 14, s<'p11lt11d <'11 'ol,•gi 1111 el,, C11nd11l11p,•, l11 •n11111111 d,• 111 ( \111d1•rn1 l"t>11:1u1·I,• d,• S1111lingo 111 
=Mnrío Jt .·,•fo, Mon¡u,-sn 111 
=r:'mnci."c Morin Ir,n cio Juon N<'pomuc<'no, n. Ml' ico 22--1765, m . onlt-s 1784 '.\. MAl<IA J< >SEFA ICNACIA MANUl:I.A PAULA NI '01.ASA RAFAEi.A l>E I.A ('OTEl<A 1(1\' S<'A< '110 Y< 'Al.YO DEI.A l'lJERl'A, n. 1í•xirn r::-i-1764, l\'lt'• ·ini, m. lh-iv-18 , i1,•¡,11ltml11 S1111l1111riu 
11,-slr I St•11,ir11 d,•( :umlulupt• 
c. 
7-ix-1782 JUAN CASJMJRO DE OZTA Y M UZQUJZ, n. Elvetea, Valle Baztán, Navarra, 4-iii-1752, 

m. 
violentam nte Hacienda San Nicolás Canaleja, Toluca, 20-ix-1800, sepultado San Sebastián de Carmelitas, maesb'anb! de Sevilla, caballero de Santiago, alguacil mayor de la inqwsici, coronel rr>gimiento de Toluca, 1752 pasa Buenos Aires, 1780 coronel de dragones en Per 1782 pasa a .E. 


=José 1aria Guadalupe Marcial Francisco de Paula Nicolás, n. México 30-vi-1784, m. 17-ix­1785 sepultado en Santa Teresa la Antigua =Sebastián icolás Rafael Francisco de Paula Vicente José, n. 16-vi-1785, m. 23-iii-1810, sepultado en El Carmen 
c. Maria Beatriz Mora. y Peizal Femández de Crdova y Zayas, n. Málaga sobrina 
Marqués San Román +Maria Josefa, n México 27--1809 
c. 
Ignacio de Mora y Villamil =Maria Guadalupe Juana, n 26-iv-1787 

c. 
21-ix-1811 Antonio Corbat =Ana ~1aria Antonia Josefa Ignacia Vicenta Rafaela Francis a de Paula Nicolasa Ramona Ce -iba, n. 2-ix-1788 

c. 
l l-1812 José 1aria Gmez de Cervanb!s, Conde de Santiago XI1 = laria Ramona Bíbiana Josefa Ignacia Vicenta Francisca de Paula Rafaela icolasa, n. M' xi o 31-viii-1789, m. infante =José Miguel Ignacio Maria Ram Agustin, n 29-i.x-1790, m. soltero 18-viii-1849, sepultado en Santu rio de Guadalupe, militar, mayordomo de Semana de Iturbide =Maria Luisa Gonzaga Cecilia Josefa Ignacia, n 22-xi-1791 

c. 
(1) Joaquin Arias Flores, militar 

c. 
(2) Manuel de la Pe y Pe, caballero de Guadalupe, Presidenb! de México, m. 7­




i-1850 =Miguel Hesiquio José Maria Lws Gonzaga Vicente Ferrer Ignacio Francisco de Paula Pascual Bail, n. 18-xi-1793, m. 2-vii-1794 =Maria Ignacia Susana Joaquina Josefa Luisa Gonzaga Ramona Vicenta Ferrer Francisca de Paula, n. México 24-vi-1796, m. infante =Maria Manuela Severa Juana Antonia Josefa Agustina Ignacia Vienta Ferrer Francisca de Paula, n 8-xi-1797, m. 1864 
c. José Rafael Leonel Gez de Cervanb!s y Velasco, hijo Condes de Santiago XI, m. 
Texcoco 10-vii-1850 +Maria de la Luz, n 1826, m. 28-iv-1831, sepultada en secreto en San Francisco 
=Maria Rita Agustina Ignacia Manuela, n 22-v-1799, m. México 18-iii-180'.2 =Maria de la Luz Agustina Juana Josefa lgnacia Luisa Gonzaga Vicenta Ferrer Francisca de Paula Antonia Joaquina, n 28-v-1800, m. de alfe.recía, 9-v-1801, sepultada secretamente en El Carmen 
RUL, CONDES DE LA CASA DE, 26-VIH-1804 
Otorgado juntamente a Diego e Ignacia 
l. DIEGO FRANCISCO DE RUL Y CASSENS n. Villa de Alhaurin de la Torre, diesis de Málaga, 1761, m. 19-ii-1812 enel Sitio de Cuautla, sepultado en San Fernando, coronel regimiento infanb!ria Valladolid, regidor honorario de la Ciudad de Guanajuato, regidor de Salamanca 
c. 10-vi-1794 MARJA JOSEFA RAFAELA JG CIA DE OBREGON ALCOCER Y DE LA BARRERA, n 
Guanajuato, 11-vii-1776, m. México 15-viii-1842 =Manuel, Conde m =Victoria, n 1799, m. 1855 
c. primo Juan de Dios, Conde de Pérez Gálvez II 
+Jorge Pérez Gálvez =Mariano, n. después 180.5, m 8 días de nacido 
2 MARIA JOSEFA RAFAELA IGNACIA DE OBREGON ALCOCER Y DE LA BARRERA 
SALINAS DEL RIO PISUERGA, MARQUESES DE lAS, 13-Vll-1609 
l 
. LUIS DE VELASCO Y CASTILLA RUIZ ALARCON Y ?v1ENOOZA, n. villa de Carri de los Condes, Palencia, Espa, c. 1534, m Madrid 7-ix-1617, regidor del Ayuntamiento de México, embajador en Florencia, virre de ueva Espa (1590-1595 y 16<Y7-1611) y de Per(1595-1603), caballero de Santiago, presidente del Comejo de Indias 

c. 
1564 IARIA DE IRCIO Y IvlENOOZA, n Tlaxcala c. 1545, m. México antes de 1586 


=Fran ·isco n. c. 1566, m. Carri de los Condes, Palencia, 27-i-1608, caballero de Santiago . (prima) María Isabel de Ibarra y Velasco, n. Pánuco, Zacatecas, m. Madrid 
+ 
1aría, n Méxi o c. 1580 . primo Femando Altamirano y Ve lasco, Conde de Santiago ll 

+ 
1aría Ana, n. Méxi o c. 1582 +Luis, Marqués II 


+Ana, m. párvula +Hipto, n. Espa c. 1590, m. en el mar 1634, gobernador de u \ ' el 
izcaya +Isabel n. Madrid v1592, m. 1633, monja +Francisca, monja +Mariana +Antonio +Agueda 
=Antor, n. México, m. Madrid 28-vi-1617, caballero de Santiago =Luis, novicio jesuita =Martín =María, Condesa de Santiago Calimaya I 
c. Juan Gutiérrez Altamirano y Osorio de Castilla 
+Femando, Conde Santiago II =Ana, monja en México =Isabel monja en México 
2. LUIS ANTONIO DE VELASCO E IBARRA, n. Madrid c. 1584, m. villa de Romaneos (Espa) 10-x-1620, militar 
c. 7-íx-1617 A BLANCAOSORIOYMANRIQUE, m. Madrid4-xii-1625 =Juana, Marquesa m =Luisa, Marquesa IV =Mariana, Marquesa V 
3. JUANA MARIA DE VELASCO Y OSORIO, n. Espa c. 1619, m Madrid 11-x-1634 de tabardillo 
c. 20-1633 primo ANTONIO GOJvlEZ-DAVlLA OS50RIO TOLEDO Y MANRIQUE, m Madrid 22-ii-1689, Marqués de San Román, embajador en Roma, militar 
4. LUISA ANTONIA DE VELASCO Y OS50RIO, n Espa, m 1674 
c. 1634 primo y concu BERNARDINO DAVILA OS50RIO, m. Madrid 1670 
5. MARIANA DE VELASCO OS50RIO E IBARRA, n Espa 1620, m Madrid 21-1702 
c. Madrid ll-iv-1635 BALTASAR DE CHAVFS Y MENOOZA, Vizconde de la Calzada, n 1617, m 27-viii-1665, caballero Santiago 
6. NICOLAS ALTAMIRANO DE VELASCO Y VnLEGAS, n. México viii-1677, m. México, 28-xii-1721, sepultado en la sacJ"icitía de San Francisco, conde Santiago V, Adelantado de Filipinas VIIl, alcalde y regidor de Méxii o, rector de la Archicofradía de caballeros de la Santa Veracruz 
c. (1) 14-ix-1704 MARIA GORRAEZ BEAUMONT NAVARRA Y LUNA, n México x1688, m. 
México 19-iv-1712, sepultada en San Francisco', hija de los Mariscales de Castilla X =Femando Joaquín José, n México 1708, m. 2-iv-1710 =Ana Maria Inés Rita Cayetana, n México 21-i-1710, m 9-x-1764 
c. 22-ii-1731 Domingo Valcárcel Fomento y Vaquerizo, Concesionario del Condado 
de V alcárcel =Juan Javier, Marqués VII 
c. (2) MARIA MJCAELA JERONIMA DIONISIA DE PADILLA Y ESTRADA GUARDIOLA Y 
GUZMA , n. México, m. 7-vii-1760, sepultada en San Francisco, hija Marqués Guardiola II =Maria Josefa Brigida, n México 9-x-1716, m. 5-xi-1718, sepultada en San Francisco =Femando PTancisco José Cayetano, n 7-viii-1719, m. 2-iii-1720, sepultado en San Francisco =José Antonio Nicolás, n 16-iv-1720, m. 17-viii-1767, capitán alabarderos =Inés Maria, monja de Jes Maria, n México 19-iv-1721, m. 29-ii-1752 =ptumo 
7. JUAN JAVIER JOAQUIN ALTAMIRANO DE VELASCO LECAZPI Y GORRAEZ, n México 17-f\'­1711, m. Méxi o 17-vi-1752, sepultado en la sacristía de San Francisco, Conde Santiago VI, Adelant..,do filipinas, ontador apostco del bíbunal de la Santa Cruzada, caballero del Sacro Romano Imperio 
c. (1) 21-vi-17 2 Al'JA MARIA JOSEFA BERNARDA FRANCISCA PETRONILA GERONI'.\I ,\ URRUTIA DE VERGARA Y LOPEZ DE PERALTA ALONSO FLORES DE V ALDES, n Méxi o ~O­viii-1715, m. 1éxico 8-v1739, sepultada en San Francisco, hija Marquesa Salvatierra I 
=Juan Lorenzo, Marqués Vlll =José 1ariano Joaquín Francisco Javier Antonio Diego Felipe Basilio Juan, n México 15-iv­1735, m. 1789, Marqués de Salvatierra IV =Ana Maria Felipa Josefa Rita Quiteria Rosalía, n México 22-v-1738, m. demente 23-ix-1808 
c. (2) 28-v1739 MARIA JACINTA NUÑEZ DE VILLA VICENCIO Y DAVALOS, n México c. 1717, 
.m. México 19-iv-1748, sepultada en San Francisco =Ana Maria, m. 11-vi-1746 párvula =Maria Josefa Antonia Aniceta de la. Sangre de Cristo, n. México 13-vii-1740, m. infante =Mariano José Manuel Nicolás, n México 12-iv-1742, m. México 19-xii-1790, militar, subdirector del Monte de Piedad 
c. 5-xi-1766 Maria Ana Anastasia Ruiz de Castada Arcayos y Garrote, n 
Ayacapixtla, Cuautla, m. México 13-v-1788 +Mariana Atanasia Jacinta Josefa Joaquina de Jes Juana Nepomucena, n México 14-viii-1768 +José Manuel Maria Silverio, Conde Santiago Vlll +Maria.Joaquina, m. México 27-iii-1796 
=gemela Maria Gertrudis Nicolasa Josefa Germana, n México 28-v-1744, m. 4-iv-1746, sepultada en San Francisco =gemela Maria Ignacia Josefa Germana, n México 28-v-1744, m. 18-viii-1747, sepulta.da en San Francisco 
8. JUAN MANUEL MARIA JOSE JOAQUIN FRANCISCO ANTONIO LORENZO JUSTO PASTOR ALTAMIRANO DE VELASCO Y URRUTIA DE VERGARA, n México 10-viii-1733, m. México 9-x-1793, sepultado en Santo Domingo capilla del Rosario, Conde Santiago VII, Marqués Salvatierra m, Adelanta.do de Filipinas, militar, caballero Carlos m, maestrante de Ronda, contador del tribunal de la Santa Cruzada 
c. (1) Puebla 12-vii-1758 MARIA BARBARA GUADALUPE DE OVANDO Y RIVADENEYRA, n. Hacienda San icolás del Malpaís, San Salvador el Seco, Puebla, 11-xii-1732, m. Guadalajara 24-v­1772, sepultada en San Francisco, viuda Marqués de Ovando (con el que tiene 3 hijos) 
=Juana Maria Josefa Magdalena Práxedes, n México 21-vii-1759, m. México 14-ii-1787, sepulta.da en San Gregorio 
c. México 6-ix-1786 Cosme Antonio de Mier y Trespalacios, n Allés de Pemellara, 
Santander21-v-1747, m. 3-xii-1805 (2as nupcias Ana Maria de lraeta.) +mujer m. recién nacida 15-1787, sepultada en San Gregorio =Maria Ignacia n 1761, m. 19-iv-1763, sepultada en San Francisco =Maria Isabel Juana Francisca, Condesa Santiago IX, Marquesa Salvatierra V =Ana . !aria, Marquesa IX, Condesa Santiago XI = !aria Guadalupe Josefa Juana Nepomucena Luisa Fausta Ignacia Ana Manuela Joaquina 
rgia Feliciana Gertrudis Petra, n México 22-iii-1769, m. 14-v1834 
c. Manuel de Espinosa Tel10, n Sevilla 1766, m. México 2-v-1822, brigadi r, académico de honor de San Carlos 
c. (2) 1773 MARIA IGNACIA CALVO DE LA PUERTA Y CARDE AS, n México 16-x-1756, m. léxico 5-vi-1791, sepultada en San Francisco 
9. ANA MARIA MAGDALENA MANUELA JOSEFA JOAQUINA FRANCISCA LUISA IG A IA GUTIERREZ DE ALTAMIRANO DE VELASCO Y OVANDO, n. México 22-vii-1766, m. Méxi o 8-i-1809 a poco de dar a luz al 13° lo, sepultada en San Franciscom Condesa Santiago X, Adelantada de Filipinas, 
1arq uesa alvatierra VI 
. ;..t·xi o l-v-1784 /G AC/0 ARJA JO E LEO EL E TEBA CAYETA O JUA EPO IU E. O CERO I O GO El DE CERVA TE Y P DILLA LA HIGUERA URRUTIA DE VERG, R4 GLITIERREZ LTA IRA LOPEZ DE PERALTA )' A TILLA, n. tvt 'xi o 2-i-1762, m. Pu bla -,-_, ­1812, sepultado en San FrancJS o, ni to Marqués Guardiola UI, maestrante de Ronda, al c1kl, r gidor, gentilhombre 
= 1aria de Loreto Rita Josefa, n México 17-ii-1785, m. 18-iv-1816 
. 8-xi-1809 1ariano Primo de Rivera osta +Joaquin, n. 1812, m. 1885, cura +José Maria, m. párvulo 1813 + 1ariano, n 1810, m. 8-ix-1813 
=José Maria de Jes, Marqués X =Igna io Maria de Jes, n 13-viii-1787, m. 21-vii-1788, sepultado en San Francisco =Miguel Maria de Jes Joaquín José Francisco de Paula Ignacio Benito Cástulo, Marqués de Sal atierra VII =Maria de los Dolores Ignacia Rosa Loreto, n 28-iii-1793, m 3-vi-1822, sepultada en San Francisco 
c. (1) México 19-x:1809 primo José Femando de Ovando Biempica y Rivadeneira 
c. 
(2) Puebla 19-x-1813 tío José Maria Ovando y Gez de Parada, n 1777, m. 1864 =María Pascuala de Jes, n México 28-x:1796, m. México 15-x:1846 

c. (1) Joaquín Manuel Ovando y Gez de Parada, m. 12-iii-1814 

c. 
(2) México 4-iii-1816 Manuel Gez de la Casa =Francisco de Paula José Mariano de Jes Joaquín Cesáreo Bernardo Agustín Ignacio Luis Gonzaga Pascual Juan Nepomuceno Juan de Dios, n México 27-viii-1798, m. México 10-x:­1841 =tvlaria de la Piedad Josefa, n México 8-iv-1800, m. párvula =José Maria de Jes RafaeL n 24-x-1802, m. Texcoco 10-vi-1850 


c. 7-viii-1824 Maria Manuela Severa de Ozta y de la CotEra, n México 8-xi-1797, m. 
1864, la Marquesa Rivas Cacho m +Maria de la Luz, n 1826, m. 28-iv-1831, sepultada en secreto en San Francisco 
=José Manuel Maria Ocotlán Joaquín Mariano, n México 24-v-1804, m. 12-ii-1805 =Maria Concepci Josefa, n México 6-x:1805, m. 14-v-1855 
c. José Maria Cacho Rojo +Angela 
c.. Miguel Maria Malo y Valdivielso =Javiera Escolástica Guill.ermina, n. México 10-ii-1807, m párvula =Joaquín de Jes LeoneL n México 5-i-1809, m. párvulo 
10. JOSÉ MARIA DE JESUS FRANCISCO DE PAULA ANTONIO IGNACIO JUAN Nl:POtvlUCENO BERNARIX> BONIFACIO FELIX VENANCIO GOMEZ DE CERVANTES Y ALTAMIRANO DE VELASCO, n México 14-v-1786, m. México 3-xii-1856, sepultado en altar mayor del Convento de San Francis o, trasladado al Pante de San Diego y en 1897 sepultado en el pante de la Familia CervanlPs en el Molino de las Flores, Texcoco, Conde Santiago XI, Adelantado de Filipinas, maestrante de Ronda, Caballero Carlos lli, Guadalupe, comendador de la Orden de Isabel la Catica, militar, alcalde México, gentilhombre, diputado, regidor, rector de la Archicofradía de Caballeros de la Santa Veracruz, familiar de la lnqwsi i, insurgente, miembro de la ]Wlta Provisional de Gobierno 
c. (1) 20-v-1809 MARIANA JOAQUINA INOCENOA DE MICHAUS Y OROQUIETA, n México 28­
xii-1787, m. México 2-v-1811, sepultada en Sacristía de San Francisco =José Juan Bautista Guadalupe de Jes Bonifacio Macario Miguel Lws Gonzaga Ignacio, conde Santiago XII =Maria Guadalupe Josefa lgnacia Ana Joaquina Bonifacia Longinos Patricia Micaela Antonia, n México 15-iii-1811 
c. México 28-x-1830 José Mariano Francisco Juan epomuceno Sánchez E.spmosa Mora y Flores, hijo de los Condes de Pesco m 
c. (2) Méxi o ll-1812 A MARIA ANT NIA JOSEFA IG ACIA VICENTA RAFAEL.-\ FR CISC DE PAULA NlCOLASA RAi\110 A CECILIA DE OZfA Y COTERA, n 1éxico 21-u:­1788, m. Méxi o 31-1-1844, hija larquesa Ri as Cacho lll 
=José Ignacio de Jes, n México 6-xi-1812, m 1838, militar =María del Pilar, n México 26-vi-1813, m en San Angel 21-viii-1821, sepultada en ~ n Fran is o =Maria Dolores, n Méxi o 10-xi-1816, m. 11-i -1822, sepultada en San Franasco =Ana Maria, n. Atlixco 9-xii-1817, m. México 7-iii-1899 
c. 
24-x-1841 lgnacio Algara y Gez =José María, n México c. 1818, m. Jalapa 7-vii-1867, hacendado, militar 

c. 
1837 Maria Magdalena Ayestarán, m. 10-xii-1847 =María de los Angeles, n México 5-iii-1820, m. 23-ii-1886 


SALVATIERRA, MARQUESES DE, 18-ill-1708 
Vizcondes de Luyando 
l. 
FRANCISCA CATARINA GERONIMA DE LUYANOO Y BERMEO, n Sal atierra c. 1690, m. México 6­vii-1718, sepultada en San Agustín 

c. 
(1) México 30-v-1709 PEDRO DE EGUARAS FERNANDEZ DE HIJAR, n Zaragoza, Arag c. 1673, m. México 11-xi-1712, sepultado en sacristía de San Agustín, alcalde del crimen, oidor de Guab!ma.la, alcalde honorario Consejo de Indias 


=María Josefa Gerima, Marquesa Il 
c. (2) México 25-xii-1712 DIEGO GERONIMO LOPEZ DE PERALTA URRUTIA VERGARA ALFONSO FLORES DE V ALDES, n México 23-xii-1676, m. México 6-viii-1724, sepultado en San Agustín, se.r de la Villa de Solar de Urruba, Guipuzcoa, contador del TnbWlal de Santa Cruzada 
=Ana Maria Josefa Bernarda Francisca Petronila Gerima, n México 20-viii-1715 
c. 21-vi-1732 Juan Javier de Velasco Altamirano Marqués de Salinas VIl +Juan Lorenz.o, Marqués m 
2 MARIA JOSEFA GERONIMA JUANA PETRONILA CATARINA DE SENA FRANQSCA DE PAULA MANUELA LOPEZ DE PERALTA Y EGUARAS, n México, 29-iv-1712, m. México 28-i-1783, depositada en San Agustín y por 1a noche sepultada Colegiata Guadalupe, mientras se resolvía demanda de divorcio se retiral Convento de la Concepci 
c. Puebla 4-vii-1725 primo FRANCISCO JOSE ANTONIO DE EGUARAS MARIÑO DE LOBEIRA, n 
Pontevedra, Galicia, alcalde =Francisca Jerima Maria Manuela Josefa Antonia lgnacia, n México 23-v-1731, m. 23-vi­1731 
5 24 
=Fran isco José Antonio Ignacio Juan Manuel Bruno Jerimo Maria MigueL n. Méxi o 6-x­1733, m. infante 
3. JUAN MANUEL MARIA JOSE JOAQUIN FRANCISCO ANTONIO LORENZO JUSTO PASTOR GUTIERREZ ALTAfvURANO ALFONSO FLORES DE VALDÉS Y VELASCO, n. México 10-viii-1733, m. 1éxi o 9-x-1793, sepultado en Santo Domingo capilla del Rosario, Conde Santiago VII, ~1arqués Salinas VI.ll, 
. delantado de Filipinas, militar, caballero Carlos m, maestrante de Ronda, contador del tnbunal de la Santa ruzada 
c. (1) Puebla 12-lr:J8 MARJA BARBARA GUADALUPE DE OVA DO RJVADE EYRA, n. Ha ienda San Nicolás del Malpaís, San Salvador el Seco, Puebla, 11-x1732, m. Guadalajara 24-\'­1772, s pultada en San Francis o, viuda Marqués de Ovando (con el que tiene 3 hijos} 
=Juana Maria Josefa Magdalena Práxedes, n. México 21-vii-1759, m. 1éxi o 14-1-87. sepultada en San Gregorio 
c. México 6-ix-1786 Cosme Antonio de Mier y Trespalacios, n. Allés de Pemellarcl, ,tander 21-v-1747, m. 3-xii-1805 (2as nupcias Ana laria de Ira ta) 
+muj r m. r ci'n nacida 15-1787, sepultada en an Gr gorio = 1aria Ignacia n. 17 1, m. 19-iv-1763, sepultada en San Francisco = 1ar'Ú3 Isc1b lJuana Fran isca, ondesa Santiago IX, Marquesa alvatierra = na . !aria, Marquesa IX, Condesa Santiago XI =1\1aria Gu dalupe Josefa Juana Nepomucena Luisa Fausta lgnacia Ana . lanuela Joaqum.i 
rgia F uma Gertrudis Petra, n. 1éxi o 22-rii-1769, m. 14-v1834 
c. 1\lanuel de Espinosa Tello, n. Sevilla 1766, m. l 1éxi o 2--1822, bngacu~·r. ,Kadémico de honor de San Carlos 
c. (2) 1773 M R1 IG ACIA CALVO DE LA PUERTA Y CARDE AS, n. Méxi o 16-x-1765, m. México 5-vi-1791, sepultada en San Francisco 
4. 
1767 por incompatibilidad JOSE MARIANO JOAQUIN FRANCISCO JAVIIR ANTONIO DIEGO FELIPE BASILIO JUAN DE ALT AMIRANO Y VELASCO, n. México 15-iv-1735, m. Méxi o 1789 

5. 
MARIA ISABEL GERONIMA JUANA FRANCISCA ALTAMIRANO DE VELASCO Y OVANDO, n. :\léxi o, 8-v1763, m. !\1 'xi o 3-iii~l802, sepultada en San Agustín, Condesa de Santiago LX, delantada de Filipinas 


6. ANA MARIA M GDALE A MANUELA JOSEFA JOAQUINA FR CISCA LUISA IG ACIA GUTIERREZ DE AL T AMIRANO Y VELASCO URRUflA VERGARA Y OVANDO, n. México 22-ii-1766, m 6-i-1809, a poco de dar a luz al 13º hijo, sepultada en San Francisco, Condesa Santiago X, Marquesa Salinas IX 
. 1-v-1784 /G AC/0 MARJA ]OSE LEO EL ESTEBA CAYETA O JUA EPOMUCE1 O GERONIMO GOMEZ DE CERVANTES Y LA HIGUERA URRUTIA DE VERGARA GUTIERREZ ALTAMIRA O LOPEZ DE PERALTA Y CASTILLA, n. México 2-i-1762, m Puebla 25-xi-1812, sepultado en San Francisco, nieto Marqués Guardiola m, maestrante de Ronda, alcalde, gentilhombre, regidor 
= ifaria de Loreto Rita Josefa, n México 17-ii-1785, m 18-iv-1816 
c. 8-xi-1809 Mariano Primo de Rivera Acosta +Joaquín, n 1812, m. 1885, cura +José Maria, m. párvulo 1813 +Mariano, n. 1810, m 8-ix-1813 
=José Maria de Jes, Marqués X =Ignacio María de Jes, n. l~v-1787, m. 21-v1788, sepultado en San Francisco =Miguel Maria de Jes Joaquín José Francisco de Paula Ignacio Benito Cástulo, Marqués de Salvatierra VII =María de los Dolores lgnacia Rosa Loreto, n 28-iii-1793, m ~vi-1822, sepultada en San Francisco 
c. (1) México 19-xii-1809 primo José Femando de Ovando Biempica y Rivadeneira 
c. 
(2) Puebla 19-x-1813 tío José María Ovando y Gez de Parada, n. 1777, m. 1864 =Maria Pascuala de Jes, n México 28-xii-1796, m México 15-xii-1846 

c. (1) Joaquín Manuel Ovando y Gez de Parada, m 12-iii-1814 

c. 
(2) México 4--1816 Manuel Gez de la Casa =Francisco de Paula José Mariano de Jes Joaquín Cesáreo Bernardo Agustín Ignacio Luis Gonzaga Pascual Juan Nepomuceno Juan de Dios, n. México 27-v-1798, m. México 10-xii­1841 =Maria de la Piedad Josefa, n. México 8-iv-1800, m. párvula =José Maria de Jes Rafaei n. 24-x-1802, m. Texcoco 10-vi-18.50 


c. 7-v-1824 Maria Manuela Severa de Ozta y de la Cotera, n. México 8-xi-1797, m. 
1864, hija Marquesa Rivas Cacho m +Maria de la Luz, n. 1826, m. 28-iv-1831, sepultada en secretn en San Francisco 
=José Manuel Maria Ocotlán Joaquín Mariano, n. México 24-v-1804, m. 12-ii-1805 =Maria Concepci Josefa, n. México 6-xii-1805, m. 14-v-1855 
c. José Maria Cacho Rojo +Angela 
c. Miguel Maria Malo y Valclivielso =Javiera F.s olástica Gwllermina, n. Méxi o 10-ii-1807, m. párvula =Joaquín de Jes LeoneL n México 5-i-1809, m. párvulo 
7. MIGUEL MARIA DE JESUS JOAQUIN JOSE FRANCISCO DE PAULA IGNACIO BENITO CASTIJLO [GOMEZ] DE CERVANfES Y ALTAMIRANO DE VELASCO, n México 21-iii-1789, m. Méxi o 4-iii-1864, sepultado en Capilla del Cristo de la Presa, hacienda Molino de Flores 4-iii-1864, maestrante d Ronda, Caballero Guadalupe, Gobernador del Distrito Federai militar, albino, rector de la Archicofraclia de la Santa Veracruz, miembro de la JW\ta Provisional Gubernativa del Imperio, diputado, capitán de guardia de Agustín 1 
c. (1) México 24-ix-1809 MARIA DE JESUS IGNACIA EUilNllA ESTEBANA MICHAUS Y 
OROQUIETA, n México 24-xii-1789 =Manuela, m. Méxi o 28-xii-1839 
c. (2) México 26-vi-1820 JOAQUINA BERNARDA ESTANILLO OROQUIETA, n México 20-viii­
1798, m. México 26-xii-1838, dama de la emperatriz Ana Maria de lturbide =José Maria Félix Francisco de Paula, n. México 30-iii-1821, m. México 20-i-1869, sepultado en San Femando 
c. 22-xii-1844 Manuela Cortázar y Cevallos, hija Condesa Presa Jalpa m, n. Le 14­
v-1810, m. México 21-ii-1901 +Maria Dolores +Enriqueta +Maria Josefa +Maria Manuela 
c. Nicolás Campero y del Bariio, Marqués del Apartado IV 
+Guadalupe =MigueL n. 20-vi-1822, m. 27-i-1901 
c. 29-ix-1857 Matilde Antonia Romero de Terreros y García Conde, n. México 27-ii­
1836, m. Texcoco 29-v-1879 +José Miguel +Pedro +Matilde +Alfonso +Ana Maria 
=Juan Nepomuceno, n. México ix-1823, m. México 21-xii-1823, sepultado en San Agustín =Juan Nepomuceno, n. México 5-xi-1825, m. México 4-v-1897, chambelán de Maxim.iliano =María Francisca, n. México 28-ii-1827, m. México 15-xii-1828 =Maria de la Paz, n México 21-i-1828, m. 27-v-1860 
c. 
Francisco Schiaffino y Otal =Maria Ana de la Soledad, n. México 27-iv-1829, m. México 14-ix-1889 
c. 
4-ii-1867 Francisco Schiaffino después de la muertE de su hermana =Maria del Rosario, n 1838, m. 20-vi-1875 =José de Jes, n México 3-v-1835, m. 4-iii-1890 


. . Echeverria 
SAMANIEGO DEL CASTILLO, CONDES DE, 26-X-1821 
Vizcondes de Samaniego 
El título se con ede al Convento de uestra Sera de tocha de Madrid, quien lo cede a Samaniego 
l. MANUEL SAMANIEGO DEL CASTILLO T AZON Y LLA TA, n Murillo, Soto la Marina, Santand r, m anb!s 1830, teniente coronel retirado de Dragones de Sierra Gorda, caballero Calatra a . C TALIN A DE LA CANAL Y FERN ANDEZ DE JAUREGUI 
=Ram ·n 1aria Loreto . 21-xii-1838 1aria Antonia rl ta Romero de T rreros 
= .\ fdnu 1 
=Do! res, mon¡a =Fran ISCO 
ledad de G lati =Jos fa, monja =Des1d rio 
. Pilar de la P dr ¡a =Joaquín =Mariana, monja =Guadalupe 
SAN CLEMENTE, MARQUESES DE, ~XII-1730 
Vizcondes de DuartE 
Asignado al Real Monasterio de San Victorián, Arag, para verificaci de su iglesia, y luego a Busto como benefa tor. 
l. FR CISCO YiA TIAS DE BUSI'O JEREZ Y MOYA MONROY, n Guanajuato 6-ill-1684, m. Guanajuato 4­
iv-1747, sepultado Camarin de la Virgen, Nuestra Sera de Guanajuato, regidor perpetuo, caballero trava 
c. (1) LUISA MAR?vlOLEJO Y FSQUIVEL, n Le, m. Guanajuato 22-tx-1727, 6am, sepultada Capilla 
del Rosario, iglesia parroquial =Fran isca Anastasia, n Guanajuato, 1708 
c. Gonzalo de Aranda y Saavedra (espal) 
+Maria Gertrud.is =Josefa Antonia, n Guanajuato, 1710, m. anb!s 1747 
c. Antonio Jacinto Diez Madroro, Puebla de Alcocer, Extremadura 
+ icolasa +Josefa 
+Antonia, Marquesa IV =José Gabriel, n 1717, murien la infancia después de 1727 =Maria Manuela, n 1720 
c. Domingo de Alegria, n Marqwna, Vizcaya +Francisco Luis, n 1739, jesuita +José Sim, n 1740, jesuita +Maria Josefa, n 1749 
c. Juan José Compaini 
+Domingo, n 1751 =Ana Gertrud.is, n 1721 
c. 
Lorenzo de Olárzabal (espal), alcalde =Gregoria Xaviera Juana, n diciembre 1724 

c. 
Franci5co Antonio de Mendizábal (espal), militar =Luisa n ln6, m. 4 meses =Francisco Cristal, 2o. Marqués, n 1727 =otros m infantes 


. (2) MARIA LORE ZA DE REYNOSO Y MANSO =Juan J ulián Alejo =Ma Josefa Marcelina m. 3-1-1784 
c. (1) Francisco Ochoa Elizalde +Ana Josefa 
c. 
Juan José Compains +~1aria Gertrudis 

c. 
Antonio J. Mendizabal +Maria de Jes 


c. Juan Lez 
+Francis o Maria 
c. (2) Domingo de Arive (espal) =José Francisco, cura y canigo de Valladolid =Manuel Mat:ías, doctor en teología 
2. FRANCISCO CRISTOBAL DE BUSTO Y MA.RMOLEJO, n Guanajuato, 1727, m Le 23-ili-1779, sepultado en iglesia parroquial de Len, cerca del altar de San José, cofrade de Nuestra Sera del Rosario, Silao 
c. 25-1749 MARTA ANA FRA CISCA DE PE REA Y CARRERA, n Le, m. 12-vi-1788 Hacienda San 
Isidro, sepultada en parroquia de Silao, crucero del Sagrario =Maria Josefa Guadalupe, n 1751, m. Le, 1786 =Maria Manuela n 1752 =José Mariano m. 2 as =Ignacio José, cura, n 1755, m. 1783 =Maria Ana Josefa Regina n 1760 
c. Romualdo González de Villa =José Francisco n 1765, m. 1784 =Pedro José, Marqués ill =Maria Ana Josefa Micaela, n 1768 
SAN CRISTOBAL, MARQUESES DE, 13-ill-1777 Vizcondes de San Joaquín 
l. 
JOSÉ MARIA ANTONINO ROMERO DE TERREROS TREBUESTO Y DAVALOS, n México 10-v-1766 

m. 
13-vi-1815 París, estudien el Real Seminario de Nobles de Madrid, doctor en medicina por la Universidad de París, caballero de Santiago, teniente de fragata de Real Armada, Mayordomo de Semana del rey, Secretario Inquisici, hijo Conde de Regla I 


/ hijo natural de Maria de la Luz Sánchez Moctezuma y Ferris: José Maria Antonio Joaquín Ram Ab\U\CÜO Romero de Terreros, n México ll-vii-1786 
c. 9-1822 Maria del Carmen Noriega Rodríguez / hija natural de Juana Gertrud.is Sánchez Crespo: Maria lgnacia Romero de Terreros, m viii-1Sl'3 
c. 29-v-1810 Mateo Ma.rtínez, espal =MatEo, n 1811 
=Francisca de Paula, n. 1823 
=otro muere infante 2 PEOR JOSÉ MARIA IGNACIO ANrONIO PASCUAL RAMON MANUEL SANrOS ROMERO DE TERRER S Y RODRIGUEZ DE PEDROSO, Conde de Regla ID, 1arqués de Villahermosa de Alfa.ro VI, Conde de Jala IV, n. Méxi o l-xi-1788, m. 12-i -1846, sepultado en San Francisco y trasladado luego a capilla de ha ·enda de Xalpa, maestrante de Sevilla, Caballero Carlos m, gentilhombre de cámara y caballerizo mayor de Agustín I, caballero de Guadalupe, militar, ministro de justicia 
c. (1) 15-1-1812 MARIA JOSEFA GERONIMA LOPEZ DE PERALTA VILLAMJL Y PRIMO RODRIGUEZ DE VELASCO, n México 1795, m 7-vi-1828 ueva York, sepultada en San Pam ·o, lu go trasladad a Capilla de Xalpa, dama honoraria de la emperatriz Ana Maria de lturbide 
=Pedro José María, n. 16-v-1815 m. 8-i-1856, Conde IV =Manuel Pedro Ram Joaquín Juan epomuceno Miguel Mariano Agustín Ignacio José 1aría Angel Antonio del Aguíla, n 21-1816, m 21-iv-1878, sepultado Capilla de Xalpa, gobem dor Estado de Méxi o, diputado, senador 
c. 24-xii-18351\Ia. Guadalupe Gm z d Parada +Paz, n. 1841 +Alb rto, n. 25-iv-1844, m l-i.x-1898 +]os fa, n 1857 
=Juan epomuceno Ram Blas José Joaquín Pedro Ignacio Francisco de Sales, n México 3­u-1818, m. Panamá S..-1862, Duque de Regla I, Conde de Regla Vy Jala V y Marqués de San ristal my Villahermosa Alfara VII =Ram María, n. 5-1819, m. 22-iii-1882 
c. 
30-xi-18.50 María Refugio Goribar y Mquiz =María Antonia Carlota, n. 4-xi-1820, m. 1840 

c. 
21-xii-1838 Ram Samaniego y de la Canal =María Josefa de Jes Juana epomucena Antonia de Padua Micaela Antonia Agustina Ramona Joaquina Felí itas, n 15-iv-1822, m 27--1824 por comer una granada!, sepultada n Capuchinas =Igna ·o Antonio, n 25-v-1824 


. (2) ANA MARIA PEDEMONTE 
SAN JORGE, MARQUESES DE, 1691 SAN ROMAN, MARQUESES DE, 22-Vll-1798 
otorgcomo Marqués de San Jorge en 1691. En 1798 se comprueba descendencia y se otorga nuevamente pero para evitar confusi se aprovecha que era vizconde de San Román y se usa ese titulo. 
l. 
OOMINGO DE RETES Y LARGACHA SALAZAR Y LARGACHA, n Arciniega, Vv.caya, viii-1662, m. Puebla 1706, aballero d Alcántara, apartador general de oro y plata, capitán, alcalde mayor de Nejapa y de Puebla 

c. 
México 20-iv-1688 prima TERESA FRANCISCA MARIA DE GUADALUPE DE RETES PAZ Y VERA, n México x-1673, m. de apoplegía en México 29-xi-1695, sepultada en San Bernardo 


l 
. PETRA MARIA GUADALUPE TOMASA DE MONCADA Y BERRIO, n Puebla 7-iii-1772, m. México 4­i.x-1840, sepultada en San Bernardo, hija de Marqués de Moneada y Marquesa de Jaral II, dama de la Orden de la Reina María. Luisa, Académica de Mérito del arte de pintura por la Academia de San Carlos 

c. 
México 20-iv-1793 FRANCISCO FERNANDEZ DE CORDOBA Y PERALBAR ZAYAS XJMENEZ VALLEJO Y RAMOS, n. Almoxia, Granada, 14--1756, m. Madrid ll--1818, militar, secretario de cámara, superintendente Casa de Moneda y del Apartado, ministro, consejero de Indias, presidente 


ademia de San Carlos, Caballero Carlos m =José Joaquín María de Guadalupe fylariano Pedro Miguel Francisco de Asís Blas Felipe de Jes Juan Nepomuceno Ignacio de Loyola Francisco Javier, m. 25-iii-1796, sepulmdo en San Bernardo =José Joaquín, n 1798, m. antes 1839, teniente coronel 
c. prima María Dolores Moneada Sesma, ruja Marqués de Jaral m 
+Agustín +4 rujos más =Manuel, n 1801, teniente coronel 
c. 1820 prima Mariana Trinidad Moneada Sesma, ruja Marqués Jaral ID =fran isco Darlo Maria de Guadalupe José Joaquín Ana Ram Ignacio Andrés Avelino, m. 9-iii-1805, sepulmdo en San Bernardo =Maria Guadalupe Bartola Felipa Benicia Fran isca de Paula Joaquina Ana Josefa Ju na 
epomucena Igna ia Petra Mi aela Ramona, m. 25-v-1807, sepultada en San Bernardo =r-.taria Guadalupe 1anuela de Jes, n 16-i-1809, m. 9-i1810, sepultada de secreto en ,in Bernardo 
ANfA RUZ DE SAN CARLOS, BARONE DE, 29-VI-1784 
Título de Si wa 
l. GUILLERMO ANT NIO CAR IA DE CASERTA Y DAENS-STUART, n Cád.iz II-1743, m Guadala¡<1rc1 14-u-1815 de apop1 gia, sepultado n beda del templo de San Felipe eri, Marqués de Mezquital II, 'Sdrn d Cas rta I, gobernador del Marquesado del alle de Oaxa a, gobernador de Tiaxcala, al alele, ap1t:án, 
sul tnbw1al Guadalajara, abogado, socio RSBAP 
. (1) 17-iii-178.5 Aranjuez ANTO IA VALE ZUELA LIÑA Y CIS EROS, n Ayll, Sego ia, Castilla, m. Méxi o 24-i-1788, sepultada en Sanm Teresa la Antigua, nieta del Conde de la Puebla de los Valles 
. (2) Guadalajara 3-i-1795 ANA JOSEFA CAJ'\IEOO ZAMORANO Y DE LA VEGA, n Hda del 
Cabezn, Guadalajara 26-v1776, m. Guadalajara 23-iv-1849, sepultada en San Francisco = laria Francisca de Sales Bonifacia Dolores Pascuala, n. Guadalajara 14-v-1797, m. infante =José Ignacio Alejandro Francisco de Sales Leandro, n. Guadalajara 27-1799, m. México 17­vi183.3 de cera =Maria Josefa Brígida Francisca de Sales Eligia, n México 26-xi-1801, m. Guadalajara vi­1878 =José Guillermo Luis Francisco de Sales Ram Remigio, n. Guadalajara 4-ix-1803, debisu ed r en la baronía, desaparecien 1829 al parecer con lepra =Juan José María Pedro Pablo fran isco de Sales Ignacio, n. Guadalajara 29-iii-1806, m. Guadalajara 6-iv-1875, Bar de San Carlos II, canigo de Guadalajara 
SANTIAGO CALIMAYA, CONDES DE, ~XII-1616 
l. 
MARIA DE VELASCO IRCIO Y MENOOZA, n México c. 1568, m. Madrid 31-v1633, sepultada en Convento de recoletas de la Merced 

c. 
México c. 1584 JUAN GUTIERREZ ALTAMIRANO Y OSSORIO DE CASTILLA, n México 1560, 

m. 
México 1610, alguacil mayor de la Inquisici, caballero de Santiago =Francisca, n México ix-1585, m. 19-x-1661, monja =Maria, n México ix-1586, m. 25-viii-1657, monja =Fernando, Conde Ibis =Luis, n. México vi-1592, m. infante =Luisa Antonia, n c. 1599 


c. (1) Espa, Juan de Velasco, Conde de Salazar 
53 0 
. (2) Femando Mascares, Conde de Cast:ilnovo =Ana, n. . 1601 = ~ olás, n. léxico ix-1603, m. Santo Domingo 31-xii-1648, caballero de Santiago, presidente Audiencia Santo Domingo 
c. Perpin, Francia, Maria de Coloma =/ i olás, con Maria de Vivero, hija del Conde del Valle Orizaba O 
=Beatnz, n c. 1605 Ibis. FERi DO DE ALT AMIRANO Y VELA.SCO, n México 1597, m. Guatemala, 28-iii-1657, sepultado en San fran -15 o, trasladados sus restos l-1672 a San Francisco de México, corregidor de México, capitán gen ral de Guatemala, aballero de Santiago, nieto del Marqués de Sahnas, rector de la Archicofradía de la Santa eracruz 
. prima MARI A DE VELA.SCO E IBARRA, n México i-1586, m. c. 1657 =Luisa, n. 1éxico ix-1608, m. infante =Maria, n. Méxi o v-1612, m. infante =Juan, ond O =Jos fa '.\!aria, n México u-1619, m. infante =Femando, n. t\téxi o 1623, m. unte 
2. JU N . LT \ !IR. Y DE VELASCO n 1éxico 1616, m. Puebla 25-xi-1661, en 1672 se traladaron sus 
r tos al conv nto de an F rw1cis o d '.\'I ·,..; o, alcalde mayor de Méxi o de Puebla, corregidor, caballero de ant:iago, r tor d la r 1u ofradía de la Santa era ru.z, familiar de la Inquisici 
c. '.\1~xi o l-w-1639 LUIS DE ALBORNOZ LEGAZPI Y ACUÑA, n. México xii-1619, m. 18-v-1653, 
s pultad en nstia del Con ento de San Francisco, Adelantada de Filipinas =F mando, Cond m = 1aria Teresa, n. M ' xi o v-1641 
. (1) México l-1658 Benito Focis y Burgueiro 
. (2) Murcia 27-v1673 Antonio Sagade de Burgueiro y Varela =Gar ía i olás Felipe, n. México 1643, m. Puebla 6-i1706, sacerdote =Lws Jos ,, n. México ix-1646 
c. 
14-1669 Leonor Maria de Chavanía =Juan, n. léxico vi-1648 

c. 
Teresa Rin  Gallardo =Teresa, n. Méxi o v-1650 


3. FER DO LUIS AL T AMIRANO Y LEGAZPI, n. ~léxico i1640, m. México 5-v1684, 12 p.m., n San Francisco, corregidor de México, rector de la Archicofradía de la Santa Veracruz, alcalde illa Alta, Oaxa a, maestre de campo 
c. 1éxi o 29-ix-1660 ISABEL DE VILLEGAS Y CASTILLA, n. México, m. México 14-1695, 
s pultad n San Francisco =Frru, is a Javiera, n. México 1667, monja =Luisa María Nicolasa, n. Villa Alta, Oaxaca, 1668, m. 14-ii-1738, monja =Juan, Conde N =Isabel Leonor, n México 18-v-1670, m. párvu1a =Femando, n. c. 1673, m. Cholula 17-vii-169'3 =Diego Nicolás, n. México 1676, m. México 4-xi-1716, sacerdote = icolás, Conde V =José Antonio Miguel. n. México ii-1679, m. México 3-v1680 =Teresa Antonia de Guadalupe, n. México vi-1680, m. México 8-v1682 =Maria Josefa Teresa, n México 26-iv-168.3, m. México 30-vi-1686 
4. JU FRAJ CISCO AL T AMIR.ANO DE VELA.SCO Y VILLEGAS LEGAZPI Y CASTILLA, n. Villa Alta, 
axa a 1669, m. hacienda Aten o, Metepec, 13-v-1698 . Puebla 19-iii-1691 TERFSA FRANCISCA GERTRUDIS HURTADO DE l\llENDOZA Y VIDARTE, 
n. Puebla ili-1679, m. México 15-iv-1704, sepultada en San Francisco =Femando Juan José Regalado, n. México vii-1697, m. 22-v-1698, sepultado en San Francisco 5. NICOLAS DE VELASCO ALTAl\.1IRA.NO LEGASPI Y CASTILLA, n México v-1677, m. México 28­xii-1721, sepultado en la sacri5t:ía de San Francisco, Marqués Salinas VI, Adelantado de Filipinas VIII, alcalde y regidor de México, rector de la Archicofradía de caballeros de la Santa Veracruz, sobrino 4a y Sa marquesas 
. (1) 14-ix-1704 MARIA GORRAEZ BEAUMONT NAVARRA Y LUNA, n México xii-1688, m. 
léxico 19-iv-1712, s pultada en San Francisco, hija de los Mariscales de Castilla X =Femando Joaquín José, n México 1708, m. 2-iv-1710 =Ana Maria Inés Rita Cayetana, n México 21-i-1710, m. 9-x-1764 
c. 22-ii-1731 Domingo Valcárcel Fomento y Vaquerizo, Concesionario del Condado 
de alcárcel =Juan Javier, Marqués VI 
c. (2) MARIA M/CAELA JERONIMA DIONISIA DE PADILLA Y ESTRADA GUARO/OLA Y 
CUZ fAN, n. 1éxico, m. 7-ii-1760, sepultada en San Francisco, hija Marqués Guardiola II =Maria Josefa Brígida, n. Méxi o 9-x-1716, m. 5-xi-1718, sepultada en San Francisco =F mando Francisco José Cayetano, n. 7-viii-1719, m. 2-iii-1720, sepultado en San Francisco =José Antonio Nicolás, n. 16-iv-1720, m. 17-viii-1767, capitán alabarderos =Inés ~1aría, monja d Jes María, n. México 19-iv-1721, m. 29-1752 =ptum o 
6. JUAN JAVIERJOAQUIN ALTAMIRANO DE VELASCO LEGASPI Y GORRAEZ, n México 1713, m 17-vi-1752, s pultado en la sa n.5t:ía de San Francisco, Marqués Salinas VII, adelantado Filipinas, contador apostli o del tribtmal de la Santa Cruzada, caballero del Sacro Romano Imperio 
c. (1) 21-vi-1732 AN A 1ARIA JOSEFA BERNARDA FRANCISCA PETRONILA GERONIMA URRlJTIA DE VERGARA Y LOPEZ DE PERALTA ALONSO FLORES DE V ALDES, n Méxi o 20­viii-1715, m. México 8-vii-1739, sepultada en San Francisco, hija Marquesa Salvatierra I 
=Juan Lorenzo, Conde VII =José 1ariano Joaquín Francisco Javier Antonio Diego Felipe Basilio Juan, n México 15-iv­1735, m. 1789, Marqués de Salvatierra IV · =Ana. 1aria Felipa Josefa Rita Quimria Rosalía, n. México 22-v-1738, m. demenm 23-ix-1808 
c. (2) 28-ii-1738 M ARIA JACINTA NUÑEZ VILLAVICENCIO Y DAVALOS, n México c. 1717, m. 
México 19-iv-1748, sepultada en San Francisco =Ana 1aría, m. 11-vi-1746 párvula =Maria Josefa Antonia Aniceta de la Sangre de Cristo, n. México 13-vii-1740, m. infanm = 1ariano José Manuel Nicolás, n. México 12-iv-1742, m. México 19-xii-1790, militar, subdirector del Monm de Piedad 
c. 5-xi-1766 María Ana Anastasia Ruiz de Castada Arcayos y Garrom, n 
Aya apixtla, Cuautla, m. México 13-v-1788 +Mariana Atanasia Jacinta Josefa Joaquina de Jes Juana Nepomucena, n. México 14-viii-1768 +José Manuel Conde VIII +Maria Joaquina, m. México 27-iii-1796 
=gemela Maria Gertrudis Nicolasa Josefa Germana, n México 28-v-1744, m. 4-iv-1746, sepultada en San Francisco =gemela Maria lgnacia Josefa Germana, n México 28-v-1744, m. 18-v-1747, sepultada en San Francisco 
7. JUAN MANUEL MARIA JOSE JOAQUIN FRANCISCO ANTONIO LORENZO JUSTO PASTOR ALTAMIRANO DE VELASCO Y URRUllA DE VERGARA, n México 10-v-1733, m. 9-x-1793, sepultado en Santo Domingo capilla del Rosario, Marqués Salinas VIII, Marqués Salvatierra m, Adelantado de Filipinas, militar, caballero Carlos m, maestranm de Ronda, contador tribunal Santa Cruzada 
c. (1) Puebla 12-vii-1758 MARIA BARBARA GUADALUPE DE OVANDO Y RJVADENEYRA, n. Hacienda San icolás del Malpaís, San Salvador el Seco, Puebla, 11-xii-1732, m. Guadalajara 24-v­1772, sepultada en Santo Domingo (viuda Marqués de Ovando con el que tiene 3 hijos) 
=Juana Maria Josefa Magdalena Práxedes, n. México 21-vii-1759, m. México 14-1787, sepultada en San Gregorio c. México 6-ix-1786 Cosme Antonio de Mier y Trespa]acios, n Allés de Pemellara, Santander21-v-1747, m. 3-x1805 (2as nupcias Ana Maria de Iraeta) 
+mujer m. recién nacida l>ii-1787, sepultada en San Gregorio =Maria Ignacia n 1761, m. 19-iv-1763, sepultada en San Francisco =Maria Isabel. Condesa IX, Marquesa Salvatierra V =Ana Maria, Marquesa X, Condesa Santiago X =Maria Guadalupe Josefa Juana Nepomucena Luisa Fausta Ignacia Ana Manuela Joaquina Sergia feliciana Gertrudis Petra, n México 22-iii-1769, m. 14-vii-1834 
c. Manuel de Espinosa Tello, n Sevilla 1766, m. México 2-v-1822, brigadier, académico de honor de San Carlos 
. (2) 1773 MARIA IGNAOA CALVO DE LA PUERTA Y CARDENAS, n México 16-x-1756, m. México 6-vi-1791, sepultada en San Francisco 
8. JOSÉ MANUEL MARIA SILVERIO ALTAMIRANO DE VELASCO NUÑEZ DE vnLAVICENCIO Y RUIZ CASTA . .ÑEDA, n México 20-vi-1770, m. Jalapa 3-iv-1797, sepultado en San Francisco, \farqués d • Salinas IX, delantado de Filipinas, capitán de guardia de alabarderos del virre , gentilhombre 
. JO U . NUÑEZ DE VILLAVICE CIO, m. ll-i-1796 =Joaquín.a, m. léxico -1796 
9. MARJA ISABEL JUANA FRANCISCA GERONIMA GUITÉRREZ ALTAMIRANO LOPEZ DE PERALTA OVANDO Y RIVADENEYRA CASTILLA lEGASPI ORTIZ DE ORA GORRAEZ 
ERVANTES BEAUM NT Y NAVARRA LUNA ARELLANO VELASCO, n. México, 8-ix-1763, m. 111­1802, sepultada n San Agu tin, Marquesa Salvatierra V, Adelantada de Filipinas 
10. ANA MARIA MAGDALE A MANUELA JCSEFA JOAQUINA FRANCISCA LUlSA IG ACL\ GERONilv1A GlJTIERREZ DE AL T AMIR ANO Y VELASCO URRUTIA VERGARA Y OVANDO, n México 22-vii-1766, m. México 8-i-1809 a poco de dar a luz al 13º hijo, sepultada en San Francisco, Marquesa Sal atierra VI, Marquesa de Salinas IX 
. México 1-v-1784 /GNACIO MARIA /OSE LEO EL ESTEBAN CAYETANO JUAN EPOMUCE O GERO IMO GO IEZ DE CERVANTES Y PADILLA LA HIGUERA URRUTIA DE VERGARA GUTIERREZ ALTA!vURANO LOPEZ DE PERAL TA Y CASTILLA, n .t,.léxico 2-i-1762, m. Puebla 2>xi­18U, sepultado en San Francisco, nieto Marqués Guardiola III, maestrante de Ronda, alcalde, gentilhombre de cámara, regidor 
=Maria de Loreto Rita Josefa, n México 17-ii-178.5, m. 18-iv-1816 
c. 8-xi-1809 Mariano Primo de Rivera Acosta +Joaquín, n 1812, m. 188.5, cura +José Maria, m. párvulo 1813 +Mariano, n 1810, m. 8-ix-1813 
=José Maria de Jes, Marqués XI =Igna ·o Maria de Jes, n 13-viii-1787, m. 21-vii-1788, sepultado en San Francisco =Miguel Maria de Jes Joaquín José Francisco de Paula Ignacio Benito Cástulo, Marqués de Salvatierra VII =Maria de los Dolores Ignacia Rosa Loreto, n 28-iii-1793, m. 3-vi-1822, sepultada en San Francisco 
c. (1) México 19-xii-1809 primo José Femando de Ovando Biempica y Rivadeneira 
c. 
(2) Puebla 19-x-1813 tío José Maria Ovando y Gez de Parada, n 1777, m. 1864 =Maria PascuaJa de Jes, n México 28-x1796, m. México l>xii-1846 

c. (1) Joaquín Manuel Ovando y Gez de Parada, m. U-iii-1814 

c. 
(2) México 4-iii-1816 Manuel Gez de la Casa =Francisco de Paula José Mariano de Jes Joaquín Cesáreo Bernardo Agustín Ignacio Luis Gonzaga Pascual Juan Nepomuceno Juan de Dios, n México 27-viii-1798, m. México 10-xii­1841 =Maria de la Piedad Josefa, n México 8-iv-1800, m. párvula =José Maria de Jes Rafael, n 24-x-1802, m. Texcoco 10-vi-18.50 


c. 7-viii-1824 Maria Manuela Severa de Ozta y de la Cotera, n México 8-xi-1797, m 
1864, hija Marquesa Rivas Cacho m +Maria de la Luz, n 1826, m 28-iv-1831, sepultada en secreto en San Francisco 
=José Manuel Maria Ocotlán Joaquín Mariano, n México 24-v-1804, m 12-ii-1805 =Maria Concepci Josefa, n México 6-:xii-1805, m 14-v-1855 
c. José Maria Cacho Rojo +Angela 
c. Miguel Maria Malo y Valdivielso =Javi ra Escolástica Guillermina, n México 10-1807, m párvula =Joaquín de Jes LeoneL n México 5-i-1809, m párvulo 
11. JOSÉ MARIA DE JESUS FRANCISCO DE PAULA ANTONIO IGNACIO JUAN NEPOMUCENO BERNARDO BONIFACIO FELIX VENANCIO GUTIERREZ ALT AMIRANO GOMEZ DE CERVANTES VELASCO, n. Méxi o 14-v-1786, m. ·téxi o 3-:xii-1856, sepultado en altar mayor del Convento de San Fr n IS o, trasladado al Panten d San Diego y en 1897 sepultado en el pante de la Familia Cervantes en el :\lolino de las F1 res, Tex o o, Marqués linas , delantado de Filipinas, maestrante de Ronda, Caballero 
arlos Ill, uadalupe, ·om ndador de la Orden de Isabel la Catica, militar, alcalde México, gentilhombre, diputado, r gidor, r ·tor de la Archicofradía de Caballeros de la Santa Veracruz, familiar de la lnquisi in, insurgente, miembro de la Junta Provisional de Gobierno. Renuncia a título en 1817 en favor de su hijo 
c. (1) 20-v-1809 1. Rl A JOAQUINA INOCENCIA l\.11CHAUS Y OROQUIETA, n México 28-:xii­
1787, m. 1éri·o 2-v-1811, sepultada en Sacristía de San Francisco =José Juan Bautista Guadalupe de Jes Bonifacio Macario Miguel Luis Gonzaga Ignacio, conde Santiago XII =Maria Guadalupe Josefa Ign.acia Ana Joaquina Bonifacia Longinos Patricia Micaela Antonia, n México 15--1811 
c. México 28-x-1830 José Mariano Francisco Juan Nepomuceno Sánchez Espinosa Mora y Flores, hijo de los Condes de Pesco ID 
c. (2) Méxi o ll-1812 ANA MARIA ANTONIA JCSEFA IGNACIA VICENTA RAFAELA FRANCISCA DE PAULA NICOLASA RAMONA CECILIA DE ozrA Y COTERA, n México 21-ix­1788, m. Méxi o 31-i-1844, hija Marquesa Rivas Cacho m 
=José Ignacio de Jes, n México 6-xi-1812, m 1838, militar =Maria del Pilar, n México 26-vi-1813, m en San Angel 21-viii-1821, sepultada en San Francisco =Maria Dolores, n México 10-xi-1816, m 11-iv-1822, sepultada en San Francisco =Ana Maria, n Atlixco 9-:xii-1817, m México 7--1899 
c. 24-x-1841 Ignacio Algara y Gez =José 1aria, n México c. 1818, m Jalapa 7-v-1867, hacendado, militar 
ii-1837 María Magdalena Ayestarán, m 10-:xii-1847 =Maria de los Angeles, n México 5--1820, m 23-1886 
SAUDIN, MARQUESES DE, 25-ill-1763 Vizcondes de Tomares 
Se concede a Francisco de Orozco y Manrique Aya1a y Ordorica, n Sevilla 1699, m Madrid 1761, caballero Santiago, Veinticuatro de Sevilla, militar. Fallece antes de gozar el título y accede su hermano 
l. 
GASP AR FERNANDEZ DE OROZCO MANRIQUE AYALA Y ORDORICA, n Sevilla, m México 22-vi­1763, Veinticuatro de Sevilla, Alcalde mayor de Tetepango 

c. 
México 19-v1762JUANA PAULA ZA VALETA Y PEÑA, n México =Manuel, Marqués Il 


2. MANUEL MARIANO DE OROZCO Y ZAVALETA, n. ptumo 1763-64, m México 13-x-1779 
5 34 
SELVA NEVADA, MARQUESES DE, 18-1-1778 Vizcondes de San Miguel 
l 
. MANUEL RODRIGUEZ DE PINILLOS LOPEZ MONfERO Y GARCIA CORTES, n bautizado 29-xii­1726 Tam:iahua, dies.is de Puebla, N.E., m. 2-v1785, sepultado en San Francisco, maestre de Plata en 1753 del navío el Rosario y San Juan Bautista, segundo teniente en 1756 del navío el Philipino, comerciante, hacendado, pulquero 

c. 
26-xii-1769 ANTO LA JOSEFA MARIA DE LA CONCEPCJON RAFAELA ALBINA TOMASA DE JE US GOMEZ RODRIGUEZ DE PEDROSO BARCENA SORIA, n México 16-xii-1752, m. Morelia, ll-vi-1827, sepultada Convento Jes María y José, nieta Conde de Jala l. A la muerte de esposo, entrde novicia a onvento de Regma Celi, y fundconvento de Carmelitas Descalzas en Querétaro, cofrade Aránzazu y arclofrade Santísimo Sacramento 


=María Josefa de la Concepci, Marquesa II =Manu la Fran.cisca de Paula Javiera Pascuala, n México, 17-vi-1772, m. 2-v-1848. Ingresa como monja al Conv nto de San Jerimo en 1791 con el nombre de sor María 1anuela de la 1re-1osísima Sangre de risto. =Fran -i.5 o !ano¡ 1aria Miguel Pascual, n 1éxico ll-iv-1774 m. 7-1797 de fiebre maligna. 
pultado en San Fernando, colegial del Seminario Tridentino. =Maria de los Dolores Ana Josefa Joaquina de Jes, n México 25-iv-1775, m. x-1803. Ingresa como monja al Con ento de San Jerimo en 1791 con el nombre de Sor Mariana del Corazn de Jes =Joaquín Ignacio Miguel Esteban, n Méxi o 3-v-1779, m. 19-xii-1779, sepultado en San Juan de Letrán =Joaquín Mariano José Libera.to de la Santísima Trinidad, n México 17-v-1781, m. 9-x-1781, sepultado en San Juan de Letrán =Maria Joaquina Josefa Albina, n México l--1784 m. 18-x xii-1797 
2. 1787 ANTONIA JOSEFA MARIA DE LA CONCEPCION RAFAELA ALBINA TOMASA DE JESUS GOMEZ RODRIGUEZ DE PEDROSO BARCENA SORIA, n México 16-xii-1752, m. Morelia, 11-vi-1827 . 
. 1798 MARIA DE LA CONCEPCION JOSEFA JOAQUINA FRANCISCA DE PAULA TERESA PASCUALA MARGARITA GERTRUDIS RODRIGUEZ DE PINILLOS GOMEZ RODRIGUEZ DE PEDROSO, n. México 8-xii-1770, m 29-xii-1813, sepultada en San Francisco, capilla de Burgos 
. (1) 20-vi-1787 A TO JO }OSE GUTIERREZ DEL RIVERO PEREZ DEL RIO, n Busta, Santander, 
-1743, m. 3-ív-1804, sepultado en San francisco, alcalde y regidor de México =María de la Soledad, Marquesa ill =José Maria Francisco Joaquín Ram, n México 10-xii-1791, Conde de Buenavista =Maria Guadalupe Josefa Francisca Luisa lgnacia Narcisa de la Santísima Trinidad, n México 29-x-179'2, m. infante =Maria de Guadalupe Manuela Luisa Gonz.aga María de Altagracia Raymunda Francisca María Ana Joaquina de la Santísima Trinidad, n México, l-i-1794, m. 10-xii-1794, sepultada en San Francisco =María del Carmen Josefa Cam:ila Luisa Gonzaga Antonia Ramona lgnacia Francisca de Solano de la Sant:isima Trinidad, n México 15-v1795, m. infante =Maria de Loreto Josefa Ana Joaquina Luisa Francisca Eduarda de la Santísima Trinidad, m. 13-x-17% recién nacida, sepultada en San Francisco =Manuel José Maria del Carmen Joaquín Ignacio Julián Francisco Javier de la Santísima Trinidad, n 28-i-1798, m. infante =Maria de la Concepci Teresa de Jes lgnacia, n México 27-1799, m. infante =Manuel José Mariano Vicente Sebastián de Aparicio Francisco Solano Ricardo de la Santísima Trinidad, n 3-v1800, m. infante =José Antonio lrineo Joaquín Mariano Judas Tadeo de la Santísima Trinidad y de la Sangre de Cristo, n 3-v1801, m. 10-x-1801 
535 
=Francisco de Asís Ignacio Femando José Maria Domingo Antonio del Agui)a Pascual Bail Judas Tadeo de la Santísima Trinidad, n 30-v-1803, m. 24-v1805, sepultado en capilla de Burgos, San Francisco 
. (2) 18-iv-1804 AGUSTIN PEDRO 1vllGUEL PEREZ DEL RIO SANCHEZ VILLEGA.5 GARCIA RUBIN DE CELIS GUTIERREZ COSIO YGlITIERREZ, n. Ud.ías, Santander 29-ix-1782, m. 17-ii-18U, sepultado en San Francisco, Capilla de Burgos, militar, capitán de patriotas de Femando VII, sobrino del primer marido 
=infanre muerto recién nacido m. 15-iv-18CY7, sepultado en San Francisco =Agustín Lorenzo Felipe Miguel Pedro Francisco de la Santísima Trinidad José Vicen!E, n. México 10-v-1805, m. 10-xii-1808, sepultado en San Francisco 
c. (3) 27-vi-1812 JCSE DE JE.SUS ORIEGA MARTINEZ YFSCANDON, m. 22-ii-1816, sepultado en San Femando, capitán, omandanb! de realistas fieles de Mixcoac 
4. MARIA DE LA SOLEDAD JOSEFA NORBERTA ANA JOAQUINA IGNACIA DE LA SANTÍSIMA TRINIDAD ESTOLANA EMERESIANA CunERREZ DEL RIVERO Y RODRIGUEZ DE PINILLOS, n. Iéxi o 6-vi-1788, m 30-ili-1832, sepultada en se ·reto en San Francisco, Capilla de Burgos . (1) 21-i -180t FE.UPE A TI GO DE ZABALZA Y ARO TEGUJ, n Logro, Rioja 1782, m. n 1 mar an!Es de 1825, sobrino virre Iturrigaray, comandan!E de realistas, dire tor Real Fábn a de 
rmas 1817-21, o&ade Santísimo Cristo de Burgos = 1aría Manuela Antonia Abad Ramona Francisca de la Santísima Trinidad Josefa, n Méxil"'.o 17-i-1805, m. en 1mar rumbo a Europa para conocer a su hijo que estudiaba allí y al que mm a conoci an!Es xii-1861, sepultada en elSantuario de Ocotlán, Tlaxcala 
unida a Tomás Gillow /+Eulogio Gregorio Gillow, n. Puebla ll-iii-1841, m. 1922, obispo Oaxaca, doctor en reología 
=Manuel Maria Onofre Agustín Vicen!E Antonio José Ram de la Santísima Trinidad, n U­vi-1806 
c. Agustina Allende y Monremayor +Maria Vi toria Coleta Pelipa Soledad Manuela Agustina Juana de la Trinidad, n. México 6--1834 +Felipe 
c. 
El.isa Moye, 3 hijos +Manuel 

c. 
Matilde García y Osio, 2 hijos +Angel 

c. 
Otilia PradeL 9 hijos +Luis. 

c. 
Dolores Echave y V. de Le, 2 hijos +Josefa 


c. 
Manuel Manrerola, 5 hijos =María de la Concepcin Josefa Cresenda Ramona de la Santísima Trinidad, n. México 29­xii-1807 =Maria del Pi1ar, n. 12-x-1811 =Antonio Maria, n 2-vi-1813 =Maria de la Asunci Silvestra, m. 19-x-1814, sepultada Campo Santo de San Lázaro =Maria Dolores, n v-1815, m. 13-i-1816, sepultada Campo Santo de San Lázaro =n. 1817, m. infanre =María Soledad Anacleta Juana Nepomucena de laSantísima Trinidad, n. México 13-v1819 

c. 
en Fspa con Silvestre Alcalde =Vicen!E, m. 1830 =Maria Asunci, Marquesa IV 


. (2) 6-ix-1830 TOMAS GILLOW, n. LiverpooL InglaretTa 1798, m. Hda. San Antonio de Chautla, San Martín Te.xmelucan, Tlaxcala, 11-xi-1877, llega N.E. en 1819, relojero =Franas o de Paula, n. México viii-1832, m. 7-x-1834, sepultado en San Femando. / =Eulogio Gregorio, n. Puebla 12-iii-1841, m. 1922, obispo Oaxaca, con Maria Josefa Zabalza [/=José Maria, n. 1826 con Teresa Avilés] 
IERRA NEVADA, MARQUESES DE, 19-X-1708 
Vizcondes de Tuxspango 
l. 1ING RUIZ DE T GLE Y SOMAVIA GARCIA DE TERAN Y SANCHEZ DE T AGLE, n. Santillana del l r, antander x1657, m. 14-ix-1717, sepultado en Iglesia del Carmen, capitán de la armada de Barlo nlX> n Filipinas, presidente del Consejo de Indias, caballero de Alcántara, general del Gale dtc> 
apu! o 
c. (1) 1éxi o 14-vt-1703 IG ACIA MARIA DE CRUZAT GONGORA Y AROSTEGUI (alias Ld China}, n. Cádiz, m. 24-w-1701 d tabardillo, s pultada en el coro bajo del Convento de San Lor n;~( , ll g..E. en 1702 procedente de Fwpll1dS, entra clausura al Convento de San Lorenzo í"'r 
1·1 · n fomili.lr a su matnmo1 o ·.(2) 17 LAR. DE ~! R Y. lEORAJ O,m. . [' o20-x-1712,sepultadaenSan01ego,v1ud,1 !,· Juan Gonzál z 1m do 
. (3) MICAEL ~lERINO DE AREVALO Y DE LA CRUZ SARAVIA, m. de parto . (4) M. Rl A BRETON FERNANDEZ DEL ROO L Y RAMIREZ DE PRADO, n. Orizaba, m. 1·xi o, s pultada n El Carmen, Marquesa m 
=~1 naCinla 
2. 1 RI J CL'-TA !RILA RUIZ DE T AGLE BRETON, n. 1712, monja de Santa Clara en Puebla . 1ARIANA BRETON FERNANDEZ DEL RODAL Y RAMIREZ DE PRADO, n. Orizaba, m. tm, viuda dt.> segundas nupcias ingres al Con ente de la Pura Con epci de Puebla con sus hijas menores . (1) 00 1ING RUIZ DE T AGLE, m. 14-ix-1717 =r>. laria Ja inta, monja de Puebla, Marquesa ll 
. (2) Onzaba 13-iv-1718 FERNANDO ANTO O ALE CASTRE Y 'OROÑA Y DE OVELA, n. l drid 4-ix-1684, m. Orizaba 8-iv-1724, sepultado en parroquia de San Miguel Arcángel militar, apttán de a allos corazas de Veracruz, caballero de ant:iago, hijo bastardo del Conde Duque de 
Lmares m y d la a ·biz Josefa ieto de o ela =Maria AnlX>n.ia, n. Orizaba, m. Orizaba 23-xi-lm . r>.bguel de Sesma y Escudero, n. Corella, ava.rra, ii-1715, m. Puebla 4-ii-1767, 
militar, caballero Santiago, corregidor de México +AnlX>nio, Marqués IV +Maria Jacinta, Marquesa V +Maria Micaela AnlX>nia, n. Orizaba 1763, m. Méxi o 11-v-1805 
=Maria Lu ecia =Maria Clara 1779 4. ANTO IO DE ESMA ALE CASTRE, n. Orizaba 20-iv-1754 [17621, m. 1824, militar, ministro ontador d Hacienda en Puebla, insurgente 
5. MARIA JACINTA DE SESMA ALENCASTRE Y NOROÑA, n. Orizaba 1760, m. México 16-xii-1832, sepultada de secreto en Santa Clara . Puebla 8-ix-1778 JOAQUIN RAMJREZ DE ARELLANO IÑIGUEZ PAULIN Y CARCHENA, n. 4-ffi­1736 en Viguera, Rioja, México m. 5-ix-1799, sepultado en San Francisco, gobernador Marquesado del 
alle de Oaxaca, Caballero Carlos m =José Mariano, n 1784, m. 3-iv-1825, capitán =Maria Juana Jacinta, n. 1786 
c. 
20-i-1814 Francisco Pons, capitán =Maria G rtruc Rosalía Agapita, n. México 20-ix-1788, m. antes 1821 

c. 
Mauricio Landa y del Campo, militar =Francis o de Paula Mat:ías Antonio, n. 1790, capitán 


=Joaquín Maria Jacinto, n ll-ix-1796, m. México 19-v-1&39, sepultado en Campo Santa 1aría, general 
c. 1anuela de la Vega y Ortiz =Antonio 1iguel Antonino, n 2-ix-1798, m. 6 meses 
TEPA, CONDES DE, 3-X-1775 Vizcondes de San Nicolás 
l. FRANCISCO LEANDRO DE VIANA [VEENA Y SAENZ DE VILLA VERDE PEREZ DE SANTAMARlA Y MARTINEZ DEL CAMPO, n. Lagrán, Alava 9-.ii.i-1730, m. Nuevo Baztán, Madrid 3-\'w­1804, caballero Carlos III, abogado, diputado general y honorario de la Provincia de Alava, fiscal Audien ia de Manila, al alde del cnmen oidor Audiencia de México, juez del Marquesado del Valle, Ministro Jt.>l upremo Consejo de Indias, rector d 1Colegio de Vizcainas, rector colegio San Ignacio, socio RSBAP, cofraJt> 
an H mobono ·. 14-v.ii.i-lí70 ,\ ! RIA JO EFA A UELA JOAQUI A A1 A /G ACIA RAFAELA AB ..' . , R DRIGU Z E PEDRO O Y PABLO GARCIA DE ARELL O, Marquesa Prado Alegre !11, 11. 
1éxico 5-i-1755, m. 13--1793 [}.,1adrid?] =Juana d Dios 1arganta Faustina Antonia Josefa Joaquina Ana Ignacia Francisca de Paul,,1 i-olasa . 1icaela de la Santísima Cruz, n México 3-v-1775, m. 23-xi-1807 =r-.. laría Tomasa Juana de Dios Perpetua Feli iana Ignacia Luisa Fausta Josefa FraiKIS ·c1 ,torua Margarita, n. 1éxico 7-iii-ln7, m. 23-vi-1807, Marquesa de Prado Alegre IV 
c. José 1aria de Allendesalazar y Zubialda, Conde de Montefuerb! I =José Jo quin, Conde II =Maria Guadalupe Jesusa Petra Felipa Joaquina Jacoba Fausta Casilda Ignacia Diega Francis a Juana de Dios, n. Madrid 2-v-1784, m. Madrid 24-v-1807 
c. [adrid 19-.ii.i-1800 Luis María Magín Ram José Francisco Antonio Ignacio de Coyeneche y Mquiz, n Madrid, 19-v.ii.i-1779, m. Madrid 5-v.ii.i-1845, Marqués de Belzunce my Marqués de Ugena IV caballero Santiago, Mayordomo de Semana del Rey 
+José Maria, Conde III +Maria Teresa, Marquesa de Prado Alegre V 
TORRE DE COSIO, CONDES DE lA, 21-XII-1774 Vizcondes de San José de Buenavista 
l. 
JUAN MANUEL GONZALEZ DE COSIO Y DE HERRAN GOMEZ DE LINARES, n Santo Ti.r.;o, Tudan a, Santander 18-v-1728, m. México 29-.ii.i-1787, sepultado en San Sebastián del Carmen, coronel de milicias de Toluca y del regimiento de infantería provincial de Puebla, caballero Calatrava, alcalde ordinario, csul tribunal del Consulado, comerciante 

c. 
1760 JUANA TERESA CABALLERO ARIAS, (2as nupcias 1797 Esteban González de Cosío) =Maria Teresa, n 1766 


c. José Juan de Fagoaga 
+6 hijos =Ignacio Manuel, Conde II =Juan Manuel, n 1771 
c.. Certrudis del Pino =Maria del Carmen, murijoven =Dolores, murijoven =Maria Josefa, n 1779, m. 26-xii-1779, sepultada en Santo Domingo 2. IGNACIO MANUEL GONZALEZ DE COSIO Y CAVALLERO, n. México 2-v-1768, m. 31-x-1822, de fiebre epidémica, sepultado en El Carmen, capitán de ·regimiento de milicias de Toluca, caballero de la orden de Guadalupe, mayord mo de semana de Agustín 1 
.. 1 RlA DE LA LUZ TRAVIE50 Y AYALA, m. 26-v-1834, sepultada en Tacuba =~'!aria Dolores, n. 1801 
c. 1825 José María Bais de Ahedo 
+2 hijos =Ignaao Lorenzo, n 11-v-1805 
c. (1) Catalina de Jes Bais 
c. (2) María de Jes Marticorena =José !aria, n. 1809 =G no ·e a, n. 1815 
TORRE DE R D , ,\ ARQUE E E LA , 22-IV-1704 \'1.ZCOllUes de nta C rtn1d IS 
L. FR LOREi'\Z DE R DA Y RE AZA Y HORMA, n. Laredo, ntander, 1660, m. ~léxi o 2:!-1, ­1713, maestre de campo, aball ro de antiago, corregidor de eraCTuz, militar, gran canciller de la Rl•,,l 
udiencia de ueva E.spa, can iller mayor de las Audien ias de 1éxico, Guab?mala, Guadalajara, S,mto mingo y lan.ila, diputado d poli·ia del Ayuntamie~to, espadachin 
c. eracruz 17--1700 GERTRl.JDIS DE LA PE A TORRES Y RUED , n. r--téxico 166.3, m. 9--1738, sepultada en La Profesa, larquesa [I 
2. GERTRUDIS DE LA PE -A Y RUED , n. México 166.3, m. 9-iii-1738, sepultada en La Profesa, edificla Iglesa Profesa de la Compaa de Jes 
c. (1) 16-iii-1687 MARTIN DE AMOR OTAÑEZ Y LLANO, n Castro Urdiales, Santander, m. México 
12-v-1694 =Maria =Pedro Cayetano 
. (2) FR, C O LORE Z DE RADA Y ARE AZA Y HORMA, Marqués I 
c. (3) se reto i-1717 primo JOSE DE LA PUEI\.'TE Y PEÑA C. •STEJON Y SALCINES, Marqués de illapuenb? de la PeM I 
. JOSÉ FRANCISCO LORENZ REVILLA RADA Y DEL CMIPO, n. Laredo, Santander 31-1-1694, m. . léxi o 18-ix-1756, sobrino 1arqués I, canciller mayor de Audiencias, aballero Calatrava, procurador síndico provin ial 
c. CATAR/ A MA UELA FRANCISCA LADISLAA NUÑEZ DE VILLA VICE CIO DAVALOS E PI O Y ORO TEGUI, n. México 27-Vl-1715 
UUIAPA, MARQUESES DE, 26-V-1710 
Vizcondes de &tracia 
Título concedido al Duque de Linares para que eligiera títulos de Castilla, WlO de los cuales fue ésm 
l. 
DIEGO DE ESTRADA CARBAJAL Y GALINIX), sepultado en capilla de Nuestra Sera de la Soledad de la caredral de Guadalajara, criollo, cura, canigGuadalajara. -· 1 RlA LUISA DE ACEVEOO ESTRADA Y GALil\íOO, n. Puebla 7-v-1688, m. 24-ix-1747, sepultada en San Agustín 

c. 
(1) 13-xii-1705 ALEJANDRO FRANCISCO DE COSIO Y GUERRA, n. avalés, Burgos, 10-i-1666 = Alejandro José, Marqués m 

c. 
(2) 1713 JOSÉ PATIÑO DE LA.\llAS 


3. ALEJANDRO JOSÉ DE COSIO GUERRA ACEVEDO Y ESTRADA, n. México, iii-1711, m. 22-ix-1776, sepultado en San Francisco 
c. 17-vii-1732 MARIA AGUSTINA DE ALVARAOO Y CASTILLO, n. México ix-1716 =Juana Maria 
c. José Mareos Chirinos, regidor =Alejandro Manuel Marqués IV =Josefa, monja jerima =ManueL muri7 as =Ana Maria, m. antes 1776 
c. Manuel Mareos y Chirinos +Maria Guadalupe 
4. ALEJANDRO MANUEL JOSE DE ACEVEDO COSIO ALV ARAOO Y GUERRA, n. Méxi o 27-v-17 , m. 8-x-17%, sepultado n San Agustín, alcalde, regidor, coronel regimiento provincial . 26-v1762 MARIA FRANCISCA DE LUGO Y BERRIO, n. 1741, m. 2-iii-1784, sepultad en <:;.m 
Bemard , s brina del Marqués de Jaral I =Ale¡ ndro Magno Mariano Antonio José Joaquín, n. 7-ix-1763 =Guadalupe • gustina, n. 17 =Juan Antonio, n. 1766 =Ju n Manuel n. 1767 =Joaquín Manuel n. 1 68 =l\1ciría Antonia, n 1770 
c. Manuel de Cuevas =José Manu l n 1771 =Mariano José, n 1772 =José Maria Antonio, n 1774 =José Maria Ignacio, n 1775, Caballero Carlos m =Al jandro Manuel n. 1776 =Francisco de Sales, n 1778 =MigueL n [1778], m. 30-x-1797, sepultado en San Hipito =Guadalupe, n 1779 =Antonio Manuel n 1780 
5. ANTONIO MANUEL ALEJANDRO COSIO ACEVEDO ESTRADA Y LUGO ALVARAOO, n México 9-x­1780, m. 3-iv-1810 repentinamente tras recorrer los muladares de la Ciudad de México, sepultado en Colegiata de Guadalupe, procurador general, capitán del regimiento provincial de la Ciudad de México, regidor perpetuo de México, Caballero Santiago 
c. 10-v17% MARIA JOSEFA RODRIGUEZ DE VELASCO Y OSORJO, n México, m. 6-xii-1839, 
sepultada en Colegiata de Guadalupe, hermana Gra Rodriguez =Maria de la Luz, m. infante =Maria Loreto, m. infante =Maria Guadalupe, m. infante =Alejandro Mariano, Marqués VI 
6. ALEJANDRO MARIANO ACEVEDO COSIO Y RODRIGUEZ DE VELASCO, n México 1808, m. 17-xii­1836 gálico lazarino, caballero de Guadalupe, mayordomo de semana de Agustín I 
VALENCIANA, CONDES DE LA, 20-ill-1780 Vizcondes de la Mina 
l. ANTONIO JOSEPH ANASTASIO DE OBREGON Y ALCOCER AGUILAR DE VENTOSILLO ZURITA Y HEREDIA, n Pénjamo 1722, m. de fiebre maligna, noche de 26-viii-1786 Guanajuato, enterrado beda que mandlabrar en Convento de Religiosos Descalzos de San Pedro Alcántara. [hoy San Diego. 
Hubo intento de rescatar lápida pero no se encontr Honras el 5-ix-1786 mismo lugar, oraci de fr. José fa.ria Méndez. Caballero Carlos m, alcalde, regidor, diputado de minería, comisionado de Temporalidades . 9-vi-1766 MARIA GUADALUPE CASILDA DE BARRERA Y TORRESCANO A VARRETE Y 
ARIA , n. Guanajuato 3-iv-1737, m. México 12-v-1802 =Maria Josefa Rafaela lgnacia =Maria Gertrudis 
c. 1791 Antonio Pérez Gálvez, Conde de Pérez Gálvez I =Antonio, Conde II =Pedro, murien la infancia /=Ignacio (hijo ilegítimo de Antonio Obreg) 
2. ANTONIO FRAN ISCO OOROTEO JOSÉ DE OBREGON BARRERA ALCOCER Y TORRESCANO, 
n. Guanajuato 6-ii-1773, m. Guanajuato 4-vi-1833, sepultado en cementerio de San Sebastián, Gto., Caball ro r1 m 
/ =hija natural mestiza Antonia 1aria Dolores de los Angeles, n 1801 
. José Maria macho, 111Spector general milicia i a Guanajuato . MARIA JOSEFA RAFAELA IG A lA OBREGON BARRERA, n Guanajuato ll-i-1776, m. :t<.1éxi 1~ Íl-1842 
. 10-i -1794 DIEGO DE RUL YCALERO Conde de Rul I 
VALLE AMENO, MARQUESES DE, 14-XJ-1735 
izcondes de Casa Moreno con edial Monasterio de San Lorenzo del 'Escorial quién la dia beneficiar a Agustín pero no lo llega usar y la cédula se da en 15-x-1765 a su hijo Juan de Dios 
l. JUAN DE DIOS VICENTE RAFAEL MORENO Y PABLO FERNANDEZ, n. México 1748, m. 6-ix-1803, s pult:ado en El Carmen, militar 
c. (1) 1768 CLEMENCIA BARRIOS ALCAZAR JAUREGUI, n. Jeréz de la Frontera, Andalucía =Igna ·o, Marqués m =Manuela, n. Monclova 1767, m. 22-vi-1833, sepultada enSan Diego 
c. 1786 Francisco de Paula José Antonio Domingo Luna Gorráez y Medina, n. 
México 23-iv-1763, m 30-vili-1822, Mariscal de Castilla XIII, Marqués de Ciria Il =Manuel, teniente del regimiento provincial de México =Maria Ignacia, monja capuchina Sor Rosalía 
c. (2) MARIA MANUELA MARTINEZ VlANA, n México, m. 13-ix-1784, sepultada en Santa Teresa la 
Antigua =Mariana, n. 1781, m. 10-i-1784, sepultada en El Carmen =María del Rosario Joaqu.ina, n. 1782 
c. Rafael de Tapia, espal 
+Evaristo =Maria Juana, n. iv. 1784 =María Dolores, n 1784, m. 298-xi-1786, sepultada en los Betlemitas 
2. IGNACIO MARIA JOSE JACINTO MANUEL CASTULO MORENO Y BARRIOS, n. México 26-i-lm, 
m. 
24-v-1813, sepultado en El Carmen, militar 

c. 
ANA TERESA MAR/N DE PIZARRO Y ACOSTA HURTADO DE MENDOZA, n. Habana (2.as. nupcias 1818 Gerimo de Riera y Vell, militar; un hijo) 


VALLE DE LA COLINA, MARQUESES DEL, 24-VD-1690 
Vizcondes de San Eugenio 
l 
. DIEGO EUGE 10 DE MADRAZO ESCALERA RUEDA DE VELASCO, n. Espinosa de los Monteros, Burgos, m. Orizaba 2-xi-1704, sepultado en iglesia parroquial, caballero Calatrava, al alde mayor Tepeaca, Zacualpa, Tecali, Coatza oal o, Tehuacán y Orizaba, gentilhombre del navío San Luis, capitán de infantería 

c. 
1690 GERONlMA DE LA O Y DE SANTA MARINA, m. Orizaba, 19-vi-1699, sepultada en 


Parroquia de San 1iguel (las. nupcias José Ferrera Figueroa) 2 PEDRO NTONlO MADRAZO DE LA ESCALERA PORRAS, n. Espinosa de los Monteros xii-1669, m. 1720 montero de cámara, militar, caballero de Santiago, sobrino del Marqués I 
. DIEGO ANTO 10 DE MADRAZO ESCALERA Y DE PORRAS, n. Espinosa de los Monteros, Burgos, m. Orizaba 22-xii-1727, 12 p.m., hermano del Marqués II, alcalde de Coatzacoalcos y Acayucan 
4. 
GASPAR ANTONl DE MADRAZO RUEDA Y ESCALERA PORRAS Y BUSTILLO, n. Espinosa de los Monteros, Burgos 1685, m. 12-x-1729, sepultado en El Carm n, hermano de Marqués m, al alde de [é KO, corregidor, montero d ámara 

. 1719 FR ISCA MARIA DE LA CAl AL Y BUENO DE BAEZA, n. México -1699, m. Mé d-o 9­ix-1744 =Pablo, 1arqués 

5. 
P BLO ANT ¡ 10 J E ~1ARIA DE ~1 ALERA Y DE LA A: AL, n. \léxi o 25-1-1;-~. m 


1771, r gidor de i\1é,o -, monter d ámara del re . (1) 3-ti-1743 'vfARIA .4 U TI A A, CHEZ E TAGLE Y O /O-CA IPA, n. lanila 1;-_;-m. 1éxico 5--1,-, pultada n anto Domingo, apt.lla del Ter er Orden 
=Fulg ncio José :vtaria Luis Pablo An ruo Fran ·isco, n. ~[é,.., o 16-i-1744, m. infante =José ~1aria Ale10, n. ~1éxi o 16-v17-17, m unte = i ente Antonio Maria José Rafa I Igna io Juan, n. \1éxi o 26-r49, m. 31-vlll-1;-3~. sepultado en Santo Domingo 
c. (2) 20-v-1754 JUANA MARlA GALLO DE PARD[i'\JA.5 UÑEZ DE VILLAVICE CIO, n México 
27-xii-1731, m. 1790 =Mariano, Marqués VI =José Joaquín Mariano Benito, n. México 21--11:::,6, m. 31-xii-1808, epiléptico, sepultado en ElCarmen =Manuel Maria Bonifacio, n. México 14-v-1757, m. México 25-ix-1760, sepultado privadamente en San Gregorio = laria Antonia, n. 13-vi-1758, m. 10-xii-1761, sepultada en uestra Sera de Loreto 
6. MARIANO IGNA 10 JOSE FAUSTINO DE MADRAZO ESCALERA CANAL Y GALLO RUEDA VELASCO, n. 15-1755 México, m. ll-xi-1810, sepultado en San José (La Profesa}, enfermo de "vicio gálico", maestrante de Ronda, algua il Inquisici, secretario de Cámara de la Audiencia, montero de cámara, notario po de indios, congregante Ser Desagraviados 
c. (1) MARIA DEL PILAR DELGADO Y GASCO , n. Madrid, muere en parto =Mariano de Loreto Francisco de Paula Pablo José Joaquín Javier Antonio, n. México 15-i­1776, m párvulo =Mariajo José Agustín Luis Antonio Manuel Joaquín Rafael n. México 22-v1777, m. párvulo 
c. (2) 26-v-1792 MARIA MANUELA JOSEFA JGNACIA RAFAELA ANA JOAQUI A 
EPOMUCE A ANTONIA RUIZ DE LA MOTA CORTILLAS Y MALO, n. México 2-ix-1770, m. 5-v­1827, sepultada en Santa Maria la Redonda 
VALLE DE OPLOCA, CONDES DEL, 13-Vill-1722 Vizcondes de Arce 
El 27-v-1710 se dieron al Duque de Linares, virrey de N.E. 12 cédulas para títulos, uno de los cuales es éste 
l 
. DIEGO DE ARCE Y CHACON, n. Madrid 17-ix-1681, m. México 27-i-1746, sepultado capilla Virgen de la Luz, Santo Domingo, coronel de infantería, Alcalde de Potosí. Pery de México 

c. 
(1) 1709 A 1AR1A GAMBARTE Y QUIRcx;A, n Potosí. criolla =Maria Josefa =2 mu ren infantes 

c. 
(2) 15-v-1720 1ANUELA PALMA MESA Y SARIÑANA, n México = icenb!, Conde II =Josefa de San Rafael. monja de la Encamaci =Isabel =Diego =Mariana =Rafaela = 1aria Manuela de la Luz 


2 VICENTE l\,1ARCOS ANTONIO DE ARCE CHACON PALMA Y l'vlESA, n. México 25-iv-1724, m. México 6-x-1771, sepultado capilla uesb'a Se11ora de la Luz, Santo Domingo, a1 alde mayor de Zimapán, Contador de foneda, Ad uana. 1u ren en la penuria, lujos rt> ogid por Domingo Ignacio Lardizabal 
c. 9-\·-l,S7J\'..:A E 1li E'.\l , ~1. UEL. A.1\ll YY CER\'. \ITES,criolla, m.lí7 =\ lc1ria Fran 1S ·a Juana d Dios Agusbna Igna ta, n. w-lí58 e 25-11-l, Tomás del \ illar y arela +Josefa, Condesa [V =\lanuela, n. 1759 
. Francis o illanue a =. lc1ric1 J .· í B1viana, m infanb! =\!,mu l r gorio José, Conde lll =Frcm ·15 o . gustin, n. 1764 
VALLE DE ORIZABA, CONDES DEL, 14-U-1627 Vizcondes de San Miguel 
l. RODRIGO DE VIVERO Y ABERRUZA LAS.SO DE LA VEGA Y VELASCO, n Tecamachalco c. 15, origen Amado, m. Te amachalco 8-xii-1636, sepultado en convento de San Francisco de Tecamachalco, m nino de la rema Ana de Austria, gobernador de San Juan de Ul, alcalde mayor de Taxco, gobernador de ueva Vizca a, Filipinas, naUÍTagen las costas de Jap y escribiuna relacin sobre dichos sucesos, 
gobernador de Panamá, encomendero de Tecamachal o, caballero de Santiago /=Rodrigo de "ivero, cura jesuita, poeta / = ligue! Rodríguez Acevedo 
c. 1591 LEO. O R DE LUNA Y DE IRCIO lENDOZA DE ARELLANO, n México, hija Mari5cal 
Castilla Vll =Luis, Conde II 
2. LUIS DE VIVERO E fRCIO DE MENDOZA, n Cholula Tecamachalco 1594, m. 1643, caballero Santiago, orregidor de Ololula 
c. (1) 19-iii-1613 GRACIANA SUAREZ DE PEREOO Y ACUÑA, criolla, n 1602, m. 1622 
=Maria de San Diego, n 1616 unida a Nicolás de Velasco Altamirano, m. 31-xii-1648 caballero Santiago, hermano del Conde de Santiago l 
+ icolás, Conde IV +Juan, cura 
c. José de Arroyo y Cuevas, espal +Nicolasa 
c. Nicolás Saldívar y Castilla = ic1 onde fil =Leon .1. 31-i-1686 
c. Juan de Suaznabar y Aguirre, militar, funcionario Santo Oficio =Luisa 
c. 
1848 Juan de &:havarría Valera, espaL caballero Santiago =Rodrigo, n. Tulancingo, m. antes 1669 

c. 
Catalina Altamirano / =María Ana de la Serna 


c. 22-v1634 Rodrigo de Serrano +Luis [Conde IV] +José [Conde V] +Leonor +Josefa 
c. (2) 16.31 CATAL\JA PELLICER ABERRUCIA, n. México -1608 / ="ha oz de que tiene otros hijos naturales pero su hijo Nicolás ya los tiene puestos en estado" 
3. 1 1 OLAS DE \ 1VERO Y SU REZ DE PEREDO, n. 20-vi-1618, m. México 10-iri-1686, 10 a.m. sepultad •n an Fran isco, re tnr d la Archi oÍTadía de Caba.ll ros de la Santa era ruz . 29-ix-1646 JUANA URRlJTlA DE VERGARA Y BASTIDA BONILLA, n. Iéxi o v-1633, m '.\l,•, :, , 
26-iv-1701, sepultada en uestra Sera de Guadalupe 1690 [4.] LUIS DE ERR O Y DE LASER.i'\JA VIVERO, n. c. 1630, m. 1695 f5.] JOSE DESERR Y DE LASER.l'\JA VIVERO, m. 1704 
4. 16% 1 OL DIE DE VEL. O Y VIVERO, n. Ingenio de Orizaba, vi-1634 m. 23-vii-1702, sepullL1du altar mayor on entn Franos o de Apa, al alde mayor de Teca.lli renienre general de la provin :'lrl 1,• Tepeaca 
c. Méxi o 13-v-1674 ISABEL FRANCISCA SALDIV AR DE C ASTILLA Y OSOR10 ALT AMIRA.l"J Y 
GORDEJUELA, n. Celaya, Gto. x-1655, m. México 3-ii~l698 =María Graciana de San Diego, Condesa V =Ni olasa Francisca, n. 1685, m. infanre =Juan, murijoven 
/=José, en Filipinas/ / =Josefa, en México/ 
c. Antonio Delgado, acudor Casa de Moneda / =Lucía, en Oaxaca/ 
c. Andrés Femández Brise 
5. 1AR1A GRACIANA DE SAN DIEGO DE VELASCO Y ZALDIVAR DE CASTILLA, n. Tulan.cingo 1683, 
m. 4 p.m. 1éxico ll-xi-1739, sepultada en San Francisco 
. Puebla 19--1695 JOSE FRANCISCO JAVIER HURTADO DE MENOOZA Y VIDARTE Y PARDO DE LAGO VALLEJO Y PONCE DE LA RENTERIA, n. Guadalajara 1680, m. 4--1740, sepultado en San Francisco, rector de la Archicofradía de la Santa Veracruz, regidor de México 
=Ni olasa, m. México 13-vi-1764 
c. José Francisco de Ozaeta y Oro y Loyola, oficial real, m antes 1739 
+6 hijos =Isabel Jacinta, n Puebla ii-1700, m México 15-ii-1768 
c. (1) México 26-iv-1716 Teobaldo Fem José Domingo de Gorráez Beaumont y 
Navarra, Mariscal de Castilla XI +José Pedro, Mariscal de Castilla XII 
c. (2) 1735 Gaspar Hurtado de Mendoza, n Soria, m. México ix-1767 regidor de México 
+Maria Micaela =Graciana, muride 10 meses =José Javier, Conde VI 
1741 f8.] JUAN DE LANCA5TER VIVERO MOCTEZUMA SANDE NOROÑA TOLEDO PIZARRO Y PADILLA 
5 4 
1744 6. JOSÉ JAVIER DIECO HURTADO DE MENIX)ZA Y VIVERO PEREDO, n. hacienda jurisru cin de pam, \l' xico, m. Méx1 o 21-ix-1771, sepultado e'n San Francisco, rector de la rclu ofradía de la Santa r ruz, pleito con la madre por derrochador . (1) FR · ~ IG CI DE VTLL NUEVA Y ALT AMIRANO SOUZA Y CASTRO GARCES DEL FALL , m. Méxi o 
c. (2) 25-vlí51 JO. EFA MARJA MA TIA A MICAELA DE MALO VILLA VICE CIO CA TRO Y 
UETO, n. i\léxico iii-173.3, m México 4-v-1781, sepultada en San Fran is o, hija de oidor =Jos · 1anta.le, Conde X =otros mueren infantes 
. J É DIEGO MANUEL FERNANDO MARIANO PANTALEON HURTAOO DE l\llENIX)ZA l\,L\LO Y VILLAVICEN 10, n. l'xi o 27-1752, m. 1éxi o 6-i-1817, sepultado en capilla Santa Es~uela de _<1n fran is o, caballero maestrante de Ronda, es nbano ma or de gob1 mo y guerra, regidor de i\lé K , fundador de la ongr gac1 d los Dolores de \ laría Santisima, re~tor de la Archi ofradía de la <1nt.1 v ra~n,z 
IA RIA IG1 A IA E 1RR.-\ Z Rf . U, O. T Y BERRIO LU A. el ) . 
I \/AR, n. \ 1'xi ·o 5-·-17-2, m. 30-n-1820, t:>pull..l l<1 en • .in Fran1.:1S1.:o, sobrma \1arqués Jar,111 =~1 ria Guadalupe Jos fa D1ega Ig:rw · i.a rtrud1S \ 'ic nta Jo qui.na Pantal ona Cn.-;¡-11 " ls,1b 1 Za ·, rías, n. \té 1co 3-Xl-li71, m pc1rvula =\larÍcl l dad Guadalupe \1anuela Jos fa Die a Igm,cia Gertrudis Pantaleona Po1Kwn.1, n. \l ' ,a o 19-Xl-1772 =José J aqui.n Diego ~1 rum ahxto P ntale n Vicente m Danuán Ju,m Evang lt-; L1 \ ligue! Fran ·is ·o Dooungo, n. ~ 1 · xico 14--lí7 = laría de los Dolores Ignada Jos fa Di ga G rtrudJS Pantal ona i nta Epifanía \lru1u l.d, 
n. M · xi o 7-iv-1775, m 6-i-1810 
c. 1800 Juan icente Arce, Intendente de Ven zuela, dire tor de la lotería en ueva Espruia 
+~{aria del Rosario, m. as = 1drés, Conde XI = 1anana Diega Josefa Andrea Guadalupe Dominga Pantaleona Ignacia Gertrudis i enta Luisa Francisca Javiera Eugenia Rafael.a, n. Méxi o 15-xi-1781 
c. 15-xii-1813 José Maria Garmendia 
+Juan Diego =~lana Gu dalupe Josefa Andrea Diega Teresa Igna ia icenta Dominga Gertrudis Francisca Luisa Pantaleona, n. México 15-x-1784 =Andrés Abe lino Maria de Guadalupe, n Méxi o v1787, s cretario ma or de gobierno 
c. 26-xii-1812 Anacleta Rivera Melo =José Ignacio Maria de Guadalupe Diego Andrés Vi ente Domingo Andrés Avelino Luis bJS Gertrudis Francisco Pantale Leonardo Lorenzo, n 1éxico 7-viti-1789 =Mariana (inocente) / =José Rafael uárez de Peredo, m. 26-iv-1846 alcalde de Morelia, rector de la Universidad de Méxi o 1817 8. ANDRÉS DIEGO JC6E JOAQUIN MANUEL MARlANO PANTALEO IG ACIO OOMINGO 
lARlA DE GUADALUPE VICENTE LUIS RAFAEL INES HURTADO DE MENDOZA Y GORRAEZ, n. Méxi o 21-i-1779, m M 'xico 4-xii-1828 asesinado por el alférez Mateo Palacios en la escalera de su casa de los Azulejos por el alférez Mateo Palacios, sepultado en San Francisco, Mariscal de Castilla XV, Marqués de Ciria I1I, militar, gentilhombre de cámara de Agustín I 
c. 23-iii-1801 MA RIA DOLORES JOSEFA A A A OREA PA TALEONA CABALLERO DE LOS 
OLIVO , n México 25-vii-1781 =Agustín Diego José, n México 30-vii-1799, (natural legitimado por matrimonio después de largo pleito), m 13-iv-1852, militar, maestrante de Ronda 
c. Méxi o 24-viii-1821 Maria Loreto Paredes y r\rrillaga +Ange~ m ll-ix-1824 
545 
+Maria Dolores Manuela Celia Josefa Antonia Dionisia Florencia, n México 23-ii-1825, m. 20-v-1825 
+Antonio, Conde IX +José Maria del Pilar +Maria de los Angeles, n. 1827 
/ +Maria Graciana Ruperta, n 1820 con Maria Josefa Pintos =Maria de la Concepci Josefa Agustina Cristobalina Sabina, n. México 30-x1801 =Diego i olás José Andrés Agustín Cmtal Fermín Claud.io, n. México 7-vii-1803 =María Ramona Mi aela Agustina Josefa Cmtobalina, n. México 29-xi-1805 m. antes 1847 
c. Mariano Pérez y Sotomayor =Joaquín Mariano José Diego Cristal Andrés Agustín de Santa Maria, n. México 18-vii­1808 =Maria Josefa Lina 
c. 1822 John Davis Bradbum, n. irgirua, EUA, militar +3 hijos 
VALLE DE ANfUAN, MARQUESES DE 19-IV-1731 izcondes de Santa Clara 
l . OFRE ENRIQUE GUSTIN DE BAÑOS SOTOMAYOR Y GUZMAN, n. Tw,jar, ueva Granada ( olombia) 1 10, m 1768 en insolvencia, alcalde mayor de Le y Puebla . 17 2 ANTO IA 1ARI A ISABEL VENEGAS DE ESPINOSA MELLADO RIVADENEIRA Y 
CASTILLA, n. Puebla =José =otros mueren infantes 
VALLE DE SUCHIL, CONDES DEL, 11-VI-1776 Vizcondes de San Juan de las Bocas 
l. JOSÉ IGNACIO DEL CAMPO SOBERRON [DE CASTAÑOS] Y LARREA, n. San Pedro de Galdames, En arta ·ones del serio de Vizcaya 30-vii-1726, m. Hacienda del Mortero, Durango 19-ix-1782, sepultado con ento San Francisco, Durango; sus restos pasaron más tarde a la hacienda de Guat:imapé, mineral de Tapia 
n 1 alle de Suchi.l, minero, teniente de gobernador y capitán general ueva Vizcaya 1767-68, oidor uadalajara, socio RSBAP, fundador de ueva Bilbao y uestra Sera de Bego, alcalde honorario de San P d ro de Galdames 
c. Real de Avino 15-v-1752 MARIA JOSEFA ISABEL DE ERAUZO, n. Durango, m. 1770 =Ana María, n. Durango hacia 1755 
c. (1) Juan Manuel de Castas Pe Améuiga y Arracico, n. Gs, Vizcaya, 4-iv­1741, caballero de Alcántara, militar 
c. 
(2) Buenaventura Usl:l!gui =Isabel n. Durango 1756 

c. (1) primo Juan José de Yandiola y del Campo, militar, caballero de Santiago, m. Durango ll-xii-1800 

c. 
(2) José Antonio Latina =Teresa, n Durango 1757 

c. 
José Agustín Revilla, regidor =Maria Josefa 

c. 
(1) Andrés de lbarra, militar 

c. 
(2) Juan Francisco de Beratarrechea 




=José Maria, Conde II 2 1787 J É MARIA DEL CAMPO Y ERASO, n. Durango 2-viii-1770, socio RSBAP, militar 
c. 1ARJA GUADALUPE BRAVO DE CASTILLA Y MONSERRATE, n Durango 1784 =Esteban =Luciano = 1anuel =Maria del Camren =Jes Juan =Salomé =Dominga =Isabel =Luisa 
VALPARAISO, ONDES DE SAN MATEO, 14-Vill-1727 Vizcondes del Valle del Nuevo México 
DO ANTO IO DEL 1P Y C SANCHEZ DE LA GARZADA, n Cos, all Cabez de onse10 de Cabu · miga, ,tander, 6-v-1676, m. 24-viii-1742 en su hacienda, exequias en El Cann n, caballero de Alcántara, oronel . (1) MARIA ROSALIA DOZAL l-IlJAR DE LA MADRlZ, m. Zacatecas xi-1724, sepultada en Colegio de Jeswtas =Ildefonsa 
c. José Andrés Sánchez de Tagle y a.ld.ivielso, asco, caballero de Calatrava, ali'rez, 
regidor de Zacatecas =Jula 
c. 
(1) Juan Manuel de Oliván Rebolledo 
c. 
(2) José Diaz de la Campa, militar 


. (2) ISABEL R05A CATARINA CEVALL05 Y VILLEGAS, m. l-i-1771, sepultada en San Bernardo =Ana Maria, Condesa D 
2. ANA MARIA DE LA CAMPA Y COS Y CEBALLOS, n Sombrerete, Zacat:ecas, m. 15-x-1804, sepultada en San José el Real, oratorio de San Felipe Neri 
c. iv-1750 MIGUEL DE BERRIO Y SALDIVAR ORTIZ DE LANDAZURJ RETES PALACIO PAZ AYALA Y VERA, Marqués de Jaral I, n México 14-x-1716, m. 22-xi-1779 repentinamente, sepultado 
an Bernardo, caballero Santiago, contador Tribunal de Cuentas, Consejero de Indias, socio RSBAP =Maria Guadalupe Ana Josefa Teresa Manuela Isabel Mariana, Marquesa Jaral D, n México, 10--1752, m. 10-i-1803, sepultada en San Bernardo 
c. Pedro de Moneada y Brancifort:e, Marqués de Moneada y Villafont., n Palermo, Nápoles, militar, Caballero Carlos ill, separado 1792 
+
Adeodato Maria de Guadalupe Miguel José Joaquín Anacleto de la Santisima Trinidad, n México 13-v1773, m. 10-i-1780, sepultado en San Bernardo +Juan Nepomuceno, Marqués Jaral ill, Conde ill +Petra Maria Guadalupe Tomasa, Marquesa de San Román 

c. 
Francisco Femández de Cdoba +Maria Josefa, n 1785 

c. 
(1) 11-ii-1801 Domingo Antonio de Mendívil. n Madrid 1782 +Maria Ignacia 
c. primo Agustín de Moneada +Maria Guadalupe 

c. 
(2) Antonio de Mora 




+Beatriz 
c. Sebastián Ozta de la Cotera Marqués Rivascacho 
IV 
=José Mariano, n iii-1758, m 3-xi-1759, sepultado en San Bernardo / =hijo natural de Miguel con Antonia Dorantes: José de Berrio y Dorantes 
3. JUAN NEPOMUCENO MONCADA Y BERRIO, n. México, m 1850, Marqués Jaral m, de Moneada U y illafont II, militar, caballero de Guadalupe, gentilhombre de cámara de Agustín l 
c. (1) 18-xi-1797 ANTONIA SESMA Y SESMA, n. Orizaba, m 1805 =María Guadalupe, n. 1799, m. i-1825 =María Dolores, n. 1802 
c. primo José Joaquín Femández de Cdoba, Marqués de San Román II, m antes 18'.39 =Mariana Trinidad, n. 1804 . Manuel Femández de Cdoba, hijo Marqueses San Román I +María Josefa, m. 2-vi-1823, sepultada en San Bernardo 
. (2) 1821 MARIA TEOOORA HURTAOO DE 1ENOOZA, n. Hacienda Gallinas =Juana Maria Nepomucena, n. 1813 
c. 
Ram Pastor =Juan 1aría epomu eno, n. 1815 =J aquín M ría, n. 1817 =;,,.lanano, n. 1 18 

c. 
El na ~lurguía =Jos · ;,,.·{aria éstor, n. 1 20 = 1aría Manuela, n. 1823 =Francisco, n. 1824 gemelos 


. María de Jes Moneada =María Concepci, n 1824 gemelos =Pedro, n 1825 =Iv1igueL n. 1826 =Guadalupe Antonino, n. 1827 =Francisco Gerimo, n. 18'.30 =Félix? =Agustín? 
VILI.AHERMOSA DEL AUARO, MARQUESES DE 
18-X-1711, Vizcondes de Soria 
Asignado del Con nto de Santiago el Mayor, Madrid 
l 
. CERONIMO DE RIA VILLARROEL VELAZQUEZ, n Pátzcuaro 1760, m 26-iv-1740, U hrs, sepultado Catedral capilla Santo Cristo, oidor de México 

c. 
CATARIN JOAQUINA VELEZ DE ESCALANTE, n. México, m 17-viii-1735, sepultada en Santo 


Domingo =Maria Rosalía Cerima, n. México 3-ix-1726, m 23-v1735, sepultada en Catedral de Méxi o 
2. LUIS INOCE CIO DE SORIA VILLAROEL Y VELAZQUEZ VERDUZCO, n. Pátzcuaro, 1701, sobrino Marqués I, militar, alguacil de México 
c. ANA MARIA DE VILLASEÑOR CERVANTES, n Celaya =Luis, 1arqués m =ManueL renuncia su demanda del título debido a su pobreza =José Guadalupe, Marqués IV 
3. LUIS ATANASIO DE SORIA VILLAROEL Y VILLASEÑOR, n Celaya, m 26-ix-1798, sepultado en San Diego 
c. ANAJOSEFAOLAVARRIA 
4. 
JOSÉ GUADALUPE DE SORIA VILLASEÑOR, n Salvatierra, m. 2-xii-1809 / =Maria Guadalupe, n 1794 /=Maria Josefa, n 1795 

5. 
15-x-1 16 l\1AR1A JOSEFA ANA IGNACIA TERESA ANTONIA RAFAELA RODRIGUEZ DE PEDROS Y DE LA OTERA RIVASCACHO, n México 26-ix-1768, m. 2-i1819, sepultada Colegiata Guadalupe, Condesa de Jala m, Condesa viuda de Regla II 


. 30-iv-1780 PEDRO RAMON MARIANO JOSÉ FRANCISCO MlGUEL ROMERO DE TERREROS Y TREBUESTO, n P chuca 30-viii-1761, m. México 18-x-1809, 4:20 p.m. sepultado en Campo Santo de Santa María la Redonda, después conocido como Cementerio Santa Paula, alguacil mayor de la lnquisici, onsultor tribunal de Minería, gentilhombre de cámara, corregidor 
=Maria Antonia, n ii-1786, m. 30-iv-1787, sepultada en San Francisco =Pedro José, Marqués VI =Ram José, m. 28-xi-1796 recién nacido, sepultado enSan Francisco =R m Maria Alejo José Ignacio Fehpe eri Francisco Xavier Pedro Regalado, m 2-i1808, sepultado en San Francisco 
6. PEORO JOSÉ 1\1.ARL\ IGNACIO ANTONIO PASCUAL RAMONMANUEL SANTOS ROl\,fERO DE 
RREROS Y RODRIGUEZ DE PEDROSO, Conde de Regla m, Marqués de San Cristal II, Conde de Jt1 la IV, n. MéXtco l-xi-1788, m. 12-iv-1846, sepultado en San Francisco y trasladado luego a capilla de hacienda d ~ Xalpa, maestrante de Yilla, Caballero Carlos m,gentilhombre de cámara y caballerizo mayor de Agustín 1, caballero de Guadalupe, nulitar, ministro de justicia 
. (1) 15-1-1812 AR/A JO EFA GERONIMA LOPEZ DE PERALTA VILLAMIL Y PRJ tO RODRJGUEZ DE VELASCO, n México 1795, m 7-vi-1828 Nueva York, sepultada en San Patricio, luego trasladada a Capilla de Xalpa, dama honoraria de la emperatriz Ana Maria de Iturbide 
=Pedro José Maria, n. 16-v-1815 m. 8-i-1856 =Manuel Pedro Ram Joaquín Juan Nepomuceno Miguel Mariano Agustín Ignacio José laria Angel Antonio del Aguila, n 21-vii-1816, m. 21-iv-1878, sepultado Capilla de Xalpa, gobernador Estado de México, diputado, senador 
. 24-xii-18.35 Ma. Guadalupe Gez de Parada +Paz, n 1841 +Allierto, n 25-iv-1844, m. l-ix-1898 
c. Ana Vinent y Kindelan ++Manuel, Marqués San Francisco VI 
+Josefa, n 1857 =Juan Nepomuceno =Ram 1aria, n 5-ii-1819, m. 22-i1882 
.:. 30-xi-18.50 Maria Refugio Gonbar y Mquiz = 1aria Antonia Carlota, n 4-xi-1820, m. 1840 
c. 21-x1838 Ram Sama.niego y de 1a Canal =Maria Josefa de Jes Juana Nepomucena Antonia de Padua Micaela Antonia Agustina Ramona Joaquina Felícitas, n 15-iv-1822, m. 27..f1824 por comer una granada, sepultada en Capuchinas =Ignacio Antonio, n 25-v-1824 
c. (2) A.J.'JA MARIA PEDEMONTE 
VILLAR DELAGWLA, MARQUESES DE, 6-VIl-1689 
Vizcondes de Villar del Aguila, (Cuenca) 
Con edido a Gaspar Portocarrero el 10-x-1685 para beneficiar en Nueva Espa y cedido a éste 
l . JUAN DE URRunA RETFS PEREZ DE INORIZA Y OCHOA DE URET A GERONIMO LOPEZ DE PERALTA, n Valle de Llanteno Ayala, Alava, l-xii-1645, m. México 8-viii-1690, sepultado en Sacristía de San 
gustín, pasa ! .E. en 1665, caballero Santiago, m rcader de plata, capitán caballos corazas, alguacil ma 'Or lnquisi in, alcalde de Méxi o, regidor del serío de izcaya, alcalde ordinario de Hijosdalgo en alle de Llant.eno, apitán de infantería de Pení, defensor de Veracruz 
c. 15-x-1680 ~1 RIA GERONIMA MICAELA JC6EFA FRANCISCA MATI A LOPEZ DE PER LT PUJ D YCERVANTES, n México, iii-1664, m. 2-viii-1735, sepulrada San gustín. (.atS. nu ias Tomás Terán de los Ríos, gobernador ueva Galicia) 
2. !\ lARIA PEREZ DEI RIZA Y OCHOA DE URET A, 'ladre del Marqués I, n 31-i-1614 alle de Llanteno, Ala a, m. 16 4. Renun ia a titulo en 1694 a fa or de su nieto . 1639 00 1I. G DE URRU11A Y RETES, n alle de Llanh!no, Ala a, 10-v-1613, m. 1679, 
sepultado en Parroquia de Llanh!no, regidor =Juan, Marqués I =Donungo, n Vall de Llanh!no, 6-i -1642, m. all del Llanh!no 1-x-1708, regid r t'll Llanb!no 
c. (1) tl.1enagaray 28-w-1661 MARI. ANTONI DE ARAi A Y CH. RRI. n. ;-.! nagaray 8-x-1626, m. 1-u-1 99, sepultada en Parroquia <le Llanteno +Juan Antonio, ;-.larqués llI ~ laría, n. all d Llant.eno 13-v-1664, m. 13-xi-1720 . 20-i-1681 basbán Be1uto Femández de Jáuregui Ojiranl,h . n. 
M nagaray 20-1-1659, regidor n Llanteno, m. 24-iii-1742 ++Juan Antonio, Marqués IV 
+ Jos · Antonio, n. 1enagaray ix-1695, caballer d,• Al ántara, gobernador de ue o Le . i\ laría Gertrudis Josefa illanue a · Fr yr , n. Zacah!cas, m. 6-iv-1773 +++4 hijos ++francisco, m. 29-iii-1781 =Fran is a, n 3-iv-1667 . 1688 Leonardo Sobrevilla =Antonia, m. 2-ix-1709 
. Antonio de Luxah!a =gem lo Domingo, n. 1674, m. infa.nh! =g m la faría, n. 1674, m. infanh! = asil a, m. 31-xii-1699 =Ang la, n. Llanh!no 9-iii-1678 
. (2) 1700 1ARIA DE YfURRIBARRIA, n 10-ix-1671 =Antonia, n. 8-xi-1701 =Ana ;-.,{aria 
. JUAN ANTONIO URRUTIA ARANA GUERRERO Y OAVIlA PEREZ DE INORIZA Y E HAV ARRI, 
n. Vall Llanh!no, Alav , 30-x-1670, m. México 29-viii-1743, sepultado en San Diego o Santo Domingo, capilla 
luestra ra del Socorro, sobrino de Marqués I, caballero de Alcántara, pasa Nueva Espa en 1684, guarda mayor de Casa de Moneda, justicia mayor de México, regidor perpetuo de México, capitán de caballos corazas, alguacil mayor de Inquisici, constructor del Acueducto de Querétaro, cofrade de Nuestra Sera del Rosario 
c. México 9-ii-1699 MARJA JOSEFA PAULA GUERRERO DA VILA FERNANDEZ DE CORRAL, n. 
México, i-1687, m. México 20-ii-1754 / =recogieron 3 nis expitas a las que dieron sus apellidos, llamadas Ana Gertrudis, Rita y Micaela 
4. JUAN ANTONIO FERNANDEZ DE JAUREGUI Y URRUTIA, n Menagaray, Ala.va, 8-i-1699, m. 1749, regidor en Menagaray, sobrino 1arqués III. Renuncia título en favor de su hijo Juan Manuel Pascual 
c. Quejana 16-iv-1720 MARJA FRA CISCA ALDA 1A A YALA DE 1\,ff OYO, n Quexana, Alava 5-iv­
1699 =Sebastián Antonio, n. 9-xi-1721 Menagaray, m. 1726 
=Matías Antxmio, n 24-1723, m. 1742 
=~laria Josefa, n 19--1725 · 
c. Matias Antonio Mendieta 
+Ignacio Francisco Xavier = 'lanuel Pascual. n 15-iv-1727, m. infante =Juan Manuel Pascual. Marqués V =Juan bastián Benito, Marqués VI =lsabel Antonia, n. 13-vi-1734, m. 1824, monja agustina de Arciniega =Maria Antonia, n 17-x-1736, m. 1-x-1742 =Juan Antonio Angel Marqués VII =gem la Maria Antonia, n 25-iv-1744, m. infante =gemela Ignacia Ja ier, n. 25-iv-1744, m. infante 
5. 
JUAN .MANUEL PAS UAL FERNANDEZ DE JAUREGUI Y ALDAMA, n. Menagaray, Ala a, 18-­1729, sobrino Marqués fV 

6. 
1754 JUAN SEBASTI N BENITO FERNANDEZ DE JAUREGUI Y ALDAMA, n. tvtenagaray, Alav,1, ¡q_ viu-1731, m. Querétaro iv-1755, h rmano 1arqués , caball ro de . ántara, pasa a .E. en 1753, ak.11-1,• ordmano Je :\tenagara · 


7. JU NT NIO GEL FER. ºDEZ DE JAUREC UI Y ALD r-..tA VILL 'l,'EVA, n. M nagcir,,,·. A11 a 2 -1740, m. 11-xi-L812, militar, hermano d to.tarqués VI, ·aball ro de Santiago, r gidor, socio ~ B.-\1 Pas. E. en lT , r nun ia titulo 1807 para converbrs n Carmea, onsbiyiglesia del Col g10 Rt•11 d,• pobres arm as n uerétaro Miguel el Grande 2-u-1763 A A MA RI RITA DE LA CA AL Y DE HERVAS, n. an '.\ligue! d 
Grande v-1742, m. Querétaro 3-vi-1797 =Juan José Pablo, n. Querétaro vi-1764, m. 5 meses =Juan 1aria, Marqués VIlI = 1.anano Marcos, n. Querétaro iv-1773, militar 
c. 
(1) Querétaro 10-vi-1801 Maria Antonia de Beraza y Figueroa +José Antonio 

c. Maria Amparo del Rayo 

c. 
(2) Querétaro 1811 Maria Dolores Pastor +José Mar'..1 


.) Soledad Pastor 6 rojos 
c. (2) Refugio franco 5 los 
+Timoteo, m. 1884 
c. 
(1) Dolores Septién 5 hijos 

c. 
(2) Maria de Jes Contreras 3 los 

c. 
(3) Guadalupe Orozco 1 hija 


8. JUAN ANTONIO MARIA FRANCISCO CE.5AREO IGNACIO REGALAOO FERNANDEZ DE JAUREGUI Y DE LA CANAL, n Querétaro 27-1767, Caballero de Guadalupe, alcalde ordinario de Querétaro 
c. (1) Querétaro 18-179'2 MARIA JOSEFA DIEZ MARINA Y DEL SOLAR =Juan Manuel José, seg algunos Marqués IX, militar, congresista, gobernador de Querétaro 
c. Guadalupe Aguilera y Mier, m. antes 1834 +Maria Dolores 
c.FranciscoSamango +Juan Manuel +Mariano 
+Tomás 
+Francisco 
=María Josefa Rita, monja carmelita =Igna io 
c. (2) MARJA DE MJER CASTAÑEDA Y RJOS, n Querétaro, (las. nupcias José Joaquín Aguilera, 1 hija Guadalupe) 
VIVANCO, MARQUESES DE, 17-X-1791 
l. ANTONIO DE VIVANCO Y GUITÉRREZ RUEDA Y MARTINEZ, n VillaJázara, Montijos, Castilla la i ja, m 19-vi-1799, s pultado en San José, oratorio San Felipe eri,. coronel milicias Bolas, socio RSBAP c. AGUSTINA VELAZQUEZ "MEJIA FLORES DE UGARTE, m. 13-ii-1780 en Aguascalientes 
=Antonio, Marqués Il 2 ANTONlO GUADALUPE LUCIANO VIVANCO Y VELAZQUEZ, n Real de Bolas 1778, m. 11-i-l sepultado en San Jos ·, ratorio San Felipe Neri 
c. 31-iii-1799 ARIA LUISA MARTJN VICARJO HIDALGO EUAS, n México, 1784, m. 1842, hermana 
de Leona Vi ario, 2as. nupcias Juan de oriega, militar; 3as. nupcias Santiago Moreno =María Lor to, Marquesa m 
3. MARIA LORETO ANA JOSEFA DE VIVANCO Y VICARIO, n ?\léxico, 8-ix-1800, dama de w emperatriz Ana María de Iturbide 
c. 1818 ]OSE MORA Y DEL V/LLAR DELCO JO, n San Juan del Río 1774, m. 26-xii-1841, sepultado en San Femando, depositado en San Francisco para trasladar a Hacienda San Antonio, coronel de Dragones de México, jefe estado mayor del ejército, Caballero de Guadalupe 
=Antonio, chambelán de Maximiliano 
c. 
Guadalupe Cervantes Ozta, n 1825, nieta Marqueses Salinas IX =Teodosia, n 1820 

c. (1) Juan Gamboa y Sandoval 

c. 
(2) Luis Gonzaga Cuevas =Joaqu.ín, n 1822 =Mica, n. 1823 =Igna ia, n 1826 







